# 1、一个最小的应用

## 代码
```python

from flask import Flask

app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    return '<p>hello world</p>'

```

## 讲解
以上就是最小的应用。包含5个步骤
- 1、从flask引入类Flask
- 2、创建类的实例。注意参数__name__。
- 3、使用装饰器route指向url，并与视图函数关联
- 4、书写试图函数，返回值是html内容
- 5、在命令行
```shell  
flask --app main run
```
运行。

## Flask的参数
参数非常重要，能够指示app寻找模板和静态文件的路径。
通常的写法是__name__,表示当前模块名。如果在包中，一般需要硬编码。

当app放到basic包的main的模块中时，默认的搜索模板的路径就需要发生变化了。
需要把Flask的参数由__name__改为硬编码'flask-quickstart'，这样就行了。

运行的时候，使用
```shell
flask --app  'basic/main' run
```
运行。

## 默认的项目名称
如果这里的main.py是app.py或者wsgi.py的话，运行的时候，就可以不使用--app参数。直接运行flask run即可。

## 外部ip访问本项目
在运行的时候，可以指定--host参数。
```shell
flask --app main run --host 0.0.0.0
```
运行。

# 2、调试模式

在命令行运行的时候，指定--debug即可。
使用debug模式，在代码修改的时候，可以自动重启应用。另外，还可以在浏览器中显示详细的错误信息。


# 3、HTML转义
在模板中，会自动进行转义。
如果需要手工转义，那么使用escapte()函数即可。


# 4、路由
## url可以带参数

当url带有/xxxx/<id>变量的时候，对应的试图函数一定有对应的参数才行。

## 请求的方法
请求的方法有get、post。
路由方法有route、get、post三种。

## url_for函数
该函数是根据视图函数名称，获得url的路径。

# 5、静态文件
使用url_for函数，可以得到静态文件的路径。
```python
url_for('static', filename='style.css')
```

相当于/static/style.css的内容。


# 6、渲染模板
## 页面中能用到的4个变量和2个函数
4个变量分别是config、request、session、g

2个函数分别是url_for()、get_flashed_messages()

如果想在页面输出html内容，可以这么写```python
{{code|safe}}
```
使用|safe过滤器。

# 7、访问请求中的数据

## 对于get和post请求，如何获取数据
```python

with app.test_request_context('/login?username=aaaaaaa&password=bbbbb', method='GET'):
    print(request.args.get('username'))
    print(request.args.get('password'))
    print(request.args.get('email', ''))

dd = {'a':'11', 'b':'22'}
with app.test_request_context('/login', method='POST', data=dd):
    print(request.form.get('c', ''))
```

## 上传文件
```python

    for fname in request.files.keys():
        request.files[fname].save(fname)
        print('文件名', fname)
```

# 8、重定向和错误
# 9、关于应答
# 10、会话
# 11、消息的闪现
# 12、日志
# 13、钩子
# 14、使用扩展
# 15、部署