RT Journal Article
SR 1
A1 华秋红
AD 无锡城市职业技术学院;
T1 “双碳”背景下我国环境会计信息披露研究现状与发展趋势——基于CiteSpace的可视化分析
JF 中国注册会计师
YR 2022
IS 04
vo 
OP 49-55
K1 双碳,环境会计信息披露,CiteSpace,知识图谱,文献计量分析
AB 在“双碳”目标背景下，“环境会计信息披露”成为环境会计研究领域的重中之重。本文使用CiteSpace5.7.R5软件，对1997-2021年间的610篇“环境会计信息披露”学术文献从发文量、高频作者、发文机构等角度进行可视化科学知识图谱分析研究，为分析我国环境会计信息披露研究热点和发展趋势提供借鉴和参考。
SN 1009-6345
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16292/j.cnki.issn1009-6345.2022.04.019
DO 10.16292/j.cnki.issn1009-6345.2022.04.019

RT Journal Article
SR 1
A1 邵志国;安安;于德湖;韩青
AD 青岛理工大学管理工程学院;同济大学可持续发展与新型城镇化智库;中国城市科学研究会老旧小区改造专业委员会;青岛理工大学土木工程学院;青岛理工大学建筑与城乡规划学院;
T1 基于CiteSpace的老旧小区改造研究文献计量分析与展望
JF 城市发展研究
YR 2021
IS 12
vo 28
OP 151-156
K1 老旧小区改造,CiteSpace,可视化分析,知识图谱,研究热点与进展
AB 老旧小区改造可改善民生、扩大内需,对经济社会高质量发展也具有较好的促进作用。选取中国知网数据库2008～2021年收录的关于老旧小区改造研究的中文核心期刊论文作为样本,利用CiteSpace软件进行文献分布、研究者、研究机构以及研究热点的可视化分析,并绘制相应的知识图谱。研究发现,我国对老旧小区改造研究的关注度持续上升,关注议题更加广泛和细致。不同聚类主题之间的联系度不高,多学科之间的相互交叉、渗透有待加强。最后结合我国当下老旧小区改造背景,从理论框架、学科交叉、基础实证研究、多元合作新机制,以及精细化与现代化方面探讨了老旧小区改造的未来研究及发展方向。
SN 1006-3862
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4yOZ8TnlFuV1phBGZJ4teOrHJoyMtZTiOguS8Lbz6Uv0BoPn8ydB1XBkUHkmQi4I9hcwSm5vuCa2rAA8KzfnZmPhuemzArK2FyLONIVonUVf9hvGvMLqAMBAi8Y3w4Jz6sJVgy0uW5mg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李北伟;宗信;李阳
AD 吉林大学管理学院;吉林大学中国科技政策与科技管理研究中心;国防科技大学文理学院;
T1 产业视角下国内外数字化转型研究：综述及展望
JF 科技进步与对策
YR 2022
IS 02
vo 39
OP 156-166
K1 数字化转型,产业政策,创新创业,文献计量,研究路径
AB 随着数字化浪潮席卷全球,数字化转型已日益成为重点关注领域和热点话题,但鲜见基于产业视角的国内外数字化转型对比研究。基于战略一致性理论和动态能力理论,借助VOSviewer文献计量分析软件,对国内外数字化转型研究主题进行系统分析,探析国内外研究主题及关注领域异同点。结果表明,基于产业视角,国外侧重于疫情影响主题研究,而国内对媒体出版主题研究较多,创新和战略成为中外共同关注主题。结合产业视角下的国内外研究现状,针对数字化转型研究空白,从应用、商业、法规、数据和合作领域,绘制出产业视角下数字化转型研究的5条路径,并对未来研究和国家产业政策导向进行展望。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.G3.20211209.0911.004

RT Journal Article
SR 1
A1 万欣;郑亚平;江小敏;苏鹏程;胡磊闯;袁竞峰
AD 河海大学商学院;华南理工大学土木与交通学院;中国长江三峡集团有限公司;东南大学土木工程学院;
T1 工程项目风险管理研究热点及趋势——基于CiteSpace的计量研究
JF 铁道科学与工程学报
YR 2021
IS 11
vo 18
OP 276-284
K1 工程项目,风险管理,研究热点和趋势,文献计量,CiteSpace
AB 以WOS核心数据库2000～2019年间与工程项目风险管理相关的690篇文献为研究对象,利用CiteSpace对该领域研究的国家、机构、期刊、作者分布等进行可视化分析。文献共被引分析结果表明:研究的热点风险类型有社会风险、政治风险和现场风险等,热点分析方法有TOPSIS、区间分析、模糊多准则分析等,主要研究对象有建筑公司和工人、清洁能源发电和地铁项目等。关键词共现分析将研究分为3个阶段,从早期较为宏观的研究逐步形成精细化和领域化的研究分支,近年开始向知识化、信息化和可持续方向发展。在未来研究中,海外建设项目的非传统风险,项目不同利益相关者的社会性,以及信息技术应用对原有工程组织模式、信息传递和管理模式改变所带来的风险,是值得深入探讨的内容。
SN 1672-7029
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19713/j.cnki.43-1423/u.t20210051
DO 10.19713/j.cnki.43-1423/u.t20210051

RT Journal Article
SR 1
A1 邹玉坤;谢卫红;郭海珍;李忠顺;王永健
AD 广东工业大学管理学院;广东工业大学经济与贸易学院;
T1 数字化创新视角下中国制造业高质量发展机遇与对策研究
JF 兰州学刊
YR 2022
IS 01
vo 
OP 39-53
K1 数字化创新,制造业高质量发展,智能制造,数字化转型,文献计量法
AB 随着数字经济时代的到来,如何抓住数字化创新机遇,加快制造业转向高质量发展阶段并与数字经济深度融合已成为当前亟待解决的重要问题。文章以1999年至2020年CNKI数据库CSSCI期刊为样本,基于CiteSpace软件开展了科学知识图谱分析。研究发现:数字化创新视角下中国制造业高质量发展研究热点主要从数字化创新、新技术、新模式与新业态四个方面展开;制造业高质量发展要以数字化创新为核心驱动,以新技术、新模式与新业态为重要支撑,从而实现数量增长与质量提升的有机统一;未来制造业高质量发展要注重数字技术采纳与应用、数字化创新实践与扩散和工业互联网平台企业建设三个方面。
SN 1005-3492
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/62.1015.c.20211014.1025.010

RT Journal Article
SR 1
A1 覃诚;方向明;陈典
AD 中国农业大学经济管理学院;
T1 中国农村产业融合发展研究现状与展望——基于CiteSpace文献计量分析
JF 中国农业大学学报
YR 2021
IS 10
vo 26
OP 204-214
K1 农村,产业融合,CiteSpace,研究进展,知识图谱
AB 采用文献计量学的方法,利用CiteSpace软件绘制知识图谱,对中国知网收录的农村产业融合发展相关文献进行了可视化分析。结果表明:1)中国农村产业融合的研究最早开始于2005年,2015年以后,发文量呈现出爆发性增长。2)农村产业融合发展研究主要集中在6个方面:产业融合参与主体、产业融合模式、产业融合影响因素、产业融合效应、产业融合与现代农业、产业融合与乡村振兴。当前研究前沿是产业融合与乡村振兴的关系。3)当前需要亟待解决的3个问题:一是研究主要集中在经济与管理科学学科领域,缺乏其他学科视角;二是产业融合程度评价标准不统一,实证研究不多;三是对乡村就业、乡村生态、农民社会生活研究较少。针对以上问题,提出了相关建议,旨在完善与深化农村产业融合发展研究。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7QzHHPhliDAjS2zND4LQE0gEM59MmqQiBMgzxLVdBM7RmHKITPNiK44xitvB1ux7by_tcIeEVJO5qIdiD8BrjDiHj0yxtSNPSS1iU08EEvCnAQqMsUisRKk8JWhjWS5WyYRyfQpAN55A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张曼;蔡春凤
AD 武汉大学健康学院;
T1 基于CiteSpace的护理缺失相关研究热点的可视化分析
JF 解放军护理杂志
YR 2021
IS 08
vo 38
OP 52-55
K1 护理缺失,文献计量,可视化,热点,护理管理
AB 目的通过分析近年来SCI期刊发表的护理缺失相关文献,了解该领域的研究热点和前沿,为以后的研究提供参考。方法在Web of Science核心合集中检索从建库到2021年以护理缺失为主题的文献,利用CiteSpace软件对纳入文献进行可视化分析。结果共纳入297篇文献,年发文量呈缓慢增长趋势,美国居世界首位,已形成核心作者群,研究热点主要集中在护理缺失的影响因素、不良结局和相关干预措施等方面。结论当前对于护理缺失的研究还不够全面,鉴于该问题对护士、患者、医院等多方面都会造成重大不良影响,相关研究者和护理管理者应对该问题予以足够的重视,对相关方面展开深入探讨。
SN 1008-9993
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6-_77_osJilRDVEFXBrJrj8-dvNL-iC2Njj8ZRbHL5CoBhFjesPKvWJ6rYOzxCT3696GKGv4_w8fo6V7XLe-r8G0B2vnqyqQVho9Gr136uRn506p65Yfk87egfs1Sn5-XfYGJe0W3Lwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王乾坤;朱科;王军武;郭佩文;申文忠
AD 武汉理工大学土木工程与建筑学院;武汉理工大学三亚科教创新园;
T1 工程项目风险管理文献计量分析
JF 中国安全科学学报
YR 2021
IS 07
vo 31
OP 19-27
K1 工程项目,风险管理,文献计量分析,研究主题,发展趋势
AB 为全面了解工程项目风险管理领域的研究现状和发展态势,以Web of Science核心合集数据库2000—2020年收录的1 452篇文献为研究样本,采用文献计量分析法与可视化工具,从刊文数量与发展趋势、作者群体与发文机构、经典期刊与重要文献等层面,剖析工程项目风险管理领域的研究态势。结果表明:近20年的发文量与被引次数呈逐年上升趋势,我国是本领域研究成果贡献最多的国家; Journal of Construction Engineering and Management是发表文章数量最多的热点期刊,排名前10位的研究机构分别来自中国、美国、新加坡、澳大利亚和伊朗;研究热点聚焦于工程项目风险管理的对象、方法和技术应用等主题。
SN 1003-3033
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2021.07.003
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2021.07.003

RT Journal Article
SR 1
A1 严陶韬;薛建辉
AD 南京林业大学南方现代林业协同创新中心;南京林业大学生物与环境学院;江苏省中国科学院植物研究所;
T1 中国生物多样性研究文献计量分析
JF 生态学报
YR 2021
IS 19
vo 41
OP 390-403
K1 生物多样性,文献计量分析,CiteSpace,研究进展
AB 生物多样性是人类赖以生存的重要物质基础,中国在生物多样性研究领域做了大量的工作,发表了众多有价值的学术论文。通过文献计量方法,对2009—2018年中国生物多样性研究领域WOS(Web of Science)和CNKI(中国知网)数据库收录论文的数量及被引情况、载文期刊分布等进行统计;并借助CiteSpace文献可视化软件,分析论文的作者合作、合作机构、国家(地区)合作和研究热点等。结果表明:2009—2018年间,中国生物多样性研究领域共发表论文17035篇,其中CNKI收录文献13365篇,WOS收录文献3670篇;年度发文总量以及WOS年度发文量总体呈上升趋势;CNKI文献被引频次最高的论文是于2009年发表在《生物多样性》上的"植物群落清查的主要内容、方法和技术规范",WOS文献被引频次最高的论文是于2011年发表在Global Change Biology上的"TRY-a global database of plant traits";朴世龙教授、骆亦其教授和唐志尧教授等是基于WOS文献的生物多样性研究领域核心作者,王得祥教授、马克平研究员和张文辉教授等基于CNKI文献的生物多样性研究领域主要作者;WOS文献与CNKI文献发文量最多的机构均为中国科学院所属相关科研院所;与中国合作的国家或地区共有106个,包括美国、英国、澳大利亚等;《生态学报》和Global Change Biology分别是该领域中文和外文文献的重要期刊载体;基于WOS文献的研究热点为气候、土壤等环境因子变化对物种多样性的影响研究以及基于微卫星分子标记技术的物种遗传多样性研究,基于CNKI文献的研究热点为环境因子与群落结构的关系研究。上述研究结果从收录论文的角度,定量、客观、科学地描述了2009—2018年中国生物多样性研究状况及研究热点,以期促进中国生物多样性的深入研究,并为相关领域学者凝练研究动向和科学问题等提供参考信息。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20210629.1551.032

RT Journal Article
SR 1
A1 屈琼;刘媛媛;兰宁艺
AD 三峡大学;
T1 国内二语写作反馈研究现状与趋势的可视化分析
JF 外语电化教学
YR 2021
IS 03
vo 
OP 8+39-45
K1 二语写作反馈,可视化分析,文献计量分析
AB 本文以国内1992—2020年间中国知网(CNKI)数据库中有关二语写作反馈研究的中文期刊文献为数据来源,利用文献计量分析法梳理国内二语写作反馈研究的基本情况,并运用CiteSpace信息可视化技术绘制二语写作反馈研究的相关科学知识图谱。研究结果表明,近年来国内二语写作反馈研究呈波动上升态势,仍有较大发展空间;研究的核心领域主要包括同伴反馈、写作过程、写作能力、教师反馈以及任务难度等,新兴研究热点主要集中在基于网络平台的二语写作反馈与多元反馈研究上。
SN 1001-5795
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7gwQwpoFHDfTN2EEbIQHAzlLUfKgYGg8MnknsH5kKF4MCxl2UivJhhEpB8Q30kDligk0IEW-dE98K0sUimCEhA45aJ0TAOccqdJbMlgpIB5LGHxNIy8Kwi0S6mpxUbzS35H3yPO_4jpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张勇;周丽;彭山桂
AD 安徽财经大学财政与公共管理学院;山东农业大学经济管理学院;
T1 基于文献计量分析的宅基地“三权分置”研究进展与展望
JF 中国土地科学
YR 2021
IS 06
vo 35
OP 107-116
K1 农村宅基地,“三权分置”,文献计量
AB 研究目的:对宅基地"三权分置"的研究进展进行分析,展望未来研究趋势和重点方向。研究方法:文献计量法,归纳演绎法。研究结果:(1)相关主题研究成果数量在2018—2020年呈现出上升态势且发文量处于高位波动区;(2)研究机构以高校为主,高引用期刊主要源自公共管理、法学和经济学学科核心期刊;(3)已有研究主要集中在宅基地"三权分置"政策、实现路径、宅基地使用权流转、农户资格权保障等主题。研究结论:新一轮宅基地制度改革背景下,针对"三权分置"法理逻辑、宅基地所有权行使机制、使用权流转机制、农户资格权保障机制及如何将相关理论研究和改革成果转化为法律法规等有待进一步加强,也是未来研究的重点方向。
SN 1001-8158
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7TzIERbPczsfpMPUMSCEIIIVHCrHeyJY6hgIv5Vnsg16pSHZlqtFJmIZxkFm3ljsCFCOBkfF1vHJcJLtXOqm2wGFAtS8K9tKGss2JHBKKIqIckLnCt3QYh8c9QplpgQZFY4CAZBRNFXw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;段永彪;任林静
AD 西北工业大学公共政策与管理学院;
T1 中央部委乡村振兴政策文本量化研究:基于政策工具视角的一个三维分析框架
JF 农业经济与管理
YR 2021
IS 03
vo 
OP 19-31
K1 政策工具,中央部委,乡村振兴,政策文本
AB 乡村振兴战略是我国"三农"工作的总抓手。基于政策工具视角,采用文献计量和内容分析法,分析我国中央部委发布的46份乡村振兴政策文件,构建出政策目标、政策工具和政策主题特征的三维分析框架,并对样本中640条政策条文编码加以量化分析。研究发现,在中央部委发布的乡村振兴政策文件中,环境型政策工具占主导,供给型政策工具使用较少,而需求型政策工具使用不足。此外,不同政策目标维度的政策工具使用数量差异较大,而政策主题特征中高频主题词之间具有较强相似性和关联性。因此,建议在充分发挥环境型政策工具的同时,兼顾供给型政策工具和需求型政策工具的协同使用,尤其要提升需求型政策工具的使用,在不同政策目标特点基础上,差异化使用乡村振兴政策工具。
SN 1674-9189
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6EYfFRDKl5vAZPnnkh7Ch392REnzGP1kSG3I3FGZl9r23g1nfTTV8xfxfmtpO8HFz_0y5l5jMK09Z4XodAIDCovdbO0LTgirlXspGnNcV7kb01Y90CluDtysbm48hGa3p1Egf8LwPZLg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 花龙雪;吴应良
AD 华南理工大学电子商务系;华南理工大学数字商务与智能物流研究院;
T1 基于CNKI文献计量分析的过程挖掘研究评述与展望
JF 管理学报
YR 2021
IS 06
vo 18
OP 152-162
K1 过程挖掘,知识图谱,VOSviewer,Citespace
AB 为探析国内过程挖掘领域的研究发展,以1998～2019年中国知网(CNKI)收录的过程挖掘相关文献为样本,综合运用VOSviewer和Citespace两款软件,对文献特征、热点主题和前沿趋势进行分析。研究表明:过程挖掘研究在国内起步较晚,跨学科对话不足;领域研究主要围绕过程发现与支持、合规性检查与增强、工作流挖掘及领域应用4个主题。从发展趋势上看,在线过程挖掘和学科应用研究越来越受到关注,设计普适性强、能够处理高度复杂日志的挖掘算法始终是该领域的研究重点。未来应在加强跨学科交叉研究的同时,促进过程挖掘与物联网、人工智能、区块链等技术的深度融合。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5_dWlWU9_UJ-He1UiXecu3CRTXcHXZ4KI05Qvn0elNsDq_waFWDaKIeM_9HlVrG76t-M2Jvhli1nlLFjrhmvaaThWmqtf6sbr8NC1qzdYRnhscOn_na-qzc7BDBu2RNd9t2hL24LBBNQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵翔;贺桂珍
AD 中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;
T1 基于CiteSpace的驱动力-压力-状态-影响-响应分析框架研究进展
JF 生态学报
YR 2021
IS 16
vo 41
OP 393-406
K1 DPSIR分析框架,可视化分析,研究热点,CiteSpace软件
AB 基于1998—2019年Web of Science(WOS)数据库以及CNKI(中国知网)数据库收录的应用驱动力-压力-状态-影响-响应(DPSIR)分析框架的中英文文献,以信息可视化分析软件CiteSpace进行关键词共现聚类分析、文献共被引聚类分析及可视化图谱展现,对国内外学者应用DPSIR的研究进行系统分析。结果表明:(1)国内外DPSIR分析框架研究发展都经历了形成期-成长期-快速发展期3个阶段;(2)国内外框架应用侧重点不同,基于关键词共现聚类分析发现,当前国际研究热点在海洋及海岸带生态系统、生物多样性、决策系统构建等方面;国内热点在资源可持续利用、区域生态环境安全等方面;(3)国内外学者在DPSIR框架改进与完善方面侧重点不同,各有优势;国内研究应用方向分支少,较集中;(4)DPSIR框架国内未来应用重点可能在于人类社会及自然气候为主的驱动机制的探究。该研究可为国内拓展DPSIR应用领域、推动可持续发展战略提供参考。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20210521.0859.006

RT Journal Article
SR 1
A1 李继宇;胡潇丹;兰玉彬;邓小玲
AD 华南农业大学工程学院;国家精准农业航空施药技术国际联合研究中心;华南农业大学电子工程学院人工智能学院;
T1 基于文献计量学的2001-2020全球农用无人机研究进展
JF 农业工程学报
YR 2021
IS 09
vo 37
OP 340-351
K1 无人机,农业,文献计量,聚类分析,CiteSpace,Web of Science
AB 在数字农业时代下,无人机或将成为推动农业数字化的一大关键。为了宏观掌握农用无人机的发展动态,了解农用无人机在国内外的研究前沿和应用热点,该研究基于Web of Science核心论文集、Derwent Innovations Index德温特创新索引数据库等5个数据源,采用数理统计及文献计量法对2001-2020年累计20年间农用无人机领域内发布的期刊论文及发明专利进行分析。分析结果显示,农用无人机从2014年起研究进展驶入高速,2016-2018年达到高热期,2020年农用无人机论文产出达1 232篇,专利达1 970件;中国、美国是农用无人机现阶段的主要研究国家,两者累计论文发表量超过总统计数量的45%,中国占21.43%,美国占24.60%,特别地,专利数量中国约占总数的83.41%,西班牙最早奠定了农用无人机的研究理论基础,其中,中美机构间、欧洲各国机构间研究合作联系较为密切;农用无人机论文的学科领域主要涉及遥感和环境科学,分别占论文总量的30.22%和24.79%,专利的技术领域主要涉及释放物质用飞行器、特殊用途飞行器及液体喷施设备,分别占专利总量的30.03%、23.66%和21.01%,具体研究内容分为农用无人机的平台搭建及农业应用两方面,农业应用包含农业信息采集及农业物料释放两类场景;目前的研究前沿为农业大数据挖掘及农业数字模型搭建,实际应用重心向低空遥感喷施、能源续航倾斜。综上,农用无人机仍处于活跃的发展状态,应用场景日趋丰富,纵向发展稍有阻滞,未来可能会在畜牧业和渔业上挖掘到崭新的研究应用方向。
SN 1002-6819
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI50k4dKaYB39Z9ejP1Gf03U7LsTM9P1FwSZPsJJ3u2jKzkkC8R2qkm-tCguXWLUSMfXSi-Riprq4BQB7cxdmW2L0AHVVobPVscixHlU0FUSMr33S4-TbW3EwsaqQz4qq8U3RIEGBbD4lA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王卓玉;谢双雪;程明
AD 广西师范大学;
T1 基于文献计量学的国内外STEAM教育研究比较分析
JF 现代远距离教育
YR 2021
IS 02
vo 
OP 82-89
K1 STEAM教育研究,比较分析,文献计量,CiteSpace
AB 21世纪对高质量人才的需求让STEAM教育应运而生并蓬勃发展。以WOS外文核心数据库、中国社会科学引文索引数据库、CNKI中文数据库中的相关文献为研究对象,借助文献计量工具CiteSpace软件,通过文献共被引分析找出重点文献,通过关键词共现和聚类计量分析、辨析比较发掘研究主题,解析国内外STEAM教育研究的发展历程和核心体系,比较STEAM教育研究的中外进展,把握其内涵外延和基本理论,以期深化对STEAM教育研究的认识。研究发现:国内外STEAM教育研究的发展历程较为一致,研究主题大部分重叠,聚焦于教育公平研究、学科整合研究、教学实践研究和思维养成研究这四个主题,但国内外对这四个主题的研究侧重点不同且各具特色。
SN 1001-8700
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13927/j.cnki.yuan.20210330.001
DO 10.13927/j.cnki.yuan.20210330.001

RT Journal Article
SR 1
A1 韦宝婧;胡希军;朱满乐;彭琳玉;徐凯恒
AD 中南林业科技大学风景园林学院/湖南省自然保护地风景资源大数据工程技术研究中心/城乡景观生态研究所;中国城市建设研究院;
T1 基于CiteSpace的我国绿色生态网络研究热点与趋势
JF 经济地理
YR 2021
IS 09
vo 41
OP 176-185
K1 绿色生态网络,CiteSpace,研究热点与趋势,文献计量分析,景观格局,生态安全,生态文明建设
AB 城市化快速发展、生态环境问题日益突出,绿色生态空间研究已成为学术界关注的热点。以CNKI数据库为基础数据,借助可视化软件CiteSpace对中国绿色生态网络研究的知识图谱结构进行分析,总结我国绿色生态网络研究的学科、研究团队、期刊分布特征、研究热点与趋势。研究表明:(1)我国绿色生态网络研究主要经历了萌芽(1993—1999年)、起步(2000—2009年)和快速发展(2010年至今)三个阶段;(2)"生态网络""景观格局""生态廊道""生态安全格局"是热点研究领域;(3)在研究视角、研究内容及研究方法与技术手段上都具有明显的多学科交叉的特征,研究对象由单一的生态系统逐渐扩大到市域、省域乃至中国、全球综合生态系统尺度,研究内容从单纯的网络构建向网络体系构建、网络体系评价、网络优化等更加具体的方向发展。通过对近20多年来我国绿色生态网络相关研究进行分析,以总结我国绿色生态空间网络研究的视角与方法,为进一步拓展我国绿色生态网络研究体系及内容提供参考。
SN 1000-8462
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15957/j.cnki.jjdl.2021.09.018
DO 10.15957/j.cnki.jjdl.2021.09.018

RT Journal Article
SR 1
A1 张振刚;林丹
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 一流制造企业创新能力评价体系的构建
JF 统计与决策
YR 2021
IS 04
vo 37
OP 183-186
K1 一流企业,创新,评价体系,文献计量
AB 文章通过使用文献计量和扎根理论对一流制造企业创新能力进行分析,建立了一个由源创新、核创新、链创新3个一级指标,模式创新、流程创新、技术创新、知识创新、人才创新、战略创新、产品创新、质量创新、服务创新和绩效创新10个二级指标组成的一流制造企业创新能力评价体系。通过指标全集构建、关键指标筛选和信效度检验3个步骤论证评价体系的科学性,表明创新能力的培养重在开展知识创新、产品创新和技术创新活动,指明中国制造企业向一流制造企业发展的方向,为中国培育一流制造企业提供理论依据。
SN 1002-6487
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13546/j.cnki.tjyjc.2021.04.039
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2021.04.039

RT Journal Article
SR 1
A1 杨学磊;李卫宁;尚航标
AD 华南理工大学工商管理学院;东北林业大学经济管理学院;
T1 基于文献计量的家族企业传承研究现状和主题识别分析
JF 管理学报
YR 2021
IS 02
vo 18
OP 153-163
K1 家族企业传承,文献计量分析,社会网络分析,python软件,ucinet软件
AB 以SSCI数据库(1997～2019年)中有关家族企业传承的文献为研究对象,采用文献计量法和内容分析法,探索家族企业传承研究领域的文献外部特征以及研究主题情况。研究结果发现:根据文献外部特征,研究文献发表数量呈现稳定上升趋势,文献发表质量较高,家族企业传承研究领域核心作者群已逐渐涌现,但学者间的跨机构合作与交流较少;根据研究选题,归纳出家族企业女性继任者研究、家族企业跨代传承意愿研究、家族企业传承中的顾问角色研究等8个研究主题。按照传承过程将这8个研究主题整合到传承前规划阶段、传承中控制阶段和传承后影响阶段,构建"BDA"研究框架,并针对传承3个阶段现有研究的不足,提出家族企业传承研究领域可拓展方向。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4RkCGWch8VkyHMwqOl_ZPMwJW-a-LEG_mozi1d3Do76X7ydnQlETP79263vFJW-7g27liZdgKLKDoPjUX4TMaWznmRq0MNwC6fnywgC4DG8k8go2rfWl8juIB1ZWUlxOTt8e8QLOX6sA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 段永辉;张越;郭一斌;王翔
AD 河南工业大学土木建筑学院;郑州航空工业管理学院土木建筑学院;
T1 基于知识图谱的EPC项目风险管理研究文献计量分析
JF 土木工程与管理学报
YR 2021
IS 01
vo 38
OP 61-68
K1 EPC,风险管理,文献计量,知识图谱,CiteSpace V
AB 在"一带一路"倡议实施和推动产业升级转型的背景下,EPC总承包模式作为国际建设工程领域一种成熟有效的承包模式,已成为学术领域关注的热点话题。为了探析我国EPC项目风险管理的研究动态,明确其研究热点和前沿,以2003—2019年中国知网(CNKI)中EPC项目风险管理相关文献为研究对象,采用文献分析工具CiteSpace V,对该主题的研究特征、研究热点和前沿进行可视化分析。研究表明:根据关键词中心度排序表得出,风险识别、风险评估、风险评价、风险控制是四个中心度较高的的研究热点;借助关键词聚类得出,风险、水电工程、风险识别、风险防范、EPC、企业管理是该领域最重要的六个研究主题;通过关键突现词表和最新的政策分析可知,EPC模式下PPP的创新应用、与装配式建筑的有效结合将成为未来的研究方向。
SN 2095-0985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13579/j.cnki.2095-0985.2021.01.009
DO 10.13579/j.cnki.2095-0985.2021.01.009

RT Journal Article
SR 1
A1 胡东滨;杨志慧;陈晓红
AD 中南大学商学院;湖南工商大学大数据与互联网创新研究院;
T1 “区块链+”商业模式的文献计量分析
JF 系统工程理论与实践
YR 2021
IS 01
vo 41
OP 249-266
K1 区块链,商业模式,文献计量,共词分析,聚类分析
AB "区块链+"商业模式赋能企业实践意义重大,但缺乏系统定量的综述指导.文章以国内外文献数据为来源,结合描述统计、合作分析、共现网络分析、聚类分析等路径,探索国内外研究现状和研究热点,挖掘未来研究走向和演化趋势.研究发现:1)国内外研究起步较晚,但研究态势喜人,国内研究独著现象明显,国外研究合作脉络深远;2)强调物联网、大数据等新兴技术的融合,有效赋能商业模式创新研究;3)国内外研究差异显著,国内聚焦金融领域研究,国外探索多行业商业模式创新和颠覆研究.最后构建了"区块链+"商业模式研究框架.文章的研究思路和结论对"区块链+"商业模式的学术研究和企业实践均有一定的启发性.
SN 1000-6788
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4wEpEXWjByHkcHX-fFNFncjpOYG940cNLUnG9NCcmySLSH394HFk0Wh6sk_T_qIuI7IDvkpx61Ib_CobxFE5SR3Gc1Fdnho3LEd-cSW5LUZ6oiulR3i_X9pkeaJqGzsArYxd4dH81A5g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢晨;黄琴峰;刘婕;马晓芃
AD 上海市针灸经络研究所;
T1 基于随机对照试验分析针灸治疗失眠的临床规律
JF 上海针灸杂志
YR 2021
IS 01
vo 40
OP 124-130
K1 失眠,针灸疗法,数据挖掘,文献计量分析,聚类分析,文献研究
AB 目的通过归纳分析针灸治疗失眠的随机对照试验研究文献,总结针灸治疗失眠文献的选穴规律、治疗方法规律、PSQI评分变化和临床疗效,为针灸治疗优势病症提供科学证据。方法采用计算机检索中国知网(CNKI)、万方(WF)、维普数据库(VIP)和Pubmed、Springer、Embase、OVID数据库,检索时间为2015年1月1日至2019年12月31日,对符合标准的文献地区分布,穴位、有效率、治疗方法(包括采用一种治疗方法)、PSQI评分、不同的辨证分型进行分析总结,并对针灸治疗原发性和继发性失眠的疗效和PSQI评分进行评估。结果共纳入文献1055篇,治疗条目共2212频次。针灸治疗失眠的总有效率为88.2%,其中原发性失眠的总有效率为88.3%,继发性失眠为87.9%,两者比较差异无统计学意义(P>0.05);针灸治疗原发性失眠和继发性失眠治疗前后PSQI评分及差值比较,差异无统计学意义(P>0.05),且针灸疗法在临床疗效和改善症状方面优于中药、西药及空白对照(P<0.05)。针灸治疗失眠共用体穴191穴,耳穴34穴,常用的体穴主穴是神门、百会、三阴交,常用的耳穴主穴为神门、心。针灸治疗失眠共用32种方法,常用的治疗方法为针刺疗法、耳针疗法。针药并用总有效率最高,灸法和穴位贴敷次之,中药和艾司唑仑最低,针灸疗法优于药物疗法(P<0.05)。针灸+中药治疗前后PSQI差值最低,艾司唑仑最高(P<0.05)。结论针灸治疗失眠疗效显著。针灸治疗失眠常用的体穴为神门、百会、三阴交,常用的耳穴为神门、心,常用治疗方法为针刺和耳针疗法。针灸疗法在治疗失眠的疗效和改善失眠的症状方面优于单纯的中药和西药治疗,建议失眠可作为针灸优势病症。针药并用的治疗效应有待于进一步验证。
SN 1005-0957
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13460/j.issn.1005-0957.2021.01.0120
DO 10.13460/j.issn.1005-0957.2021.01.0120

RT Journal Article
SR 1
A1 杨颖;肖潭;南景富;黄芹
AD 广东石油化工学院建筑工程学院;
T1 高校虚拟仿真实验教学发展趋势的文献计量分析
JF 实验技术与管理
YR 2020
IS 12
vo 37
OP 32-36+40
K1 虚拟仿真,实验教学,文献计量分析,CiteSpace
AB 该文利用CiteSpace对1998—2020年间1 272篇相关文献的发文量、研究机构与作者、研究热点与发展趋势等进行可视化分析。结果发现,高校虚拟仿真实验教学研究经历了从缓慢到快速的发展阶段,目前年发文量持续增长,但跨机构间合作发文较少;在实物实验成本及危险性较高的学科中较多采用虚拟仿真实验教学手段,Unity3D、LabVIEW、Virtools等软件被广泛用于虚拟环境制作;未来机构间资源共享与研究合作有待加强,5G网络及人工智能技术的成熟有望促进虚拟仿真实验教学向VR/AR沉浸式教学方式发展。
SN 1002-4956
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16791/j.cnki.sjg.2020.12.007
DO 10.16791/j.cnki.sjg.2020.12.007

RT Journal Article
SR 1
A1 佘双好;周伟
AD 武汉大学马克思主义学院;
T1 课程思政研究的现状、问题及建议
JF 高校辅导员
YR 2020
IS 06
vo 
OP 10-15
K1 课程思政,研究现状,问题,建议
AB 课程思政是当前学界研究的热点问题。文献计量分析表明,自2017年以来,课程思政相关研究成果数量逐年倍增,研究程度日益深化,领域不断扩展,呈现出快增长、高聚焦、不平衡和多主题等特点。研究主要涉及课程思政的内涵及价值、课程思政与思政课程的关系、课程思政的应用要求与对策、教师队伍建设等方面。目前课程思政研究中仍存在着理论尚未廓清、视野较为单一、宏观把握不足、系统性和专题性不强、对主体关注不够等问题。要进一步提升研究的深度、广度、高度和力度,就必须加强对课程思政基本理论问题的研究,拓展课程思政的研究视野,转化研究关注点,不断提升课程思政研究的科学性。
SN 1674-9618
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5tlV6XmQC70FAaA98E6AKTIN-_rdJ-pYbUMq09Pr5873tuvTpsN_jXkjQhipFpm5VXdHs9OCPeCOY8lxp-HJpgysvQsyXGP4Jv4v_Njy6sHIZpMPFaY5_6r65-0-bg5eB0SpiwOdG7IA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万力勇;大卫·斯坦;谢魁
AD 中南民族大学教育学院;俄亥俄州立大学教育与人类生态学院;
T1 探究社区理论框架研究二十年:回顾与展望
JF 开放教育研究
YR 2020
IS 06
vo 26
OP 59-70
K1 探究社区理论框架,教学存在感,认知存在感,社会存在感,在线学习,批判性思维
AB 探究社区理论框架为在线学习和混合学习研究提供了独特的视角、方法和工具。在过去二十年,研究者围绕该理论框架开展了广泛的研究和验证。现有研究综述对研究者了解该理论框架的研究现状和进展具有重要价值,但并未阐明该理论框架研究如何随时间演变和发展的。基于此,本研究旨在探明过去二十年间,探究社区理论框架研究随时间演变、扩散和发展的特点和规律,通过使用文献计量和可视化分析手段,从基本文献计量分析、关键词突现检测分析、合著分析、关键词共现分析四方面对Scopus数据库近二十年的相关文献进行系统分析。研究结果表明,探究社区理论框架研究经历了触发期、探索期、快速发展期、振荡期和成熟期五个阶段,形成了包括技术、学习社区、方法论、存在感、学习效果、学习环境等六个聚类研究主题,其影响力正在全球范围内不断扩散,但研究者之间跨机构合作和国际合作相对缺乏,未来研究应加强国际合作、推动跨文化背景下理论框架的适应性和本土化,关注扩展版"存在感"和实际学习效果。
SN 1007-2179
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13966/j.cnki.kfjyyj.2020.06.006
DO 10.13966/j.cnki.kfjyyj.2020.06.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王兰;蒋希冀;叶丹
AD 同济大学建筑与城市规划学院;香港大学建筑学院;
T1 中国健康城市规划研究热点与进展:基于Citespace的文献计量分析
JF 城市发展研究
YR 2020
IS 11
vo 27
OP 14-20+62
K1 健康城市规划,研究热点与进展,可视化分析,Citespace
AB 健康城市规划研究对健康城市的科学规划与建设实践具有基础性作用。以中国知网中检索和遴选所得的202篇相关文献为基础数据,利用Citespace进行研究热点、聚类图谱以及热点演进等分析。研究发现,我国健康城市规划研究关注度持续提升,关注议题愈发广泛和细致,但不同聚类主题之间联系度不高,规模化和多样性的学科交叉研究有待加强。针对文献具体内容梳理分析发现:我国探索建成环境与公共健康相关性的实证研究在总体数量和规划指标选取方面尚有不足,循证规划实践和健康导则编制的开展存在难度,健康城市评价指标中缺少建成环境要素指标。最后结合当下国内外健康背景,从理论架构、基础实证研究、评估与导则编制、评价指标建构和健康治理等方面探讨了未来研究方向。
SN 1006-3862
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI77n_M-WHUylIzR_g6R6GNdysBHuka9yR9M4kev8bMPDZZnBzhn1AluLYU_T_wyeQBjcBP_L23YbGuCshMcalNaIDt5pVfcDd7yY9qRmOFhFnkIdanOddJXLUaxTdamoByxKWiW9WSfLw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张维益;曹柳娇;李艳飞;马彬;杨克虎
AD 兰州大学循证社会科学研究中心兰州大学公共卫生学院;甘肃省循证医学与临床转化重点实验室;兰州大学循证医学中心兰州大学基础医学院;甘肃省循证康复医学研究中心;
T1 衰弱研究的热点与前沿分析：基于CiteSpace的可视化分析
JF 中国循证医学杂志
YR 2020
IS 11
vo 20
OP 74-81
K1 衰弱,文献计量,可视化,CiteSpace,热点,前沿
AB 目的通过对近10年SCI期刊发表的衰弱相关研究进行文献分析,以期解析和追踪衰弱领域相关热点和前沿。方法计算机检索2010～2019年在Web of Science核心合集数据库发表的衰弱相关研究,运用CiteSpace可视化工具,从高影响力国家/地区、机构、作者、高频关键词及突变术语等方面解析衰弱研究的热点与前沿。结果最终纳入12 768篇以衰弱为主题的文献。相关文献年发表量呈现稳定增长的趋势,美国发文量位居首位。研究热点集中在衰弱导致的不良健康结局、衰弱相关干预措施、老年患者和女性衰弱状况。衰弱评估与筛查、队列研究、Meta分析及认知障碍是近年来衰弱研究的前沿领域,代表着未来的研究发展趋势。结论衰弱导致的不良健康结局、衰弱相关干预措施、老年患者和女性衰弱状况是衰弱研究的前沿和热点。
SN 1672-2531
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5i63Uj1orfFico97EH8D5GxlGNwsgz19EHGF_uj1yCSLostSmF1s2GAxpPr8n_lwP42pwaCYrShZzwMI_15L0oCTfoXpEcB5hnKcRA9wRJZmyKJhvi5_mafPu2qCzTyPMsrNblMWHafg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王娟;苏德纯
AD 中国农业大学资源与环境学院农田土壤污染防控与修复北京市重点实验室;
T1 基于文献计量的小麦玉米重金属污染农田修复治理技术及效果分析
JF 农业环境科学学报
YR 2021
IS 03
vo 40
OP 27-34
K1 小麦,玉米,农田,重金属,文献计量,修复技术,改良剂,钝化剂
AB 利用中国知网期刊全文数据库(CNKI)和Web of Science核心合集英文数据库(WOS),通过对2000—2018年小麦、玉米重金属污染农田修复领域的相关文献进行计量分析并统计归类,了解国内外有关小麦、玉米重金属污染农田土壤修复治理领域的研究趋势及特点,深入分析田间试验条件下不同修复治理技术对小麦、玉米籽粒的降镉效果,为进一步的深入研究与应用提供依据。结果表明,国内外该领域研究起步发展较缓,在2010年之后增速加大,但关注度明显低于稻田;从重金属种类来看,对重金属镉污染的研究热度居首位;在小麦、玉米重金属污染农田修复领域占据重要影响地位的主要发文期刊包括:Journal of Hazardous Materials、Science of the Total Environment、Chemosphere、《农业环境科学学报》以及《生态环境学报》;施用钝化剂/改良剂在该研究领域的受关注度最高;从田间条件下修复效果来看,低积累镉品种的应用籽粒降镉效果最佳,降镉率达57.73%,其次是无机+有机复合类钝化材料。无机+有机复合修复材料和低积累品种应用是小麦、玉米重金属污染农田土壤修复利用的有效技术和研究发展方向。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/12.1347.S.20201111.1507.006

RT Journal Article
SR 1
A1 马蕾;郑绍丹
AD 河南工业大学设计艺术学院;
T1 基于文献计量的国内外农产品品牌建设研究
JF 华中农业大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 
OP 82-92+170
K1 农产品品牌,文献计量学,知识图谱,热点分析,发展趋势
AB 基于文献计量学视角对国内外农产品品牌建设研究进行分析评估,获取2010-2019年中国知网的核心期刊及CSSCI期刊2 508篇中文文献相关数据、Web of Science中2 984篇外文文献数据,依据文献计量学理论,运用CiteSpace对研究数据进行可视化展示与分析。研究发现由于国内外政策环境、社会环境、市场环境等的不同,导致国内外学者在整体热度、研究视域以及发展趋势上存在差异。国内主要聚焦于农产品牌建设的组织管理、模式探索、实现路径方面,国外则更多关注于农产品建设过程中具体的实施渠道及实现方法等方面。综合国内外当前研究现状及关注热点,可知未来国内外农产品品牌建设发展趋势主要集中在模式创新、产业链扩展、持续性与高质量发展等方面,为农产品品牌建设领域的深化研究提供参考。
SN 1008-3456
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13300/j.cnki.hnwkxb.2020.06.009
DO 10.13300/j.cnki.hnwkxb.2020.06.009

RT Journal Article
SR 1
A1 任全娥
AD 中国社会科学院图书馆;
T1 我国文献计量学研究40年——基于知识图谱的回顾与展望
JF 信息与管理研究
YR 2020
IS Z2
vo 5
OP 21-36
K1 文献计量学,回顾与展望,4个发展阶段,学科趋势
AB 从1979年至2019年,我国文献计量学研究走过了40年的发展历程。当前,学科危机与发展机遇并存,迫切需要对这40年尤其是2000年以来的研究成果与发展轨迹进行全程回顾与系统梳理,深入思考我国文献计量学在网络大数据环境下的发展路径与前进方向。本研究基于中国知网(CNKI)数据库的论文数据,并结合其他多种渠道的数据来源,采用Citespace 5.6可视化分析软件,绘制出我国文献计量学40年的论文作者知识图谱和研究前沿知识图谱,回顾这一学科领域的整个发展脉络,展望未来发展趋势。根据论文增长曲线与知识图谱演变,以10年为一个周期,将我国文献计量学40年发展划分为4个阶段,包括:产生与初步发展阶段(1979-1989)、繁荣与全面发展阶段(1990-1999)、拓展与应用发展阶段(2000-2009)、突破与转型发展阶段(2010-2019)。通过研究发现,我国文献计量学在经历了发展的幼年期和黄金期之后,目前正处于挑战和机遇并存的突破转型期;展望未来,传统的文献计量学已经完成了它的历史使命,取而代之的将是新型的现代意义上的文献计量学,即由"三计学"融合而成的科学文献信息计量学以及全文本文献计量学、语义文献计量学、政策文本计量学等组成的学科群。
SN 2096-2827
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6C1AR5Rv6_5kbWhHFXJCEnig5mYBibIgpsM8j2Xy12giSuo4V8uoz71TRCsi360MpU-ARXuZiAWNKY5U40ktaLjCB5irhWA36cXf1OlLndpDqS3iskIU2obmbLkF8SdonK1Vy7kkHfDg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄靖雯;陶士贵
AD 南京师范大学商学院;
T1 我国金融科技研究热点与前沿——基于Citespace的文献计量
JF 管理现代化
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 21-25
K1 金融科技,文献计量分析,前沿热点
AB 借助CiteSpace系统分析了国内金融科技文献,探讨研究热点及前沿趋势。结果显示,研究热点为普惠金融、风险和监管、对传统金融的影响和对实体经济的支持等内容,并呈现"发展——风险和监管——服务实体经济"的演变趋势;前沿研究体现在商业银行转型、服务实体经济和监管科技等方面。
SN 1003-1154
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19634/j.cnki.11-1403/c.2020.05.004
DO 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2020.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 朱军文;马银琦
AD 华东师范大学教育学部;
T1 教育实证研究这五年：特征、趋势及展望
JF 华东师范大学学报(教育科学版)
YR 2020
IS 09
vo 38
OP 20-39
K1 教育,实证研究,文献计量,趋势
AB 全国教育实证研究论坛创立并连续举办五届以来,参会人员规模持续增长。学术交流的繁荣景象是否也意味着实证方法在我国教育研究的应用越来越普遍?实证研究在哪些机构、哪些学者、哪些领域被更多采用?为了回应上述疑问,我们在清晰界定教育实证研究基础上,选取15种高水平教育学期刊为样本,对其2015—2019年间发表的3808篇论文进行文献计量分析。研究发现:在过去五年,我国教育实证研究持续增长,被更广泛地采用,但与主要发达国家的普及程度比,还有很大差距;师范院校发表的实证研究论文数量居于各类机构前列,实证研究论文占其论文总数比例快速增长,但仍处于不同类型机构的最低水平;教育实证研究中一半以上的论文由多个机构合作完成,独立发表的论文占比从63.4%下降到了57.8%,合作发表的论文占比则相应提高了5.6个百分点;教育实证研究核心作者的年龄呈现年轻化趋势;过去五年教育实证研究的核心作者一半以上具有教育学以外的跨学科背景,从年度核心作者的专业背景分布变化看,跨学科的作者占比持续上升;过去五年,教育实证研究的主题丰富多元,不同类型机构的研究主题差异明显。对于我国教育实证研究的未来发展,我们认为,鉴于师范院校在教育研究中居于主体地位,其实证转型步伐的加快将会在根本上改变我国教育研究的范式;跨学科、跨机构的合作研究将继续增长并推动教育实证研究向前发展;青年学者对教育实证研究的偏好会成为推动实证转型的内生动力;全面推动科研国际合作会加速我国教育实证研究转型。
SN 1000-5560
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16382/j.cnki.1000-5560.2020.09.002
DO 10.16382/j.cnki.1000-5560.2020.09.002

RT Journal Article
SR 1
A1 花敏;卢恒
AD 中国人民大学公共管理学院;吉林大学管理学院;
T1 基于科学知识图谱的国内外区块链研究热点分析
JF 情报科学
YR 2020
IS 11
vo 38
OP 72-81
K1 区块链,科学知识图谱,文献计量,可视化
AB 【目的/意义】区块链技术的发展与应用在新的技术革新与产业变革中起着重要作用,对比分析国内外区块链领域的研究现状、研究热点和发展趋势,为相关产业创新发展提供参考和借鉴。【方法/过程】针对近五年国内外区块链领域的相关文献,利用文献计量和科学知识图谱可视化的方法,分别从时间序列及国家分布、学科和期刊分布、高产研究者和研究机构分布、研究热点和趋势等几个方面进行定量和定性对比分析。【结果/结论】区块链领域已经成为学术界关注的一个焦点,区块链领域的研究目前仍处于发展时期,国内外关于区块链研究的热点包括计算机科学、智能合约和科技金融等方面,区块链与物联网、人工智能以及分布式能源等方面的结合应用将成为未来的研究趋势。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.issn.1007-7634.2020.11.012
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.11.012

RT Journal Article
SR 1
A1 邓楚雄;朱大美;聂小东;刘唱唱;李忠武;刘俊宇;张光叶;肖林辉;张宇婷
AD 湖南师范大学资源与环境科学学院;
T1 生态系统服务权衡最新研究进展
JF 中国生态农业学报(中英文)
YR 2020
IS 10
vo 28
OP 39-52
K1 生态系统服务权衡,文献计量,评估方法,供需特征,关键驱动因子
AB 生态系统服务权衡研究对协调生态环境保护和社会经济发展至关重要。为推动生态系统服务管理和提升人类福祉,本文以Web of Science核心合集(WOS)和中国科学引文数据库(CSCD)为数据源,运用文献计量分析法,系统梳理和总结生态系统服务权衡研究的学科知识基础、科学领域结构和热点变化等发展现状以及最新研究进展。研究表明:1)不同研究层面上,生态系统服务间的权衡关系受外部风险和人类需求、参数选取和服务提供者及区域差异性和不均衡性的影响。2)研究方法主要有基于关系识别和具体表征的权衡分析、权衡模拟和预测的模型量化分析和生态系统服务权衡管理优化的多准则分析3类。3)生态系统服务权衡关键驱动因子为城市化、生态工程和气候变化。基于此,我们认为把握生态系统服务权衡不同研究层面的关联特征、创新和优化生态系统服务权衡研究方法、准确甄别生态系统服务权衡关键驱动因子以及充分整合多维生态系统服务权衡资源搭建数据共享平台是未来研究的重点。
SN 2096-6237
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13930/j.cnki.cjea.200062
DO 10.13930/j.cnki.cjea.200062

RT Journal Article
SR 1
A1 吴悦;李朝旭
AD 曲阜师范大学心理学系;
T1 中国空间隐喻研究现状与发展趋势——基于CiteSpace的知识图谱分析
JF 心理学探新
YR 2020
IS 04
vo 40
OP 15-21+97
K1 空间隐喻,可视化分析,CiteSpace知识图谱,文献计量分析
AB 通过CiteSpace对空间隐喻研究文献进行可视化分析发现,中国对于空间隐喻的研究始于1999年,经历了起步探索期、爆发期,现进入平稳深化期;学科分布以语言学为主,文学与心理学为辅;多数研究者更倾向单次独立研究而缺少持续与合作研究,仅构成一个作者群,另外也有一些小合作团队,只局限于两人合作,合作力量较弱;各机构之间合作缺乏;研究热点集中于空间隐喻、隐喻、认知、意象图式、空间、映射汉语、隐喻拓展等,近年来转向了概念隐喻、道德、道德概念、垂直空间隐喻和具身认知,且具身认知持续至今;空间隐喻研究主要围绕空间隐喻、认知语言学、意向图式、方位词、映射、隐喻、认知和具身认知这八个主题开展。由此可知,未来的研究中可扩展学科范围、加强各作者和各单位之间的合作、探索其他研究热点。
SN 1003-5184
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Dkn_lK-qGAQfApl5Fg3dfRUcBrF_4dMt_O5j2uKQtu-AkbGTS0s0WuqhhDVCR6Tmh-Dy9mGVPE5mbcr57jmZOrh6zE25qycTMwQI34K9Q1nzxA8LCtuc7wOFSqLRQQA0qbRAvbRkSpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王贵海
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于文献计量与知识图谱的我国阅读疗法研究
JF 大学图书馆学报
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 78-88
K1 阅读疗法,CiteSpace,文献计量,研究热点,趋势分析
AB 利用文献计量法和可视化分析方法,从学术趋势、研究力量等方面对我国阅读疗法的研究现状进行统计分析,并从基础理论、国外研究引介、书方配伍、实践基地建设、人才培养等方面对我国阅读疗法的研究热点进行全面阐述,最后从标准化与效用评价、本土化与范围拓展、立体化与多学科协作、副作用与药性量化、网络化与新技术应用等多个角度对我国阅读疗法研究的趋势进行了预测。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16603/j.issn1002-1027.2020.04.012
DO 10.16603/j.issn1002-1027.2020.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;孙蓓蓓;黄颖
AD 武汉大学信息管理学院;比利时鲁汶大学ECOOM研究中心;
T1 交叉科学研究:内涵、测度与影响
JF 科研管理
YR 2020
IS 07
vo 41
OP 281-290
K1 交叉科学,文献计量,测度,影响,科学评价
AB 面对复杂性、综合性和交融性的重大问题,单一学科的理论和方法往往难以进行全方位的深入探讨和系统建构,因而交叉科学研究日益成为解决人类发展重大难题不可或缺的研究范式。近年来,交叉科学研究日益得到各国政府和科技管理部门的高度关注,然而,什么是真正意义上的交叉科学?如何测度交叉科学?如何衡量交叉科学研究的影响力?本文从交叉科学的概念与内涵出发,围绕一系列交叉科学相关问题展开探讨,在明确交叉科学概念与内涵的基础上,进一步从学科多样性与凝聚性两个视角对交叉科学的测度指标进行了归纳,并从引文影响和社会影响两个角度分析了当前交叉科学的影响评价中面临的问题。以期能够深化对交叉科学的认知与理解,为我国交叉科学研究与实践提供一定的参考与启示。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2020.07.031
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2020.07.031

RT Journal Article
SR 1
A1 崔峰;尚久杨
AD 南京农业大学人文与社会发展学院;
T1 中国农业文化遗产研究的文献计量与知识图谱分析——基于中国知网(CNKI)和Web of Science数据库
JF 中国生态农业学报(中英文)
YR 2020
IS 09
vo 28
OP 14-24
K1 农业文化遗产,全球重要农业文化遗产,中国重要农业文化遗产,文献计量,知识图谱
AB 自联合国粮农组织(FAO)启动"全球重要农业文化遗产(GIAHS)"保护项目以来,学术界对农业文化遗产研究的关注度不断提高。为系统考察和直观反映中国农业文化遗产研究的现状、热点和前沿,以"农业文化遗产"为主题,基于中国知网(CNKI)和Web of Science数据库,筛选出2006—2019年相关文献共240篇进行文献计量和知识图谱分析。结果表明:2006—2019年,中国农业文化遗产研究大体经历了初步探索、快速增长和平稳发展3个阶段。在刊文载体上,已形成由《中国农史》《中国农业大学学报》《资源科学》《中国生态农业学报》《Journal of Resources and Ecology》等8种期刊组成的核心期刊群;在研究机构上,以中国科学院地理科学与资源研究所、南京农业大学等为代表的科研院所占据重要地位;在发文作者上,以闵庆文、王思明及其团队为引领而取得的成果最为丰硕;在研究内容上,多侧重于农业文化遗产的保护利用、旅游开发、价值评价等方面;在研究案例选择上,主要集中于拥有全球及中国重要农业文化遗产的云南、浙江、江苏、贵州、广西等省;在研究方法上,仍以个案分析、定性分析居多。今后应继续深化农业文化遗产概念、分类、保护机制与模式等基础理论研究;拓展农业文化遗产时空动态演变、监测预警机制构建、经济—社会—文化—生态环境效应评估等新领域研究;主动对接国家重大战略需求,加强"一带一路"、大运河、黄河流域、长江经济带等重点区域农业文化遗产研究;不断拓宽研究视野,推进多学科理论、方法、技术集成和综合应用,打造农业文化遗产研究多元融合共同体。
SN 2096-6237
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13930/j.cnki.cjea.200370
DO 10.13930/j.cnki.cjea.200370

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云
AD 中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 破“四唯”能解决中国科技评价的问题症结吗
JF 科学学与科学技术管理
YR 2020
IS 08
vo 41
OP 5-8
K1 科技评价,SCI论文指标,同行评议,价值评价
AB 这篇文章针对近年来中共中央、国务院以及有关部委发布的有关改进科技评价、优化科研环境的重要文件,回顾了自2000年以来我国科技评价存在的突出问题以及政府改进科技评价政策导向的演进,分析了科技评价的本质特征以及在微观层面采用文献计量指标评价人员、项目和机构的弊端。针对科技评价中"四唯"和SCI论文指标使用不当的问题,从政府的"指挥棒"和基层学术机构评价机制两个方面进行反思,分析问题的成因,并提出相应的改进建议。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/12.1117.G3.20200701.1001.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李宝贵;李慧
AD 辽宁师范大学国际教育学院;北京语言大学汉语国际教育研究院;
T1 汉语国际教育硕士研究的热点、前沿与特征
JF 沈阳师范大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 44
OP 87-95
K1 汉语国际教育硕士,文献计量法,CiteSpace,热点主题,研究前沿,演进特征
AB 基于CNKI数据库,对汉语国际教育硕士领域2007—2019年的研究成果进行可视化分析。研究发现:汉语国际教育硕士领域研究的发展经历了由缓慢发展到快速增长的过程;研究的热点主题主要集中在学科建设、课程设置、培养模式、学位论文、就业现状、实习情况等;研究前沿为能力培养、教学实习、专业属性、培养模式、"一带一路"与人才培养等;研究的演进特征表现为研究内容由"三教"问题(教师、教材、教法问题)转向学生发展问题;研究视角由单一视角转向复合视角;研究方法以定性研究转向定性定量相结合。
SN 1674-5450
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19496/j.cnki.ssxb.2020.04.013
DO 10.19496/j.cnki.ssxb.2020.04.013

RT Journal Article
SR 1
A1 朱珍
AD 河南中医药大学图书馆;
T1 国内图书馆智慧服务研究综述
JF 图书馆工作与研究
YR 2020
IS 06
vo 
OP 64-70
K1 智慧图书馆,智慧服务,中国
AB 运用文献计量与主题分析法梳理分析我国图书馆智慧服务研究领域相关文献的内容和主题。从我国图书馆智慧服务的概念与内涵、服务模式、系统结构、智慧馆员和智慧服务质量评价等方面对研究成果进行凝练和阐述。分析现有研究的不足,并从积极开展跨界研究、持续关注新技术应用研究、深化图书馆智慧服务研究等方面展望未来研究趋势。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2020.06.009
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2020.06.009

RT Journal Article
SR 1
A1 郑梅迎;林伟;徐茜;彭玉龙;刘明宏;龚鹏飞;刘跃东;孔凡玉;张继光
AD 中国农业科学院烟草研究所;福建省烟草公司南平分公司;贵州省烟草公司遵义市公司;陕西省烟草公司延安市公司;
T1 基于CNKI数据库的土壤酸化文献计量分析
JF 土壤
YR 2020
IS 04
vo 52
OP 163-170
K1 土壤酸化,CNKI,知识图谱,文献计量
AB 为探索近年来国内土壤酸化研究的热点与发展趋势,以CNKI数据库为基础,采用统计与聚类等分析方法,借助CiteSpace信息可视化软件及文献计量学知识,统计并绘制有关国内土壤酸化研究文献的机构、关键词、文献被引频次等信息图表,挖掘土壤酸化研究的整体发展趋势、高产机构、高频关键词等信息。研究发现我国土壤酸化研究的主题从森林土壤逐渐转移至农田土壤,酸沉降及土壤化学在土壤酸化研究中一直属于重点关注对象。研究机构主要集中在高校和科研院所,同时高频关键词显示国内土壤酸化研究主要集中在酸沉降、施肥管理、土壤结构、作物生长、酸化成因及改良、连作障碍及土壤污染等方面。该研究有助于全面了解国内土壤酸化研究现状及进展,为农田土壤酸化改良方面的研究及应用提供重要参考。
SN 0253-9829
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13758/j.cnki.tr.2020.04.022
DO 10.13758/j.cnki.tr.2020.04.022

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小玲;谭宗颖
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 新兴技术主题识别方法研究进展
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 11
vo 64
OP 147-154
K1 新兴技术,主题识别,方法研究,文献计量,文本挖掘
AB [目的/意义]新兴技术主题识别不仅有助于及时跟踪技术发展动态,更能尽早捕捉技术领域未来的发展契机和可能的变化趋势。梳理新兴技术主题识别的定量研究方法,并对其优缺点进行比较,可以为新兴技术主题识别方法的改进和完善提供参考。[方法/过程]首先对"新兴技术""新兴技术主题识别"等概念的内涵进行辨析;然后调研和系统梳理国内外新兴技术主题识别的定性和定量研究方法,重点关注以文献计量和数据挖掘为主的定量研究方法,并将其划分为三类:主题词或文献统计方法、引文网络聚类方法和文本挖掘分析方法;最后综合分析各类研究方法在技术主题抽取、新兴技术主题识别指标体系构建、方法有效性验证等方面的异同和存在的缺陷,以及对方法改进的初步思考。[结果/结论]三类方法在新兴技术主题识别的主要步骤上各有特点和优劣,均有进一步完善的空间,未来可以探索利用深度学习等技术进行技术主题的准确抽取,并构建更加全面、系统的新兴技术主题识别指标体系,以及基于机器学习进行更加严格的方法有效性验证。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2020.11.016
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2020.11.016

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吕晓赞
A3 周萍
PB 浙江大学
T1 文献计量学视角下跨学科研究的知识生产模式研究
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 文献计量,跨学科研究,知识生产模式,大数据研究,期刊论文,知识图谱,国际合作,研究主题
AB 作为科学知识生产的重要模式,跨学科研究已成为推动当代科技进步和经济社会发展的重要手段,为促进科学发现、知识创新以及解决重大社会问题等发挥了重要作用。如何全面理解跨学科研究、系统分析跨学科研究知识生产模式的特征,并通过这种理解达成对科学发展特点的客观认识,是认识当代科学发展规律、有效规划和实施科技管理的重要前提。本文旨在从文献计量视角系统认识并研究跨学科知识生产模式及其特征,以期为跨学科研究提供一个新的分析维度。为全面系统地考查跨学科研究知识生产模式及其特征,本文首先通过文献调研,根据已有研究总结和归纳科学知识生产的要素系统及其特征,提炼量化科学知识生产模式的分析框架。文献调研结果发现,当前学术界关于科学知识生产模式的研究以理论研究为主,通过定性描述总结和概括当代科学知识生产模式的新特征,并形成了以“大科学”、“知识生产模式2”、“后学院科学”和“三螺旋模型”等为代表的科学知识生产新模式理论,但关于何为知识生产模式、如何系统地评估和量化知识生产模式等问题的研究十分匮乏。据此,本文从科学产出视角出发,以科学文献为研究对象,基于文献计量理论和知识生产理论,将科学知识生产系统分解为知识生产主体、知识生产载体和知识生产客体三个要素系统,并据此建立量化跨学科研究知识生产模式特征的分析框架。其次,考虑到大数据研究典型的跨学科性,本文以大数据研究为案例,对上述提出的分析框架进行实证分析,通过综合利用共现分析、引文分析和知识图谱等方法,量化了全球和我国大数据研究知识生产模式的主要特征,发现当前大数据研究具有作者合作程度高、研究主题应用性强和跨学科性明显等特征。研究结果表明,相较于传统“思辨式”和“实验型”的科学研究模式,当代科学的跨学科研究模式在知识生产的主体、载体和客体等方面都呈现出了一些新特征。这些变化不仅反映科学自身发展的复杂性,同时也表明科学与社会其他部门如政府、产业等之间正在形成新的联系。与此同时,对比全球大数据研究的模式特征,我国的大数据研究在跨界合作、学科结构分布和研究内容等方面均有可提升的空间。据此,本文从知识生产角度为我国跨学科研究的未来发展提出以下几点建议:1)规划跨学科研究总体布局,明确跨学科研究主题及其发展战略;2)成立跨学科研究中心,鼓励多元主体参与研究,大力支持跨学科和跨界合作;3)顺应科技全球化趋势,主动融入全球创新网络,积极参与国际合作;4)突出研究重点难点,以点带面推动跨学科研究的整体发展。本研究...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27461/d.cnki.gzjdx.2020.000911
DO 10.27461/d.cnki.gzjdx.2020.000911

RT Journal Article
SR 1
A1 张宗勇;刘俊国;王凯;田展;赵丹丹
AD 南方科技大学环境科学与工程学院;Water Security Research Centre, School of International Development, University of East Anglia;Water & Development Research Group, Department of Built Environment, Aalto University;
T1 水-粮食-能源关联系统述评:文献计量及解析
JF 科学通报
YR 2020
IS 16
vo 65
OP 57-69
K1 水资源,粮食,能源,跨部门管理,关联系统
AB 水、粮食和能源安全是联合国2030可持续发展议程的核心内容.世界范围内水资源短缺、能源短缺和粮食不足导致区域冲突加剧,因此需要重新审视水、粮食和能源安全及内在关联.以往研究大多关注单一独立要素,或在水、粮食和能源中的两元素之间建立二元局部联结,缺乏将三者作为一个系统的研究.本文通过对1995～2018年长时序中水-粮食-能源关联系统进行文献计量分析,应用引文空间(Cite Space)技术,梳理水-粮食-能源关联系统的研究历史与现状,为形成三元协同管理策略提供理论依据和决策支撑.分析发现:系统关联受到国际社会的普遍关注,其中水要素的研究社群相对活跃. 2010～2016年间的研究体现出日益加强的多领域交叉特点.在区分目前文献中"强关联"与"弱关联"的基础上,阐明水、粮食、能源作为彼此的投入与产出要素,相互之间存在密切关联并形成了跨越部门和区域的级联效应;水、粮食和能源3个资源要素构成一个整体的系统,即水-粮食-能源命运共同体.未来仍需针对关联系统的边界、影响因素和生态环境效应等建立研究框架,探讨多要素耦合驱动机制.采用"合奏式"的思路,可以克服现有的单一部门资源管理模式,突破不同部门相互割裂的局限,有利于协调不同自然资源,增加协同效应,提高系统效率.
SN 0023-074X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1784.N.20200523.1007.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张化尧;金波;许航峰
AD 浙江工业大学管理学院;浙江工业大学中小微企业转型升级协同创新中心;浙江就来帮企业科技服务有限公司;
T1 数字经济的演进:基于文献计量分析的研究
JF 燕山大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 03
vo 21
OP 115-122+152
K1 数字经济,文献计量学,信息经济,知识经济,共享经济
AB 数字经济是当今的热门话题和前沿研究领域,但是数字经济概念自出现以来就具有动态性和模糊性,导致在沟通中存在大量歧义和误解,因此,采用文献计量方法对相关研究文献进行分析。研究发现,在数字经济概念提出后的二十年间具有三个差异较大的阶段:第一阶段主要关注以信息通信技术为驱动的电子商务应用,第二阶段主要关注以知识驱动为特征的社交网络价值创造,第三阶段主要关注物联网技术驱动下产生的各种共享经济现象。通过文献梳理和分析有助于理解数字经济概念与其它相关概念之间的联系及各领域的主要理论机制。
SN 1009-2692
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15883/j.13-1277/c.20200310708
DO 10.15883/j.13-1277/c.20200310708

RT Journal Article
SR 1
A1 彭亮;高维新
AD 广东海洋大学寸金学院;广东海洋大学经济学院;
T1 新时代中国乡村振兴的研究进展、热点及展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 世界农业
YR 2020
IS 05
vo 
OP 78-86
K1 乡村振兴,研究热点,研究前沿,知识图谱,研究展望
AB 乡村振兴是关系中国农业农村现代化的重大问题,在新时代建设中国社会主义现代化强国进程中具有重大意义。文章以2017—2019年990篇中文社会科学引文索引(CSSCI)论文为数据样本,采用CiteSpace文献计量软件进行作者、研究机构、关键词共现及聚类分析。研究发现,自党的十九大提出乡村振兴战略以来,学术界有关乡村振兴的研究文献迅速增加,但是目前尚未形成稳定的核心作者群体,发文作者之间的研究合作也十分欠缺。在研究机构的分布上,主要以北京、武汉等大城市学术力量雄厚的"双一流"高校和科研院所为主,且研究机构之间的研究合作较少。具有重要影响力的共被引作者主要有贺雪峰、刘彦随、叶兴庆、黄祖辉、王亚华、陆益龙、黄宗智、沈费伟、陈锡文、温铁军、刘合光等,费孝通先生的研究成果对新时代中国乡村振兴研究仍具有重要影响。学者们紧紧围绕乡村振兴战略、乡村振兴展开了研究,乡村治理、城乡融合发展、农业农村现代化、精准扶贫、城镇化、乡村旅游、实现路径、返乡创业等是乡村振兴研究的热点领域。根据乡村振兴研究的基本情况、进展及热点分析,结合具体的文献研究,对未来乡村振兴研究提出了建议和展望。
SN 1002-4433
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13856/j.cn11-1097/s.2020.05.009
DO 10.13856/j.cn11-1097/s.2020.05.009

RT Journal Article
SR 1
A1 孙毅
AD 广东外语外贸大学;
T1 再议当代隐喻学在中国(2014-2018)——基于CSSCI期刊的文献计量研究
JF 外语学刊
YR 2020
IS 03
vo 
OP 54-59
K1 当代隐喻学,现状,瓶颈,趋势
AB 本文凭借已在中国大地深深扎根并日益凸显的"当代隐喻学"为论述平台,将文献计量学作为学术统计工具,管窥透析该学科近5年来取得的成绩和进步、目前的发展状况以及存在的瓶颈,进一步预测和判断未来深入发展的趋势和方向,希冀为当代隐喻学在中国健康、长期、持续地发展搭建稳健、宽广的学科平台。
SN 1000-0100
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16263/j.cnki.23-1071/h.2020.03.008
DO 10.16263/j.cnki.23-1071/h.2020.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 徐一芃;黄益宗;张利田;杨勇;谭笑;宋旭;孙秀良;魏文侠;林爱军
AD 北京化工大学环境科学与工程系;农业农村部环境保护科研监测所;中国科学院生态环境研究中心文献信息中心;中科鼎实环境工程有限公司;《中国环境管理》编辑部;北京化工大学图书馆;轻工业环境保护研究所工业场地污染与修复北京市重点实验室;
T1 镉砷污染土壤修复技术的文献计量分析
JF 环境工程学报
YR 2020
IS 10
vo 14
OP 300-312
K1 重金属,土壤污染,镉砷污染,修复技术,文献计量学
AB 为了解国内土壤镉砷污染修复技术研究现状和未来发展趋势,采用文献计量方法和可视化软件Citespace,结合关键词检索统计方法,使用CNKI全文数据库,检索1999—2019年土壤镉(Cd)和砷(As)污染修复技术相关论文15 301篇,并绘制了网络知识图谱。结果表明:1999—2012年为镉砷污染土壤修复技术文章低发期,2013—2015年发文量跌宕增长;2016—2019年我国镉砷污染土壤修复技术步入了快速发展阶段;在我国土壤镉砷修复领域研究中,植物修复是热点修复手段之一;从研究机构的分布来看,南北方有较大差异,南方地区的发文量大于北方地区。在此基础上,对未来镉砷污染土壤修复技术和发展方向进行了预测分析。可以看出,我国应不断发展多手段结合的联合修复技术,做好土壤镉砷污染修复预警与风险防控仍是未来的工作重点。以上分析结果可为镉砷污染土壤的修复提供借鉴和参考。
SN 1673-9108
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5591.X.20201009.0841.008

RT Journal Article
SR 1
A1 朱雪忠;胡锴
AD 同济大学经济与管理学院;同济大学上海国际知识产权学院;
T1 中国技术市场的政策过程、政策工具与设计理念
JF 中国软科学
YR 2020
IS 04
vo 
OP 6-21
K1 政策量化分析,共词分析,内容分析,技术转移,科技成果转化,知识产权管理
AB 中国开放技术市场是解放思想、体制改革的产物,技术市场的发展又深刻融入了国家创新体系建设。采用政策文献计量和内容量化的双重分析路径,对中共中央和中央政府部门的技术市场政策进行了分析。研究基于技术市场的标志性和相关性政策文件,提取政策文本单元分别用于主题词计量分析和内容编码统计分析。研究厘清了中国技术市场政策过程的三个阶段,可视化呈现了政策主题的变迁轨迹,并在"政策工具——市场设计理论"二维框架下分析了政策工具选用、市场设计理念的转变特征,结合研究结果提出了未来技术市场政策供给的建议。
SN 1005-0566
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lsyeyr66DMXMTub-qnJbXiHU1N8Mm0Xm_rrgvYoG-yQ3QrL-QqUIOSKmLVl2owVCepCa3OrnHgI8aD0e180sWvFQ1ZFKWoHBBsJnEVld2Fu_quHE5fJHHr2zqm1nt0x1JRgZsyK4rZA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 夏志远;晋文举;午方宇;韩冰;刘蓓蓓;都兰;丛斌
AD 中国政法大学证据科学研究院;鹤壁山城仁和医院放射科;杭州医学院基础医学与法医学院;迪安鉴定科学研究院;河北医科大学法医学院;
T1 尸体断层影像学文献计量分析
JF 证据科学
YR 2020
IS 02
vo 28
OP 112-131
K1 尸体断层影像学,文献计量分析,尸体计算机断层扫描,尸体磁共振成像,尸体计算机断层扫描血管显影
AB 尸体断层影像学(post-mortem cross-sectional imaging,PMCSI),也称虚拟解剖(virtopsy或解剖画像(Ai),是法医学的革命性技术。较国际而言,我国PMCSI领域发展相对缓慢。进行系统的PMCSI文献计量分析研究,对于厘清国际PMCSI发展整体概貌和制定我国PMCSI发展战略方面,有着重要的现实意义。本文通过对2013-2019年PMCSI领域下27个专业术语不同组合进行在线文献搜索,并对文献的年份、作者、研究领域、发表杂志、作者单位、发表国家等系列指标进行了定性定量分析。分析结果表明世界PMCSI发展迅速:PMCSI已成为国际法医学的研究热点;瑞士、日本和英国PMCSI研究位居世界领先地位;尸体计算机断层扫描、尸体计算机断层扫描血管造影和尸体磁共振成像三个领域研究最为深入;PMCSI研究已得到相关学界的认同;法医日常检案中普及PMCSI是世界发展趋势。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5nlBh5s146wbKEaarSd4xQhjSVrStKCztC-H4m8vA-EnNAfWuAMBxigS76sLmqIjkZYhfXVdedIEIfcTYlf_xAZN4xrJ_PniFPb21tDI8vz0MrEqPPPyw5ti2D3mhcBg6dhhyUjz1F1g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琴诗;朱喜钢;曹钟茗;孙洁;刘风豹
AD 南京大学建筑与城市规划学院;浙江科技学院土木与建筑工程学院;
T1 国外康养旅游研究的转型与趋势——基于英文文献的计量分析
JF 林业经济
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 50-60
K1 康养旅游,英文文献,文献计量,共词分析
AB 康养旅游以满足人民美好生活健康需求为目标,日益成为精准化、精致化、人性化空间生产与产业协同发展的新模式。以1950～2019年WOS核心数据库相关论文为基础数据,综合运用多种计量分析工具对康养旅游研究的英文文献进行计量分析。结果表明:(1)纵向来看,康养旅游的概念由早期的医疗旅游向产业链两端不断延伸,且更加注重产业链前端的疾病预防与后端的康体疗养服务。(2)横向来看,康养旅游的主题及方向逐渐明朗与聚焦,主要集中于行为感知的需求动机、恢复性环境的空间营建、细分市场的产业布局、医疗资源的区域差异以及风景资源的健康评估5个主题。(3)总体而言,国外康养旅游相关研究经历了由资源导向的健康保健旅游到需求驱动的复合型康养生活目的地的演变历程。
SN 1673-338X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13843/j.cnki.lyjj.20200415.007
DO 10.13843/j.cnki.lyjj.20200415.007

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋胜竞;冯天骄;刘国华;贺金生
AD 兰州大学草地农业生态系统国家重点实验室/兰州大学农业农村部草牧业创新重点实验室/兰州大学草地农业科技学院;北京大学城市与环境学院;中国科学院生态环境研究中心;
T1 草地生态修复技术应用的文献计量分析
JF 草业科学
YR 2020
IS 04
vo 37
OP 88-105
K1 退化草地,生态恢复,文献计量,趋势分析,实施效果
AB 草地生态系统的退化严重影响全球生态安全,因此探索便捷有效的草地生态恢复技术刻不容缓。本文以Web of Science核心数据库和CNKI数据库中2000–2018年有关草地生态修复的文献为数据源,对国内外草地恢复技术的研究现状和发展趋势进行了整理分析,同时整理分析了不同生态恢复技术在我国的实施效果。结果表明,我国在草地生态恢复方面的研究呈不断上升趋势,论文数量已跃居世界第二。我国的草地生态恢复技术共有20种,主要为免耕补播、草地翻耕和减畜。相较于国外,我国利用围栏封育发表的文章相对较多,而利用火烧、刈割和控制杂草发表的文章相对较少。此外,我国缺少在干草覆盖和草皮移植技术方面的研究报道,而草方格沙障和草地灭鼠是我国特有的草地生态恢复技术。从实施效果来看,不同生态恢复技术对退化草地均具有积极的恢复效果,但对不同生态恢复目标产生的结果存在较大差异。本文通过分析,对我国退化草地的恢复研究提出了合理建议,为我国未来退化草地的恢复研究提供了参考。
SN 1001-0629
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7PKT4ySvocurYUugiLud6gJH_qwTimxEriGqw6kPqWg35wqUHSJgh96mZmwt4NjC5PoV_XeM16r9wxC0tG43hGIctYKS0yTbDFqJF-kH0GoXakC1XmoZ3w8EY729fC_DAWnIcp5HfxMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王节祥;王雅敏;贺锦江
AD 浙江工商大学工商管理学院;浙江财经大学工商管理学院;
T1 平台战略内核:网络效应概念演进、测度方式与研究前沿
JF 科技进步与对策
YR 2020
IS 07
vo 37
OP 158-166
K1 平台战略,跨边网络效应,网络负效应,网络效应测度,平台经济
AB 大量研究虽以平台战略为主题,但并未将网络效应这一平台内核特征纳入分析建模,使得研究缺乏理论深度。采用文献计量和内容分析相结合的方法对网络效应相关研究进行梳理。分析发现:网络效应研究经历了3次理论演进,即同边网络效应向跨边网络效应演进(内容)、网络效应是什么向网络效应有何影响演进(作用)、网络正效应向网络负效应演进(后果)。三大演进从网络效应测度方式和行业情境中亦可窥见。结合关键词突变分析,发现网络效应最新研究已开始从关注网络效应"后果"转向"前因"考察。结合战略管理最新研究趋势,提出未来网络效应前因研究可以从个体行为、关系嵌入、种群生态、制度环境4个层面展开。特别是随着平台模式从消费互联网向产业互联网延伸,网络效应作用和激发方式是亟待关注的研究议题。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.G3.20200410.1313.042

RT Journal Article
SR 1
A1 曹玲静;陈云伟
AD 中国科学院成都文献情报中心科学计量与科技评价研究中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 学科交叉评价研究进展综述
JF 情报杂志
YR 2020
IS 07
vo 39
OP 177-184
K1 学科交叉,交叉学科,文献计量,评价指标,测度指标
AB [目的/意义]当今科学研究开始从高度分化向高度交叉综合转变,对国内外学科交叉评价研究最新进展进行分析和归纳,可以探析学科交叉发展现状,预见未来的研究方向与发展趋势。[方法/过程]通过对学科交叉相关文献进行系统梳理、分析和归纳,分别从评价对象、方法和指标三个维度对学科交叉评价研究进展进行详细评述,整理出了学科交叉评价研究工作的基本框架:目前学科交叉评价研究多是基于科技文献数据,运用引文分析、合著分析及文本分析法构建评价指标,测度作者、期刊以及学科领域的学科交叉性。[结果/结论]明确了国际学科交叉评价研究的发展态势,揭示当前面临的挑战,以期为学者有针对性的开展学科交叉评价研究提供参考。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1167.G3.20200409.1346.006

RT Journal Article
SR 1
A1 巩杰;燕玲玲;徐彩仙;郭青海
AD 兰州大学资源环境学院/西部环境教育部重点实验室;浙江理工大学建筑工程学院;中国科学院城市环境研究所;
T1 近30年来中美生态系统服务研究热点对比分析——基于文献计量研究
JF 生态学报
YR 2020
IS 10
vo 40
OP 387-397
K1 生态系统服务,文献计量,对比分析,中国,美国,研究热点
AB 近年来生态系统服务研究已经成为了生态学、地理学及环境科学领域的热点和核心议题。基于SCI-E和CNKI数据库,运用文献计量和文本分析法对比了中美两国生态系统服务研究现状和热点。结果表明:(1)近30年来中美两国生态系统服务领域的发文量分别是9327篇和9468篇,均呈现快速增长趋势。(2)就中美两国发文篇均被引频次和总被引频次而言,中国科学院生态环境研究中心和斯坦福大学分别位列第1。美国刊发生态系统服务研究文稿最多的期刊是Ecological Economics,PNAS刊发的文章引用率最高;生态学报刊发的中文文章最多且被引用率最高。研究成果影响力最大的中美两国学者分别是欧阳志云、傅伯杰、Kremen C和Polasky S等。(3)不同时期中美两国所关注的研究热点不同。美国作为生态系统服务研究的主要发源地,在理论研究和方法上都相对领先于中国。(4)美国的研究侧重于理论与模型构建,中国的基础应用研究成果丰富。近年来两国越来越关注人类福祉、生态安全等全球性问题,生态系统服务与人类福祉及科学决策正成为新的热点。在全球可持续发展的背景下,两国在生态系统服务研究方面具有良好的交流与合作前景。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20200402.1427.034

RT Journal Article
SR 1
A1 荆文君;何毅;刘航
AD 山西财经大学经济学院;中央财经大学中国互联网经济研究院;
T1 中国互联网经济与互联网经济学20年：1998—2018
JF 山西财经大学学报
YR 2020
IS 05
vo 42
OP 50-64
K1 互联网经济,互联网经济学,实践发展,研究演进,文献计量
AB 通过总结1998—2018年中国互联网经济的实践发展进程和研究热点与脉络,将互联网经济的发展实践分为起步阶段(1998—2000年)、动荡阶段(2001—2008年)、移动化与多元化阶段(2009—2012年)以及繁荣发展阶段(2013—2018年)。与之相对的,对互联网经济的研究也呈现出阶段性特征,经历了探索期、迷茫期、快速发展期、相对成熟期四个阶段。通过分析各阶段的发文量、关键词共现知识图谱等内容,发现早期研究多关注互联网的技术属性,且多为探索式的研究,主题较为分散;随着互联网对经济社会影响的加深,互联网经济的相关研究也逐渐走向成熟,并开始与主流经济学对话。
SN 1007-9556
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13781/j.cnki.1007-9556.2020.05.004
DO 10.13781/j.cnki.1007-9556.2020.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平
AD 浙江工商大学统计与数学学院;
T1 规范使用SCI下科技评价的问题与解决路径研究
JF 情报资料工作
YR 2020
IS 02
vo 41
OP 65-70
K1 SCI论文,科技评价问题,四唯,文献计量
AB [目的/意义]教育部、科技部2020年发布了《关于规范高等学校SCI论文相关指标使用树立正确评价导向的若干意见》,对意见推广后可能存在的问题进行深度分析并提出改进思路具有重要意义。[方法/过程]本文从评价对象、评价方法、评价目的、评价管理等方面进行分析,对规范使用SCI论文评价的适用范围与存在问题进行探讨。[结果/结论]研究发现,规范使用SCI存在少部分SCI期刊质量不高、SCI论文只适用于微观评价、代表作"代表性"不够、数量指标与质量指标难以兼顾、评价管理有待改进等等问题。提出了如下政策建议:以高水平SCI期刊作为评价依据;强化黑名单制度;宏观评价要发挥SCI论文的主导作用;鼓励采用一些文献计量指标进行评价;微观评价建议兼顾代表作与SCI论文数量;一般高校对研究生毕业论文应该有所要求。最后指出,SCI论文的规范应用需要深化高校科技管理体制改革;解决SCI论文的评价问题需要循序渐进;要重视SCI论文的科研符号功能。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4topVaR261yC4YPG17P_vBx7IEMDOi4AFSTq0CvuOmNVMT54Nsfox4V46H8O4_3GU-sKvX4R48E8bSCeezk34dGRSfpeMTiwOiMH_upSphBpXObKm4UNgxZ8BJULqEnubybTcW5It_xA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 童文胜;易柏慧
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 网络辟谣:国内研究进展与理论分析框架
JF 情报杂志
YR 2020
IS 06
vo 39
OP 132-138+206
K1 网络谣言,网络辟谣,辟谣模式,辟谣机制,文献计量
AB [目的/意义]辟谣一直被公认为棘手难题。在新时代技术与社会飞速发展的背景下,网络辟谣面临着传播格局与舆论生态的嬗变,对国内相关文献进行系统梳理能够为未来研究提供借鉴指导。[方法/过程]运用文献计量法与内容分析法,首先从年度载文、期刊分布与热点主题方面呈现我国网络辟谣研究的总体进展。随后,在对网络辟谣的概念内涵进行重新辨析的基础上,提出一个理论分析框架对现有文献进行系统梳理并指出不足与未来研究思路[结果/结论]分析发现,我国网络辟谣研究重点关注社交平台、政府、媒体、突发事件以及不同类型的网络谣言,辟谣的理论知识主要积累于辟谣模式与辟谣机制中;未来应把握网络辟谣"信息传播"与"合作行为"两大本质内涵,依照"前因后果"的逻辑思路,结合媒介融合与社会治理的时代背景对现有研究进行拓展与深入。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1167.g3.20200323.1643.010

RT Journal Article
SR 1
A1 邹贻权;张浩;王淑嫱
AD 湖北工业大学土木建筑与环境学院;
T1 进度计划管理领域研究文献综述
JF 价值工程
YR 2020
IS 08
vo 39
OP 288-292
K1 进度计划管理,精益建造,BIM技术,研究趋势
AB 进度计划管理作为项目管理的重要内容直接影响着工程项目进行的顺利与否。然而,目前尚缺乏对进度计划管理相关研究的系统性分析。本文研究了过去十年(2009-2018)有关进度计划管理的相关文献,综合采用文献计量法、数据可视化分析法,以中国知网(CNKI)数据库中期刊文献和硕博士论文为研究样本进行统计分析,得出相关研究的研究机构来源、研究作者来源、热点方向等情况。结果表明我国进度计划管理的研究热点集中在建筑信息化方面。通过内容分析对文献进行深入研究,并结合我国对建筑业未来的发展要求,结论得出进度计划管理与"精益建造"理念相结合将成为今后研究的热点。最后给出相关建议。
SN 1006-4311
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2020.08.104
DO 10.14018/j.cnki.cn13-1085/n.2020.08.104

RT Journal Article
SR 1
A1 吴隽;徐迪
AD 华侨大学工商管理学院;厦门大学管理学院;
T1 基于文献计量的低碳供应链管理研究述评
JF 经济管理
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 194-210
K1 供应链管理,低碳,碳排放,文献计量
AB 碳排放的增加是导致全球变暖的主要元凶,通过供应链上下游企业的协同管理才能更好地实现碳排放的降低。因此有必要对低碳供应链管理的文献进行梳理。选取Web of Science核心合集数据库的数据,从商业经济和运筹学管理科学这两个研究方向对低碳供应链管理的文献进行研究。基本统计分析结果表明,该领域的研究还不够充分,只有少数科研机构的合作较为频繁,作者的贡献分散,合作不多。通过CiteSpace软件共被引网络分析,结合冲击流生成器程序绘制冲击流图,对低碳供应链管理研究的现状、前沿和热点的分析表明,低碳供链管理领域的研究重点不断演变。早期比较关注的是可持续绿色物流和生命周期评估方法的应用。不同碳规制政策对低碳供应链管理的影响和可持续供应链网络设计是低碳供应链管理的研究前沿和研究热点。碳税和碳交易互补下的供应链运营和管理,碳标签制度和消费者低碳购买行为对供应链管理的影响,以及兼顾经济效益和碳排放的全球供应链管理是未来研究的方向。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2020.03.012
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2020.03.012

RT Journal Article
SR 1
A1 杨晗;李涓;徐桂兴;叶静;李雨谿;肖奇蔚;王蓓;金荣疆;梁繁荣
AD 成都中医药大学;
T1 国际近15年太极拳研究的文献计量及可视化分析
JF 中国康复医学杂志
YR 2020
IS 03
vo 35
OP 75-80
K1 CiteSpace,太极拳,文献计量学,可视化分析
AB 目的:通过对国际上太极拳相关研究进行文献计量、共现分析、共被引分析、聚类分析及可视化分析,探索太极拳近15年研究现状、热点及趋势,以期为未来研究提供一定指导。方法:以Web of Science中的Web of Science Core Collection数据库为文献来源,检索2004—2018年太极拳相关研究。运用CiteSpace软件以作者、国家和机构、关键词作为节点进行共现分析,并对关键词进行聚类分析、时间演化分析和Burst分析,选取被引文献作为节点进行共被引分析,绘制相应的可视化图谱并进行解读。结果:共检索到相关文献2242篇,近年来太极拳研究热度一直持续不减。研究者之间合作密切,贡献较为突出的研究者以Wayne PM为代表。国家及机构间也有密切的合作关系,其中,高产国家以美国、中国为代表,影响力较高的国家以加拿大为代表,研究机构多为大学。研究热点与前沿主要集中在对肌肉、骨骼等运动系统,对心、肺、血管等功能、对精神情志及本体感觉等的调控。预测太极拳研究领域近期将会出现更多的系统评价,同时太极拳对抑郁状态的影响、与瑜伽等运动方式的比较等相关研究近期将持续不断。结论:运用CiteSpace对Web of Science中太极拳近15年的研究进行了文献计量及可视化分析,相对直观地展现了太极拳近15年来的研究概况,初步地揭示了可合作的研究者及机构,对太极拳的研究热点、前沿及研究趋势形成了大致认识,为太极拳研究的选题、发展方向等提供了一定参考。
SN 1001-1242
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Bj8Ax3qHmi3rdqlVNdSVieJMI_70gsIdBMH9cxAOFT1gkamX20LAsYf6yqjZVHA_fw41fGSEFUjtYPwln3Tcn3SlNAHqVzC6qmHC6JxhsCRwKr-tsxl8C9U0dv5uBqki86J04ZFaqZw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈香;李卫民;刘勤
AD 中国科学院南京土壤研究所;
T1 基于文献计量的近30年国内外土壤微生物研究分析
JF 土壤学报
YR 2020
IS 06
vo 57
OP 142-154
K1 土壤微生物,文献计量学,Web of Science,关键词共现网络,数据可视化分析
AB 为了解国内外土壤微生物的最新研究热点和发展趋势,借助Web of Science中SCI-EXPANDED数据库,利用VOSviewer、CiteSpace可视化分析软件等工具,对1990—2018年间发表的关于土壤微生物研究文献的国家、研究机构、期刊来源、主要研究内容及关注热点进行计量分析。结果表明,该领域的中国发文量呈快速增长趋势,但总被引频次较低;美国的发文量、总被引频次均位于首位。中国科学院是重要的研究机构,其发文量、总被引频次均位于第一,但篇均被引频次较低。主要的期刊来源有Applied and Environmental Microbiology、Soil Biology&Biochemistry等。国内关键词共现网络形成较晚,但发展速度较快,表现出同国外研究热点趋同的发展趋势。国内外研究热点主要集中于土壤微生物参与土壤有机质分解、碳氮养分循环、对污染土壤的微生物降解和修复作用、环境条件变化对土壤微生物群落结构多样性的影响、植物-微生物相互作用机理等。本文对了解土壤微生物研究领域的发展态势具有一定参考价值。
SN 0564-3929
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1119.P.20200312.0839.006

RT Journal Article
SR 1
A1 熊励;叶凯雯
AD 上海大学管理学院;
T1 跨境电子商务生态发展与政策组合维度的关联性研究
JF 软科学
YR 2020
IS 02
vo 34
OP 133-140
K1 跨境电商生态,跨境电商政策,政策组合,政策工具,文献计量
AB 基于跨境电子商务生态发展,建立了"生态系统—政策组合"跨境电子商务政策研究框架,利用文献计量、文本挖掘和内容分析方法,分析了跨境电子商务生态发展与跨境电商政策的关联性。结果发现:我国跨境电商核心政策经历了初步探索、支持促进、规范推广、全面发展四个阶段;在政策领域组合方面,政策对跨境电商生态体系的影响更加深入,逐渐由支付、税收扩展到监管、物流、信息化等领域,但是跨境电商人才、知识产权保护等内容依然有所欠缺;在政策工具组合方面,跨境电商政策呈现出环境型政策工具主导、评估型政策工具相对弱势、需求型政策工具严重缺位的特点。
SN 1001-8409
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13956/j.ss.1001-8409.2020.02.21
DO 10.13956/j.ss.1001-8409.2020.02.21

RT Journal Article
SR 1
A1 朱婷婷;何源
AD 南京医科大学马克思主义学院;
T1 近十年国内外计划行为理论应用现状及热点分析
JF 南京医科大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 20
OP 83-89
K1 计划行为理论,文献计量,可视化分析,热点
AB 为了解计划行为理论近十年国内外应用现状和研究热点,对该领域中英文文献进行文献计量及可视化分析。中文文献涉及农业、工业、教育、消费、环保、健康等各领域全年龄段人群的行为,英文文献更加广泛,还包括心理、医疗、消费、商业经济、捐赠等主题。中文文献的热点领域是对农户行为的研究,而英文文献的热点领域为健康、环保、旅游等主题。虽然该理论存在着一些危机和挑战,但较高的解释性、相对简单的模型以及良好的操作性使其在需要研究个体行为的应用领域有着较强的生命力。
SN 1671-0479
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7k0Ey5cZ-JHEj0Az5NBzCVcx3CeEEkPToWy1TWpJ_X5OcuAu0Xm8wk0JVkrVP1KbE7uCttQhjVew0EvZVPxUgYK6H76U5OUHenbdBB12vOQrb0y2BTnXZpvwfYIApXw-HEKVvGpl5EoQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周俊博;何明霞
AD 湖北经济学院;
T1 中国财经翻译研究四十年(1979-2019):回顾与展望
JF 上海翻译
YR 2020
IS 01
vo 
OP 53-58+99
K1 财经翻译,文献计量分析,成果,不足,展望
AB 当前"财经翻译"正在逐渐从"商务翻译"长期主导的话语体系脱出,成为不少财经类院校MTI学科建设的重点。本文采用文献计量方法,对近40年来我国财经翻译研究成果进行分类与统计,归纳总结了我国财经翻译研究六个方面的成就,同时指出当前研究还存在基础理论薄弱、方法论缺乏、研究内容重复等问题。文章从构建学科研究范式、加强教学研究与创新研究等三个方面对该领域的未来作了展望。
SN 1672-9358
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7RGjys5kgBfeGTlmf-lwgM_afibVn5GTv8P317yJoh_lsHcDexuVxX19xrfw9Km1zmo--WTxf-_Ip-Azq5OrKsTtV5S0NfxqTfwHYAT3W3Q4kdB27QnGp3ycoyozxQs0ecKkjj0coQAg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓茜;程良宏;李蓉荣
AD 新疆师范大学教育科学学院新疆教师教育研究中心;
T1 国内教师学科教学知识（PCK）研究：现状审视与未来展望——基于2005-2019年CNKI文献计量分析
JF 当代教育与文化
YR 2020
IS 01
vo 12
OP 108-116
K1 教师PCK,国内研究现状,本土适应性,回顾与展望
AB 国内关于教师学科教学知识(PCK)的研究自2005年起便倍受关注,经历了萌芽、飞速发展和滞缓瓶颈三个阶段。通过对教师PCK相关研究文献进行计量可视化分析发现,研究主题聚焦于PCK理论分析框架的内涵阐释和对各学科教师PCK的迁移与专业化发展的推动,研究群体的学科、学段、教学职业阶段分布较为广泛多样等,但其中也存在本土化引介进程中与教师教学实践脱节、学科分布和研究地区分布不均衡、研究方法较为单一、评价体系不够完善等问题。关注教师PCK与教学实践的交互作用、发挥优势地区、研究机构和学科的引领与支援作用以及强化PCK信息技术时代体系更新与完善是新时期PCK研究深化与拓展的关键所在。
SN 1674-5779
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13749/j.cnki.cn62-1202/g4.2020.01.015
DO 10.13749/j.cnki.cn62-1202/g4.2020.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 罗杨;吴永贵;段志斌;谢荣
AD 贵州大学资源与环境工程学院;贵州大学应用生态研究所;贵州省喀斯特环境生态工程研究中心;
T1 基于CiteSpace重金属生物可给性的文献计量分析
JF 农业环境科学学报
YR 2020
IS 01
vo 39
OP 23-33
K1 重金属,生物可给性,健康风险评价,CiteSpace,文献计量分析
AB 为了解国内外有关重金属生物可给性研究领域的主题演进、研究现状、研究进展及发展态势,本文通过检索2006—2018年共13年CNKI与Web of ScienceTM核心合集数据库中有关重金属生物可给性的文献,利用CiteSpace软件绘制关于重金属生物可给性研究的知识图谱,并进行文献可视化分析。结果表明:近13年来本研究领域中英文发文数量呈波动式增长态势,且在2011年和2016年的发文数量出现小高峰。国际重金属生物可给性研究可分为3个发展阶段,各个阶段研究热点不同,当前研究热点为"土壤性质、大气灰尘、食物链、PM2.5";国内重金属生物可给性研究主题集聚成2个阶段及2条演化路径,其中2006—2014年为第一阶段,主要研究路径为"重金属-化学形态/体外消化法-生物有效性/生物可给性-健康风险评价";2015—2018年为第二阶段,主要研究路径为"农田土壤-钝化剂(羟基磷灰石、过磷酸钙、腐植酸钾等)-体外消化模型-健康风险评价",且第二阶段已受到广泛关注。健康风险研究由单一环境介质、单一风险受体、小尺度的评价演化为多种风险源、食物链、大尺度的综合评价。欧美国家奠定了重金属生物可给性的研究基础,中国起步较晚但发展迅速。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5dXaWRpR7zByP9mRxOzXa3LPxIWn6B_ZR2bpbdelqFJmYOb2iRYwkvf0DB3ZI4X-I9OZIs6Jwc1XAPiPQtyBmbkWXhVYryMAygNuiSdg5thPWkHVflZ-2bz-ObHYhGGwwNWIEISr4xlw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪雅霜;赵畅
AD 南京大学教育研究院;
T1 国际大学生学习投入度研究的进展与趋势——基于CiteSpace和VOSviewer的文献计量分析
JF 重庆高教研究
YR 2021
IS 02
vo 9
OP 114-130
K1 学习投入度,文献计量学,翻转课堂,分层线性模型,澳大利亚
AB 大学生学习投入度是国际高等教育领域的研究热点。近年来,国际大学生学习投入度研究出现了范式转型。及时了解国际研究的最新动态、把握国际研究的前沿可以为我国大学生学习投入度研究提供新的视角。运用CiteSpace和VOSviewer文献计量软件,对2009年至2018年Web of Science数据库核心合集收录的693篇以大学生学习投入度研究为主题的文献进行分析,绘制出国际大学生学习投入度研究的知识图谱,包括高影响力作者群体可视化图谱、关键词聚类及突现图谱和高被引作者聚类图谱。研究结果表明:澳大利亚学者在大学生学习投入度研究领域异军突起。国际大学生学习投入度研究聚焦于学习投入度的影响因素研究、学习投入度对学习结果的影响研究、多元文化背景下大学生学习投入度研究以及评估反馈机制对大学生学习投入度的影响研究。学习投入度研究关注的对象从本土学生拓展到国际学生,研究前沿由关注传统课堂拓展到翻转课堂,分层线性模型是该研究领域的重要方法。
SN 1673-8012
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15998/j.cnki.issn1673-8012.2021.02.012
DO 10.15998/j.cnki.issn1673-8012.2021.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 钟业喜;邵海雁;徐晨璐;冯兴华
AD 江西师范大学地理与环境学院;东北师范大学地理科学学院;
T1 基于文献计量分析的流域山水林田湖草生命共同体研究进展与展望
JF 江西师范大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 01
vo 44
OP 99-105
K1 山水林田湖草,生命共同体,生态清洁小流域,文献计量,研究进展
AB 生态文明建设的深入实施,推动山水林田湖草生命共同体研究进入一个崭新的发展阶段.采用VOSviewer、CiteSpace 5.1 R8软件分析及文献归纳方法,识别了山水林田湖草、生态清洁小流域的研究热点,梳理了山水林田湖草生命共同体研究,主要内容包括系统治理、生态保护修复、土地整治以及流域生命共同体研究的发展特征.在此基础上,从理论层面、研究内容、研究尺度、数据支撑4个方面指出未来流域山水林田湖草生命共同体的研究热点.
SN 1000-5862
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16357/j.cnki.issn1000-5862.2020.01.16
DO 10.16357/j.cnki.issn1000-5862.2020.01.16

RT Journal Article
SR 1
A1 管文玉;凌卫青
AD 同济大学CIMS研究中心;
T1 基于文献计量的数字孪生研究可视化知识图谱分析
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 01
vo 26
OP 22-31
K1 数字孪生,文献计量,知识图谱,Citespace,共现,高被引文献
AB 文献计量方法可以从宏观、中观、微观各个层面来揭示一个研究主题发展的概貌,进而能够从各个角度全面的审视该研究主题的结构和研究热点。鉴于数字孪生是工业互联网的重要应用对象和智能服务的绝佳载体,通过对Web of Science核心合集数据库中数字孪生相关文献的统计,采用文献计量研究方法,以发文量与文献分布、作者及研究机构合作、文献引用、关键词共现等为观察点,基于Citespace实现了可视化知识图谱,对当前数字孪生研究的现状、趋势和热点进行了检视和分析。结果表明,数字孪生研究正在快速升温;研究成果的产出主要依靠核心作者群;数字孪生的内涵和外延存在跨领域、跨学科的共性成分;我国在数字孪生研究的国际合作和校企合作方面亟待加强;此外,从研究趋势的演进来看,知识作为核心要素将在数字孪生研究中发挥重要作用。
SN 1006-5911
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13196/j.cims.2020.01.002
DO 10.13196/j.cims.2020.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张茂聪;鲁婷
AD 山东师范大学教育政策与管理研究中心;山东师范大学公共管理学院;
T1 国内外智慧教育研究现状及其发展趋势——基于近10年文献计量分析
JF 中国教育信息化
YR 2020
IS 01
vo 
OP 19-26
K1 智慧教育,文献计量分析,研究进展,研究前沿,发展趋势
AB 文章选取中国知网(CNKI)和Web of Science核心合集上近10年以"智慧教育"为主题的文献为研究对象,基于文献计量分析法,利用Citespace软件的可视化呈现技术进行了关键词的共现和突现词的提取,比较分析了国内外在研究主题和研究前沿上的分布和发展态势。分析结果表明:国外研究主要集中在智慧学习环境建设、智能技术支持下的智慧教学和机器学习技术支持下的个性化学习三个方面;国内研究起步虽迟但进步飞速,研究主题全面囊括了不同时代和政策背景下给教育领域带来的变革。其中,基于新兴信息技术和教育深度融合的个性化学习成为国内外共同的研究前沿。最后,文章在进一步总结的基础上,分析了智慧教育的发展趋势,以期为未来开展更深入的智慧教育理论和实践研究提供参考。
SN 1673-8454
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI574NF4-FKk1WkQS0CQC6H-q_CwJUtQdYzF5VWOdbIP8HW8k_JC9qlLcli5l3Y_hcY3Sy7jJc7f4Jd-b0PIbxtITnW8l8VxZH49riiPEG0j6UmrH6jWgmePnRbw9gWEE7iKor1-pVIT2w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张杰;高彦静;任玉荣;张建文
AD 北京化工大学图书馆;
T1 新时期高校图书馆功能转化与提升的途径与策略研究
JF 情报科学
YR 2020
IS 01
vo 38
OP 128-134
K1 智慧图书馆,学科服务,数字化,信息服务,读者资源
AB 【目的/意义】新时期信息网络技术的迅猛发展推动着高校图书馆的功能发生转化与提升,图书馆功能转化与提升的途径与策略研究是新时期高校图书馆面临的重要课题。【方法/过程】探讨了新时期图书馆功能转化与提升的途径,立足于图书馆服务的理念,在服务对象、服务方式、服务理念和服务内容上进行拓展和深化,同时根据社会发展增加新的增长点,以提升自身的竞争优势。探讨了功能转化与提升的策略,从对接高校战略决策发展需求、大数据环境下信息科技的改革、创新与进步、文献计量分析、具有复合能力的新时期图书馆工作人员、用户需求和特色资源开发利用等方面进行了探讨。【结果/结论】新时期高校图书馆的功能从传统的流通阅览、参考咨询等一般服务功能转化为辅助学科建设、人才规划和师资队伍建设、文献计量分析、知识产权信息服务、教育育人、校园文化建设等智慧型知识服务。并以北京化工大学图书馆为例,探讨了新时期高校图书馆功能的转化与提升途径及策略实践。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.issn.1007-7634.2020.01.020
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2020.01.020

RT Journal Article
SR 1
A1 孙威;王晓楠;盛科荣
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;山东理工大学经济学院;
T1 基于文献计量方法的国内外城市更新比较研究
JF 地理科学
YR 2020
IS 08
vo 40
OP 82-91
K1 城市地理,城市更新,知识图谱,比较研究
AB 采用文献计量方法,利用Citespace工具对国内外城市更新研究进行知识图谱分析,从演化过程、发文期刊和研究机构的特征、研究热点等方面对比国内外城市更新研究的差异。研究表明:①国内外城市更新研究的发文量呈现波动上升的趋势,在快速发展阶段尤为显著,每年发文量分别达到117篇和238篇;②研究文献多集中在城市规划、区域研究、城市设计、建筑学等期刊。相对于国外,国内发文期刊更集中。国内排名前10的期刊发文量占比达46.65%,国外仅29.84%;③国内外的研究机构间初步形成合作网络,但网络联系与合作程度依然较低。相对于国外,国内研究机构间联系更紧密。④国外研究热点集中在伙伴关系与公众参与、绅士化、可持续发展、城市转型和文化创意等方面,国内研究热点体现在旧城改造与房地产开发、历史街区和工业遗产的保护与更新、广州-深圳城市更新的探索与实践、公众参与的初步探讨等方面。
SN 1000-0690
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13249/j.cnki.sgs.2020.08.009
DO 10.13249/j.cnki.sgs.2020.08.009

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊丽;张忠华;胡刚;付瑞玉;周元慧;陶旺兰
AD 南宁师范大学北部湾环境演变与资源利用教育部重点实验室;南宁师范大学广西西江流域生态环境与一体化发展协同创新中心;南宁师范大学地理科学与规划学院;
T1 基于文献计量分析的喀斯特植被生态学研究态势
JF 生态学报
YR 2020
IS 03
vo 40
OP 369-380
K1 喀斯特,植被生态学,文献计量分析,研究态势
AB 喀斯特植被是喀斯特生态系统结构与功能稳定的重要维持者。国内外学者较早关注喀斯特植被的结构、功能和管理等方面研究并发表了诸多成果,但对该领域的发展历程、研究趋势和热点等却鲜有评论。利用1990—2017年Web of Science(WoS)和CNKI数据库中喀斯特植被生态学研究的相关文献信息,运用文献计量统计和可视化方法对年度发文量、引用频次、作者、国家、机构、期刊、关键词等进行分析,解析了28年间国内外该领域的研究态势并对未来发展提出了建议。结果表明,1990—2017年间WoS和CNKI数据库中分别收录了该领域文献457篇和1256篇,28年间发文量呈现波动增长趋势,且在2006年后步入快速发展期。WoS中的文献涉及全球60个国家,我国的发文量占发文总量的50.33%,遥居全球榜首,其次是美国和斯洛文尼亚等国。此外,发文量前10的作者均来自我国,发文量较多的机构也多来自我国,这充分表明我国学者在喀斯特植被生态学方面的研究非常活跃,是全球该领域前沿动向和发展趋势的引领者。期刊分析结果表明,《Environmental Earth Sciences》和《生态学报》分别是该领域外文和中文文献的主要期刊载体。喀斯特、植被和石漠化等为文献高频度关键词,表明喀斯特石漠化区域的植被恢复是该领域的研究热点和核心内容。为促进喀斯特植被生态学研究的发展,建议国内外学者以及机构间加强合作,建立全球的喀斯特植被监测网络,长期观测并对比分析不同区域或类型喀斯特植被的动态过程和生态功能演变机理。此外,运用大数据、遥感、野外控制实验、数学模型和系统发育等方法构建适用于喀斯特生境的植被格局、过程与动态的生态理论、假说或模型,进一步揭示变化环境下喀斯特植物群落的构建过程、植物多样性的多尺度格局、退化植被的适应性修复等科学问题。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20191120.0936.034

RT Journal Article
SR 1
A1 程艳;景晓玉;王渝评;唐彦
AD 云南中医药大学临床医学院;
T1 耳穴贴压治疗抽动障碍选穴规律分析
JF 云南中医学院学报
YR 2019
IS 02
vo 42
OP 74-78
K1 耳穴贴压,抽动障碍,文献计量法,选穴规律
AB 目的通过文献研究,探讨耳穴贴压治疗抽动障碍的选穴规律,为临床治疗提供参考。方法检索发表在国内期刊上有关耳穴贴压治疗抽动障碍的中文文献,对纳入文献进行描述性分析。结果符合研究要求的文献为44篇。通过分析发现,主穴使用频率较高的依次为肝、神门、心、肾、脾、皮质下。耳穴对应解剖位置中选用较多的为耳甲、对耳屏。结论耳穴贴压治疗抽动障碍以病因病机辨证取穴为主,经验取穴为辅,并灵活配伍随症选穴。
SN 1000-2723
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19288/j.cnki.issn.1000-2723.2019.02.014
DO 10.19288/j.cnki.issn.1000-2723.2019.02.014

RT Journal Article
SR 1
A1 吴倩;雷长群
AD 中国矿业大学管理学院;国家安全生产应急救援中心;
T1 基于文献计量视角的我国应急预案研究综述
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 06
vo 59
OP 40-48
K1 应急预案,文献计量,共词分析,应急管理
AB 随着应急管理部的成立,国家对应急管理工作日趋重视。应急预案作为应急管理的一项重要内容,专家学者对其进行了多学科、多角度、多层次的研究。通过文献计量和共词分析法对国内相关文献的分析发现:应急预案的研究数量总体呈上升趋势,研究主题集中在应急管理体系、应急预案管理、不同事件类型的应急预案、部门应急预案、应急预案的内容和应急预案评价等六个方面;但在研究方法、研究内容等方面还存在一定的拓展空间。因此,从实施、评价、改进等方面研究应急预案,进一步完善我国应急预案及应急管理体系,是未来学术界研究工作努力的方向。
SN 1000-5242
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15991/j.cnki.411028.2019.06.006
DO 10.15991/j.cnki.411028.2019.06.006

RT Journal Article
SR 1
A1 韦海民;贺广学
AD 西安建筑科技大学管理学院;
T1 基于CNKI的地下综合管廊研究文献计量分析
JF 土木工程与管理学报
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 85-93
K1 地下综合管廊,文献计量,CiteSpace,知识图谱,研究特征,研究热点
AB 地下综合管廊作为近年来城市基础设施建设关注的热点话题,学术界涌现了大量相关文献。为探析我国综合管廊研究的动态,明确综合管廊研究的热点和前沿,以2003—2018年中国知网(CNKI)数据库收录的与综合管廊研究相关的349篇核心文献为研究对象,借助Cite SpaceⅤ等工具,对综合管廊的研究特征、研究热点及前沿进行可视化分析。研究表明:同济大学的研究成果最为丰硕;建筑科学、城乡规划、管理学、经济学及交通运输为综合管廊主要研究领域;综合管廊研究热点主要集中在地下空间、规划设计、建造施工、投融资模式、运营管理及信息技术六个层面。通过热点关键词演进趋势分析得出,施工技术、规划布局、BIM技术在全生命周期的应用、PPP模式、收费价格、风险分担、智能运维管理等成为综合管廊研究的最新趋势。最后对综合管廊的后续研究提出相关建议。
SN 2095-0985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13579/j.cnki.2095-0985.2019.05.013
DO 10.13579/j.cnki.2095-0985.2019.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 金菊良;陈鹏飞;陈梦璐;宁少尉;周戎星;张浩宇
AD 合肥工业大学土木与水利工程学院;合肥工业大学水资源与环境系统工程研究所;
T1 水文水资源学家陈守煜先生学术研究的知识图谱分析
JF 水利学报
YR 2019
IS 10
vo 50
OP 122-130
K1 陈守煜,水文水资源学,模糊集,文献计量,可视化分析,知识图谱
AB 为探索水文水资源学家陈守煜先生学术研究历程及其演变规律,以其335篇文献作为数据基础,采用共现分析等文献计量可视化分析方法,通过文献发表的时间分布、学科和期刊分布、高被引文献分布和研究主题等方面的知识图谱分析,系统分析了陈先生的学术研究历程。结果显示:陈守煜先生学术研究生命周期历时达62年,在其60岁后出现了2个学术创新高峰期;其学术研究特色荟萃于其河渠非恒定流计算、模糊集理论的水文水资源应用、模糊水文水资源学基本理论、模糊聚类-识别-优选统一理论、可变模糊集理论和可变模糊集理论的水文水资源应用6个研究主题,其中主题1为后续的5个模糊水文水资源学创新主题奠定了数值计算的研究方法论,主题2为模糊集现有理论的应用探索,主题3至主题5为面向工程应用的模糊集理论不断深入创新,主题6为可变模糊集理论的应用探索,形成了"紧密结合应用-持续理论创新-创新理论再应用"这种理论与实践互馈的研究特色。他每一阶段的研究目标比较集中、明确,与其研究主题密切对应,显著提高了研究效率;他的学术研究影响广泛,合计被引8554次,缘于他的源头理论创新。陈先生的研究,理论与应用不断互馈,贵在厚积薄发、深入钻研、持续创新,其研究理念和方法论,对水利科学的学术创新研究具有重要的启示作用和深远影响。
SN 0559-9350
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13243/j.cnki.slxb.20190218
DO 10.13243/j.cnki.slxb.20190218

RT Journal Article
SR 1
A1 何书金;刘昌明;袁振杰
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;广州大学地理科学学院华南人文地理与城市发展研究中心;广东省城市与移民研究中心;
T1 从《地理学报》创刊85年载文审视中国地理学发展特征
JF 地理学报
YR 2019
IS 11
vo 74
OP 17-37
K1 《地理学报》,地理学,研究热点,文献计量分析,Citespace
AB 在《地理学报》创刊85周年之际,采用Citespace可视化为特征的科学文献计量方法,对1934-2018年《地理学报》4129篇载文的主题、引文和关键词等特征进行可视化分析,系统分析其1934-1949年创办时期、1950-1966年转型时期、1978-1995年成长时期以及1996年以后的创新发展时期4个不同时期出版的学术论文的主题脉络、知识演进、历史热点和机构发展。《地理学报》历年载文所体现的主题脉络持续变化、知识演进的不断前推、历史热点的交换更替以及载文机构的全面发展都充分体现出地理学在过去、现在与未来的自我革新力和蓬勃生命力。研究分析发现,自然地理学、人文地理学、遥感与地理信息系统和生态环境学在《地理学报》发展的不同时期都起到了重要引领作用。虽然4个主要领域的研究热度长盛不衰,但也大致经历了由自然地理向自然地理与人文地理并举,再向人地环境系统的交叉综合。其过程呈现出四大转变,即:①研究视角的转变:迈向综合、交叉和融合的地理学研究;②研究内容的转变:从自然要素和人文要素,到人地综合系统耦合的过程、机制和影响;③研究范式的转变:迈向理性科学主义和人文主义的融合;④研究方法和技术的转变:从田野观测和数字模拟到多源时空监测和耦合模拟。在此基础上,中国地理学者应进一步健全研究理论体系,改进研究范式,不断夯实地理科学的内核,并同时以更加开放的态度,吸收、引进相关学科的知识和方法,增强共识,走融合发展之路。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1856.P.20191028.1113.008

RT Journal Article
SR 1
A1 肖连杰;成洁;蒋勋
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;江苏联合职业技术学院;
T1 大数据环境下国内情报分析研究方法研究
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 02
vo 43
OP 44-51
K1 大数据,情报分析,研究方法,共词分析,因子分析,聚类分析,多维尺度分析
AB [目的/意义]对大数据环境下国内情报分析研究方法、研究方法对应的研究主题进行归类,归纳其一般特性,对情报分析研究方法未来发展进行展望。[方法/过程]通过对情报分析领域文献中研究方法关键词进行词频统计分析,采用共词分析法、因子分析法、单因素方差分析、聚类分析、多维尺度分析等方法确定情报分析研究方法的分类类别数,归纳出每一类研究方法的特点,对每一类研究方法所对应的研究主题进行梳理。[结果/结论]发现大数据环境下国内情报分析研究方法可以分为7类。从两个不同角度对7类情报分析研究方法进行概括,认为面向全源数据的智能化的情报分析方法是未来的发展方向。与7类情报分析研究方法密切相关的主题分别为颠覆性技术创新、图书馆资源建设、语义计算、风险预测、技术的合作与竞争、系统评价、方法体系构建。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.02.007
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2020.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 李碧珍;吴芃梅;杨少雄
AD 福建师范大学经济学院;福建师范大学协和学院经济与法学系;福建工程学院管理学院;福建师范大学体育科学学院;
T1 新时代中国经济高质量发展的知识图谱研究——基于CiteSpace的可视化分析
JF 东南学术
YR 2019
IS 05
vo 
OP 186-195
K1 高质量发展,知识图谱,文献计量法,可视化
AB 自党的十九大提出高质量发展的表述后,高质量发展随之成为学术界关注的热点。利用Citespace图谱量化软件,通过文献计量分析方法,以1992—2019年6月中国知网数据库中,与高质量发展内容相关的期刊论文为研究对象,从发表时间、学科分布、作者、研究机构网络、词频统计与聚类共现等角度进行分析,展现高质量发展研究现状的知识图谱。通过研究发现"创新驱动""制造业""全要素生产率"是学者们研究高质量发展的核心关注点,建议从凸显人工智能研究热点、营造创新驱动研究环境、构建高质量发展评价体系三个方面加强对高质量发展的研究。
SN 1008-1569
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13658/j.cnki.sar.2019.05.020
DO 10.13658/j.cnki.sar.2019.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 杨建春;王佳联
AD 贵州财经大学工商学院;
T1 民族地区旅游扶贫研究回顾与展望——基于文献计量分析
JF 贵州民族研究
YR 2019
IS 08
vo 40
OP 123-129
K1 民族地区,旅游扶贫,回顾与展望,文献计量
AB 基于CNKI的核心期刊与CSSCI数据库,以1998-2018年民族地区旅游扶贫研究的160篇文献为研究对象,采用Excel和CiteSpace软件对民族地区旅游扶贫研究状况进行文献计量分析。研究发现民族地区旅游扶贫是一个多学科交叉的研究领域,研究内容集中于民族地区旅游扶贫成效、机制、问题与对策、模式和路径等方面,研究总体呈现出波动性增加趋势。文章通过总结述评已有研究成果,对民族地区旅游扶贫研究的未来发展方向进行展望,以期为学术研究和民族地区旅游扶贫实践提供借鉴与参考。
SN 1002-6959
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13965/j.cnki.gzmzyj10026959.2019.08.019
DO 10.13965/j.cnki.gzmzyj10026959.2019.08.019

RT Journal Article
SR 1
A1 李洋;郭蕾;温亮明;余波
AD 成都体育学院图书馆;中国航天科工集团六院情报信息研究中心;中国科学院计算机网络信息中心;中国科学院大学;西南科技大学经济管理学院;
T1 精准扶贫背景下我国文化扶贫研究现状及热点识辨——基于文献计量视角
JF 图书馆工作与研究
YR 2019
IS 08
vo 
OP 89-101
K1 精准扶贫,文化扶贫,研究热点,研究现状,研究趋势,文献计量,社会网络分析,聚类分析,战略坐标分析
AB 以中国知网期刊论文为数据源,从文献总量、作者发文量、文献被引频次、作者机构信息、基金资助信息等方面分析文化扶贫研究现状;提取关键词并构建共词矩阵,通过社会网络分析和聚类分析等方法识别研究热点;采用战略坐标分析法判断各热点的未来研究趋势。研究表明:目前图书情报界最为关注文化扶贫研究;研究热点主要集中在图书馆与文化扶贫、文化内生动力、文化精准扶贫与公共文化服务、文化产业精准扶贫、图书馆社会服务、贫困地区文化开发、扶贫与文化发展等主题;文化精准扶贫与公共文化服务、贫困地区文化开发是目前比较成熟的研究主题,图书馆与文化扶贫、文化产业精准扶贫是未来的热点研究主题。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2019.08.014
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2019.08.014

RT Journal Article
SR 1
A1 李昂;侯红;苏本营;黄占斌;冯艳;吴志豪;孙在金
AD 中国矿业大学(北京)化学与环境工程学院;中国环境科学研究院环境基准与风险评估国家重点实验室;北京市门头沟区国家生态修复科技综合示范基地;昌乐县宝都街道农业综合服务中心;
T1 基于CNKI文献分析的镉污染土壤钝化技术概况及效果评估研究
JF 农业环境科学学报
YR 2019
IS 08
vo 38
OP 20-27
K1 镉污染土壤,钝化技术,CNKI数据库,文献计量法,效果评估
AB 为探讨目前国内针对镉污染土壤的钝化修复研究进展,以CNKI数据库中1980—2018年的镉污染土壤钝化修复的文献为数据源,利用CiteSpaceⅤ和Excel 2013等软件工具,运用文献计量法,对文献从多个维度(即年代分析、研究机构、核心作者、研究热点、钝化剂的种类数量、钝化剂用量及效果评估等)进行文献数据整理和分析,并利用累积概率分布模型初步建立了效果评估和分级方法。结果表明:近年来发表相关文献的数量呈指数增长趋势,主要为高等院校和科研院所;钝化剂以生物炭、石灰和海泡石研究较多。通过概率分布计算:农产品镉降低率大于57.1%或有效态降低率大于50.1%时,效果可初步评估为优;当农产品镉降低率小于34.5%或有效态降低率小于26.9%时,效果可初步评估为差。论文指出钝化修复技术应加强机理方面研究,建立全面科学化、标准化成效评估方法。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5AbbunDJC0Qz56587qNbvuPDcDWG7mGLL0hfSSdnF9UCr3vokcoDGoOYgszgesTz-3A2iYcTKaY-tym6zxW5yVySmquIrqBA4LFRCdshIgJR82pv10xkzJphgN3WXsmXvmjVIbdVNwCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张一兵;葛新权;王宗水
AD 北京信息科技大学经济管理学院;中国科学院大学数学科学学院;
T1 基于文献分析视角的我国品牌营销发展趋势分析
JF 商业经济研究
YR 2019
IS 15
vo 
OP 66-69
K1 品牌营销,社会网络分析,文献计量,共现系数
AB 本文梳理1998-2017年期间国内关于品牌营销主题的文献数量增长趋势和学科分布情况,总结了品牌营销研究的发展历程,构建了关键词共现矩阵,采用社会网络分析法,分析品牌营销研究的前沿热点。以发文量增长的速度作为划分依据,将品牌营销研究整体演化过程分成三个阶段。根据各个阶段关键词的变化得出其发展特点和整体趋势。结果表明,关于品牌营销的研究在数量上呈现幂函数增长趋势,所涉及的领域趋于多元化。最初研究主要集中在"企业""消费者"方面,之后焦点逐渐分散;现在研究的热点与新媒体和新兴技术联系密切。
SN 2095-9397
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1286.F.20190806.0854.032

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭士柱
A3 戴劲
PB 北京体育大学
T1 基于知识图谱的国内外羽毛球研究态势比较分析
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 羽毛球,研究态势,比较分析,科学知识图谱
AB 为了有效把握国内外羽毛球研究态势,为羽毛球科研发展提供定量依据,为我国羽毛球事业的发展提供理论支持。本文基于数据的定量分析和主题的定性判断,从中外对比的角度,运用文献计量法和可视化软件科学知识图谱,对中国知网(CNKI)和Web of Science数据库中收录的近25年国内外羽毛球研究的期刊论文数据,从发文特征、期刊分布、作者及合作、机构及合作、国家分布及合作、研究热点及前沿这六个方面进行了比较分析。通过对比分析得出以下结论:1.对国内外羽毛球研究的发文特征、期刊分布、作者及合作、机构及合作对比分析表明,国内外在年发文量、高产期刊、高产作者、高产机构存在显著差异。中国羽毛球年发文量和总发文量都高于国外,为了还将继续保持上升状态;国内外高载文期刊较为集中,多为体育专业期刊;相比于国内国外的高产作者发文较为平均,国内作者单位以专业体育院校为主,国外的高产机构多为综合类院校;机构之间和作者之间的合作都有待加强。2.通过国家分布及合作分析,发现我国在国际羽毛球研究领域占有重要的地位,研究者主要分布在经济较为发达的地区。羽毛球研究者在东南亚、欧洲地区分布较为集中。另外,美国和英国在羽毛球科研上也占有重要的地位。3.国内的研究热点主体有普通高校、羽毛球教学、运动损伤、训练方法、技战术等。国外的研究热点主体为羽毛球运动员、运动损伤、生理特点、运动心理学研究等。国内研究热点的演变总体遵循着由竞技体育到学校体育再到社会体育、体育产业的主题变迁过程,国外的研究主题则是从运动损伤到技术再到运动心理、运动生理。国内研究前沿是高校羽毛球教学、李宗伟、女子单打,国外的还是围绕生理学、心理学、生物力学等多个学科对羽毛球进行解读。针对研究结论对羽毛球学者提出以下建议:在羽毛球科研领域应重点关注高发文频次的学者、期刊和机构,积极加强合作,加强交叉学科知识的学习,在科研上充分利用体育类高校和综合类院校的科研资源和科研环境,提升综合院校和师范院校的科研能力;应加强国际视野写出高质量的论文并积极加强对外合作,投稿到国际平台,提升我国在羽毛球研究领域的影响力;应重点关注高校羽毛球教学中教学方法的改革、创新及应用,对李宗伟、女子单打的研究,同时借鉴国外加强从运动生理学、运动生物力学、运动心理学角度对羽毛球的研究。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI40H2-Ff24D2xbPFTkFjXo5Zk_9EOQjbTX-J4gqVG4mFbfYtd3dp3jWEPQ3ExpJxEauXH3pb62kyskhgiMuw3ERS7t2KsHaWrCrlwlntidwNBSQtKEs5wxWeUEVIkijHD35gFJ0uio5dA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王悦;李锋;孙晓
AD 中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;清华大学建筑学院;
T1 城市家庭消费碳排放研究进展
JF 资源科学
YR 2019
IS 07
vo 41
OP 15-26
K1 消费模式,碳排放,城市家庭,能源消耗,生态管理,文献计量
AB 家庭生活消费碳排放是全球碳排放的重要组成部分并已成为新的增长点,中国家庭直接和间接的能源消耗及碳排放量占有率逐渐扩大的趋势明显,为国家实现减排目标带来难题。本文运用文献计量及对比分析的方法在整理归纳家庭消费碳排放研究进展的基础上,明确碳排放系数法、投入产出法、生命周期评价法和消费者生活方式法的主要内容与适用对象,比较其优缺点与适用情景。指出了在实证分析中影响研究结果的4个主要因素:问卷数据有效性、家庭消费行为模式差异性、社区影响和回弹效应。发现2009年以来,家庭碳排放研究成果逐年递增,基于宏观统计数据的研究成果显著多于微观调查研究;碳排放系数法和投入产出法是最常用的2种碳排放核算方法,具体应用则取决于研究目的和数据的可获取性;充分考虑家庭碳排放的影响因素,适当优化核算方法有利于提高研究结果的准确度。本文可为今后城市家庭消费碳排放研究视角与方法提供参考,为城市家庭碳排放管理提供了科学依据。
SN 1007-7588
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4BLrjKuOeo7LrXlIBh_IbQk5-zT08WGLf_I9quKMNZwDSIfokQs-LIuFbGaSdWaoX_8_6vDBm9zR7cWAZd5Sa5oA2h1uDEodJEc4Cl6GXTpjWUYuAH089W-Vqp4SFfKbSHN23bgvkVTA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 司晓悦;赵霞霞
AD 东北大学文法学院;
T1 国内整体性治理研究的知识图谱——基于2008—2018年CSSCI及核心期刊来源的文献计量分析
JF 东北大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 04
vo 21
OP 40-45+91
K1 整体性治理,碎片化,公共服务,合作治理
AB 以"整体性治理"为主题词,在CNKI中截取2008—2018年CSSCI以及核心期刊330篇文献,通过文献计量可视化分析发现,发文量逐年递增,关注度持续提升;合作关系多以同院校师生为主;研究内容紧贴国家宏观政策,研究主题形成"整体性治理"和"碎片化"两大核心聚类,同时辅之以"公共服务""合作治理"等多个小聚类。总体来看,整体性治理研究内容不断深化,研究边界日益拓展,但其在理论本土化应用、相关理论融合等方面仍存在不足。为此,在推动院校内部合作、深化理论热点难点以及结合大数据时代新要求等方面,提出拓宽整体性治理研究的基本途径。
SN 1008-3758
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15936/j.cnki.1008-3758.2019.04.006
DO 10.15936/j.cnki.1008-3758.2019.04.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王可山;刘嘉萱;崔艳媚
AD 北京物资学院经济学院;
T1 我国食品安全治理研究的前沿热点和动态趋势
JF 北京行政学院学报
YR 2019
IS 04
vo 
OP 40-49
K1 食品安全治理,热点趋势,文献计量,CiteSpace
AB 提升食品安全治理水平是国家实施食品安全战略的重要内容,准确把握研究的前沿热点和动态趋势,对深化食品安全治理研究有着重要的借鉴和参考意义。以CNKI中国核心期刊数据库所收录的1406篇关于食品安全治理的相关文献为研究对象,运用文献计量法、SATI统计软件和CiteSpace可视化软件展开分析。研究表明,我国食品安全治理研究的发文数量呈现快速增长的趋势;虽已形成一定合作规模的研究团队和研究机构,但核心作者和研究机构分布还比较分散,普遍合作性不强;文献发表的期刊分布较稳定且影响力较大。当前关于食品安全治理的研究热点主要聚焦在农产品质量安全、食品供应链、食品卫生、政府监管和社会共治五个方面,研究趋势朝着治理主体多元化、治理行为主动化以及治理方式智能化方向发展。基于此,对未来食品安全治理研究的重点方向提出了相关建议。
SN 1008-7621
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16365/j.cnki.11-4054/d.2019.04.005
DO 10.16365/j.cnki.11-4054/d.2019.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 王耕;周腾禹
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;
T1 基于文献计量分析的区域生态安全研究热点与趋势
JF 生态学报
YR 2019
IS 18
vo 39
OP 378-385
K1 生态安全,文献计量,研究热点,趋势
AB 生态安全是生态学研究的热点议题,近年来国内外对生态安全领域相关研究力度不断增大。文章以WEB OF SCIENCE数据库和中国期刊全文数据库(CNKI)中期刊论文为数据源,从文献计量的角度,利用Excel统计论文年度发文量,通过Bibexcel得到高频词共词矩阵,导入Ucinet和Netdraw得出共现网络可视图,最后利用SPSS对关键词进行聚类分析,以探究区域生态安全研究热点和趋势。研究表明:(1)区域生态安全研究发文数量基本逐年递增,自2012年起进入快速增长阶段。(2)国内外区域生态安全的研究内容具有较大差异。国外更注重在气候变化背景下生态安全与可持续发展的关系研究;国内更加关注生态安全空间规划、生态文明建设等基本理论与生态安全实证检验。(3)共现网络可视中的关键词food safety、environment和climate change与生态安全、生态文明建设和生态保护红线一定程度上成为当前研究的热点。(4)国内外区域生态安全研究对象和研究尺度均存在较大的差异。国外主要以极端贫困国家和发展中国家为研究对象,研究尺度涉及地区、国家甚至全球;国内主要以区域为研究对象,研究尺度集中于中尺度。综上,目前区域生态安全研究的热点是区域生态安全评价及其影响因素、生态文明建设战略和可持续发展研究等,未来生态安全的研究趋势将集中于生态安全空间演变、国际与区际间安全关联和安全对策等。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20190704.1606.058

RT Journal Article
SR 1
A1 张艺;孟飞荣
AD 广东海洋大学管理学院;
T1 海洋战略性新兴产业基础研究竞争力发展态势研究——以海洋生物医药产业为例
JF 科技进步与对策
YR 2019
IS 16
vo 36
OP 73-82
K1 海洋战略性新兴产业,基础研究,文献计量,竞争力指数,海洋生物医药
AB 以海洋生物医药产业为研究样本,采取文献计量和基础研究竞争力指数对海洋生物医药研究领域整体发展现状及主要国家的基础研究竞争力进行分析发现,该研究领域经历了3个发展阶段,并引起世界各国的广泛关注,尤其是美国已经成为该领域的一个研究重地。海洋生物医药产业作为一个外延性较广的跨学科研究领域,大学和科研机构是该研究领域的主力,很多研究成果发表在化学、医学和生物学领域重要SCI期刊(JCR1区或2区)上。此外,我国在海洋生物医药研究领域的活跃度呈不断上升态势,与4个标杆国家(美国、日本、西班牙和英国)的差距不断缩小;但是我国很多研究成果影响力较低,论文发表量、被引量匹配性(效率指数)与美国、日本、英国和西班牙等发达国家相比仍然存在着较大差距,要追赶它们尚待时日。研究成果对把握各国在海洋战略性新兴产业基础研究领域的竞争态势并明晰我国与海洋科技强国在该领域的差距具有现实指导意义。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.G3.20190618.1000.014

RT Journal Article
SR 1
A1 张彩霞;胡昌盛
AD 广州中医药大学经管学院广东省中医药健康服务与产业发展研究中心;
T1 我国中医药健康养老服务研究现状、热点和趋势
JF 医学与社会
YR 2019
IS 06
vo 32
OP 91-95
K1 健康养老,中医药,研究热点
AB 目的:分析我国中医药健康养老服务的研究热点和趋势。方法:文献计量法与可视化分析法相结合,运用CiteSpace V绘制相关知识图谱。结果:中医药健康养老服务研究紧紧围绕老年疾病和老年人对中医药健康养老服务的需求和利用展开,研究内容广泛。中医药健康养老服务研究的热点随时间不断演变,近3年研究热点包括中医药健康养老服务需求及其影响因素、中医药健康养老服务模式、中医药社区居家养老服务、中医药健康养老服务业、中医药健康人才培养、中医药健康旅游等方面。结论:当前,中医药健康养老服务产业方兴未艾,中医药健康养老服务研究发展迅速,有待更多研究力量的参与。
SN 1006-5563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13723/j.yxysh.2019.06.024
DO 10.13723/j.yxysh.2019.06.024

RT Journal Article
SR 1
A1 刘幼华;郭红
AD 北京中医药大学护理学院;
T1 客观结构化临床考试在我国护理教育领域研究的文献计量分析
JF 护理研究
YR 2019
IS 10
vo 33
OP 119-123
K1 客观结构化临床考试,护理教育,文献计量学,共词分析,研究热点,护理本科生
AB [目的]探讨客观结构化临床考试(OSCE)在我国护理教育领域的研究现状及发展趋势。[方法]检索中文期刊全文数据库、万方数据库、维普中文数据库、中国生物医学文献数据库建库至2017年9月10日的护理领域OSCE相关文献,进行文献计量分析。[结果]共纳入234篇文献,国内相关文献研究始于2007年,文献数量呈阶梯式上升趋势,研究机构相对集中,以应用性研究为主,研究对象主要为本科生,研究视角有所开拓,但研究热点还是集中在毕业考核及单一课程考核等方面。[结论]由于OSCE在我国护理领域的应用起步较晚,在考站设置、标准化病人队伍建设、反馈机制、研究人群等方面仍需进一步探索与实践。
SN 1009-6493
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/14.1272.R.20190603.1026.052

RT Journal Article
SR 1
A1 何文盛;杜晓林
AD 兰州大学管理学院;
T1 我国预算绩效管理研究的热点主题、演进趋势及前沿解析——基于2003-2018年CSSCI来源期刊的文献计量分析
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 47
OP 18-29
K1 预算制度,预算绩效管理,知识图谱,CSSCI来源期刊
AB 预算绩效管理作为政府绩效管理的重要组成部分,是提高财政资金使用效益,建设高效透明政府的重要途径。预算绩效管理在我国尚处于发展阶段,通过对既有研究成果进行梳理总结,对了解我国预算绩效管理研究现状,明晰未来研究方向具有重要意义。论文运用Cite Space软件对CNKI数据库中2003-2018年CSSCI来源期刊上刊发的543篇相关论文进行计量分析。通过对数据深入挖掘发现:我国预算绩效管理研究热点主要围绕预算绩效管理的概念、目标管理、考核评价以及绩效审计四大主题展开,在演化路径上经历了预算绩效评价和全过程预算管理两个阶段,未来的研究倾向于预算绩效管理理论、预算绩效评价通用指标体系建设、预算绩效信息使用以及预算民主参与等四个维度。
SN 1000-2804
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13885/j.issn.1000-2804.2019.03.002
DO 10.13885/j.issn.1000-2804.2019.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 龚伯韬
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 儿童社会学研究的热点与前沿——基于CNKI数据库文献的可视化分析
JF 当代教育与文化
YR 2019
IS 03
vo 11
OP 12-19
K1 儿童社会学,热点与前沿,文献计量分析,CiteSpace
AB 通过CiteSpace对儿童社会学研究文献进行知识图谱分析发现,近30年来,我国儿童社会学研究经历了缓慢与快速上升时期;多数研究者更倾向单次独立研究而缺少持续与合作研究;教育学构成了儿童社会学研究的主要阵地;各类文献在研究范式上存在明显差异,期刊文献多采用哲学思辨研究,但其中关键文献却以量化研究为主,学位论文的哲学思辨、量化与质性研究范式分布则相对更为均衡;研究热点聚焦于留守与流动儿童、儿童福利、社会化过程、儿童社会学理论等方面;研究前沿包括电子媒体、留守儿童与流动儿童、儿童社会化、人际交往、青少年犯罪、社会福利与保护等六个主题,但儿童文学、儿童文化、教育政策等重要研究课题仍缺少关注。由此,儿童社会学的研究方式、范式与内容均需在未来不断加强。
SN 1674-5779
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13749/j.cnki.cn62-1202/g4.2019.03.003
DO 10.13749/j.cnki.cn62-1202/g4.2019.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 周增亮;胡冬南;刘爽;刘娟
AD 江西农业大学林学院;江西农业大学江西特色林木资源培育与利用创新平台;
T1 油茶研究文献计量分析
JF 经济林研究
YR 2019
IS 02
vo 37
OP 210-220
K1 油茶,CNKI,Web of Science,计量分析,研究热点
AB 为了客观而全面地分析油茶研究动态和研究热点,以Web of Science和CNKI中国期刊数据库的论文产出量变化、研究国家地区和机构、主要研究人员、硕博论文数量、涉及学科、研究层次等指标作为分析指标,采用CiteSpace关键词共现网络分析方法,阐述了油茶研究的概况,分析了油茶研究的主要热点和发展趋势。结果表明:油茶研究自2004年后进入快速发展阶段,油茶研究论文总量和论文引用率均呈逐年增长趋势;油茶研究主要获得国家层面基金的资助,湖南、广西、江西等省区的资助力度均较大;油茶研究论文作者绝大多数为中国人,发文量最多的机构是中南林业科技大学,发表SCI论文最多的作者是该校教师谭晓风;油茶研究热点主要集中在良种选育、繁育和栽培、茶皂素、皂苷等方向。
SN 1003-8981
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14067/j.cnki.1003-8981.2019.02.030
DO 10.14067/j.cnki.1003-8981.2019.02.030

RT Journal Article
SR 1
A1 许志行;曹骞
AD 四川大学公共管理学院;湖北民族学院经济与管理学院;
T1 企业战略思维研究述评与展望
JF 外国经济与管理
YR 2019
IS 05
vo 41
OP 59-74
K1 战略思维,战略计划,战略导向,前因变量
AB 自20世纪90年代以来,企业战略思维逐渐受到学者关注,但目前研究仍处于起步阶段,研究内容呈现碎片化状态。通过对文献的详细回顾,本文厘清了企业战略思维的概念包含的"战略"和"思维"两个焦点;阐明了企业战略思维的主要理论基础是博弈理论、胜任力理论和高阶理论;介绍了企业战略思维的四种测量方法,即属性测量、认知逻辑测量、实验测量和著作文本测量;归纳了企业战略思维的前因变量,包括人口统计学变量、个体特征、组织文化、组织结构、组织智慧和领导风格;总结了企业战略思维对个体创业、领导者、智慧组织、产品创新、企业绩效的影响。最后将这些碎片化的知识整合为一个系统的知识框架,并从六个方面对未来研究进行了展望。
SN 1001-4950
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16538/j.cnki.fem.2019.05.005
DO 10.16538/j.cnki.fem.2019.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 郭小聪;朱侃
AD 中山大学;
T1 十八大以来基本公共服务研究的系统回顾与评估
JF 上海行政学院学报
YR 2019
IS 03
vo 20
OP 48-60
K1 党的十八大,基本公共服务,研究脉络,知识体系,评估与展望
AB 本文在文献计量的基础上,系统回顾这一时期相关研究成果,为后续研究提供客观、科学的参考。研究发现,十八大后,我国基本公共服务研究经历了注重理论与现状、强调政府职能为中心和突出供给侧改革三个阶段;部分研究成果引领了该领域发展,而这一时期研究热点主要围绕基本公共服务的理论与现状、城镇化、农民工、政府财政和供给侧改革来展开。同时,在研究内容、方法和视角上存在一定不足;公共服务设施、人口流动、可及性、第三方评估以及清单制度等相关问题是该领域研究潜在的热点。
SN 1009-3176
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4FCw1224G2Ysd8DyFRkDuvFV6M5_wW3MzMh11Cky5XbuR8n24FArKmV-SN2mrwkge8KBbmOndL9LXYwalbYo7vVFzQPpCweEUefuFVSf3KiUCQAiycAhl6QpRW5GnY0UG_DgEksNTcxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡昌盛;陈丽萍;张彩霞;许星莹
AD 广州中医药大学/广东省中医药健康服务与产业发展研究中心;广州中医药大学第一附属医院;
T1 基于CiteSpace文献计量可视化软件探讨国内糖尿病中医护理研究趋势
JF 广州中医药大学学报
YR 2019
IS 05
vo 36
OP 152-157
K1 糖尿病,中医护理,发展趋势,CiteSpace,可视化分析
AB 以国内常用数据库包括中国知网(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、维普(VIP)、万方(Wanfang)中计算机检索得到的以糖尿病中医护理为主题的677篇文献为研究样本,运用CiteSpace作为信息可视化工具,绘制了糖尿病中医护理研究发表时间、作者及其机构、关键词等图谱,分析近年来糖尿病中医护理研究的发展脉络及其研究趋势。结果显示,近年来国内糖尿病中医护理研究主要围绕糖尿病足、中医护理干预、糖尿病周围神经病变、健康教育、辨证施护、血糖控制等多个热点进行,未来国内研究还会围绕这些研究热点在更微观层面和具体项目上展开探讨;近年来国内糖尿病中医护理研究虽有所增加,但总体还是不足,研究大多比较分散,以个人为主,未形成较大的团体。未来我国需建立高水平的糖尿病中医护理研究团队,进行多学科、多中心的联手合作与开发,在发扬传统中医护理优势基础上与现代护理、现代科学技术紧密结合,以提高防治糖尿病及并发症方面的疗效。
SN 1007-3213
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13359/j.cnki.gzxbtcm.2019.05.032
DO 10.13359/j.cnki.gzxbtcm.2019.05.032

RT Journal Article
SR 1
A1 李淼云;宋乃庆;俞向军
AD 西南大学数学与统计学院;西南大学基础教育研究中心;中国基础教育质量监测协同创新中心西南大学分中心;浙江师范大学教师教育学院;
T1 我国学习兴趣研究的文献计量与分析
JF 教育与教学研究
YR 2019
IS 04
vo 33
OP 26-38
K1 学习兴趣,兴趣研究,文献计量分析
AB 学习兴趣作为学习者自主学习和潜质开发的重要动力来源,体现了我国当前教育教学变革的价值追求和以人为本的时代规约。借鉴当前国际普遍认可的文献计量与分析方法,系统梳理1992-2018年间我国核心期刊发表的学习兴趣相关论文,从发表时间、来源期刊、作者、研究方法和研究内容五个维度定量刻画和定性分析学习兴趣研究的现状、问题和趋势,为学习兴趣及其研究的发展提供支撑。研究发现,该领域研究主要存在高质量研究不足、研究方法科学化水平不高及研究主题分布不均等问题,据此提出后续研究应加强研究内容的深度和广度、提高研究方法科学化水平及增强研究的合作性和持续性等建议。
SN 1674-6120
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13627/j.cnki.cdjy.2019.04.004
DO 10.13627/j.cnki.cdjy.2019.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 马亮;张敏;乐云;王向洲
AD 上海大学管理学院;上海习新信息科技有限公司;同济大学经济与管理学院;
T1 我国工程总承包政策综合量化研究*——基于文献计量与内容分析
JF 建筑经济
YR 2019
IS 04
vo 40
OP 104-110
K1 工程总承包,政策,文献计量,内容分析
AB 对1984至2017年间我国中央政府颁布的工程总承包政策展开综合量化研究,通过文献计量和内容分析方法,运用SATI3.2和UCINET软件,分析发文时间和机构的文献外部属性特征,并挖掘文献内部语义政策工具类别。研究表明,工程总承包政策发文数量与其发展阶段特征相吻合;发文机构较单一,尚未形成完善的政策体系;此外,工程总承包政策工具结构不尽合理,应采用更加多元化的政策工具组合。
SN 1002-851X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14181/j.cnki.1002-851x.201904103
DO 10.14181/j.cnki.1002-851x.201904103

RT Journal Article
SR 1
A1 杨正
AD 北京航空航天大学公共管理学院;
T1 政策计量的应用:概念界限、取向与趋向
JF 情报杂志
YR 2019
IS 04
vo 38
OP 55+64-69
K1 政策计量,政策量化,政策文献计量,政策文本计算
AB [目的/意义]政策计量是政策科学的重要内容,既有研究存在的"术语"概念模糊、研究取向界定不明等问题需要对政策计量研究进行系统梳理。[方法/过程]从概念界定、内容取向、方法取向、特征取向、发展脉络与展望等维度对政策计量做了整体性梳理。[结果/结论]可以得出,政策文献计量与政策计量逐渐融合,政策计量关注政策文献计量、政策变迁等议题,注重可视化、社会网络分析等方法应用,呈现跨学科、科学性和阶段性特征,在不同的发展阶段聚焦不同的研究路径,未来更加注重政策执行层面的文本量化,强化政策的文本计算,深化跨学科理论应用。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1167.G3.20190314.1506.008

RT Journal Article
SR 1
A1 王海燕
AD 深圳市宝安中医院(集团);
T1 名老中医经验数据挖掘文献计量分析
JF 世界中西医结合杂志
YR 2019
IS 02
vo 14
OP 24-28
K1 名老中医,数据挖掘,文献计量分析
AB 目的对名老中医经验数据挖掘文献计量分析,从中挖掘规律,可指导临床,使名老中医经验知识的快速发现成为可能。方法通过系统性检索我国名老中医经验数据挖掘相关文献,运用文献计量学方法对其研究热点和内容的变化规律进行分析。结果我国名老中医经验数据挖掘相关标准文献数量为183篇,2005年以来文献的总体趋势为逐年上涨,2017年最多,占26. 23%,2013年之前文献数量较少; 2005-2017年文献数量平均年增长率138%。文献增长基本符合指数模型。基金资助方面,2005-2017年发表的183篇文献中共计有141篇有基金资助。2013年之前因文献数量较少,基金资助比例波动较大。2013年之后总体呈上升趋势,均在70%以上。就资助来源来看,2005-2017年国家级基金资助比例占22. 95%,省部级占46. 99%,合计128篇,占69. 94%。2013年以来有国家级基金和省部级基金资助的文献篇数均在逐年上升。其中省部级来源的基金资助迅速增长。从主要数据挖掘工具情况来看,中医传承辅助系统占比最高,有80篇,占43. 72%。其次为SPSS和Weka,分别有34篇和12篇,分别占18. 58%和6. 56%。另有7篇文献没有提及所用的数据挖掘工具,占3. 83%。从主要统计方法的种类来看,有1篇文献应用了3种统计方法,包括关联规则、聚类分析和因子分析,占文献总数的0. 55%,83篇文献应用了2种统计方法,以关联规则和聚类分析为主,占45. 36%,99篇文献只用了1种统计方法,占54. 1%。从具体的统计方法来看,使用关联规则文献最多,有135篇,占50. 37%,聚类分析次之有99篇,占36. 94%。关联规则与聚类分析联合应用最为常见的有75篇,占40. 98%,其共现比例占所有统计方法共现比例的87. 36%。数据来源方面,共有20篇文献涉及对历史名中医的医案或医籍进行挖掘,占10. 93%,剩余163篇文献是对当代名中医经验的挖掘,占89. 07%,其中126篇是对处方数据的挖掘,占68. 85%,37篇是对相关文献中方剂数据进行挖掘,占20. 22%。挖掘案例数量分布方面,有1篇文献没有明确的挖掘案例数量信息。其中101～200例占比最高,有61篇文献,占33. 33%,其次为51～100例和201～300例占13. 11%,各有24篇。统计内容方面,目前有两种研究比较常见,一是对某一类疾病的用药规律进行...
SN 1673-6613
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13935/j.cnki.sjzx.190205
DO 10.13935/j.cnki.sjzx.190205

RT Journal Article
SR 1
A1 姬卿;黄武;闵义;傅国华
AD 海南大学科研处;海南大学热带农林学院;海南大学经济与管理学院;
T1 基于文献计量的生态宜居研究热点和趋势分析
JF 生态学报
YR 2019
IS 09
vo 39
OP 377-384
K1 生态宜居,文献计量,新型城镇化,研究热点,Citespace
AB 基于CNKI数据库和Web of Science数据库,利用网页检索功能分析了生态宜居研究的年发文量、基金资助机构及国家地区分布、研究方向及研究机构状况;利用Citespace对2002—2017年生态宜居研究关键词进行共现性和可视化图谱聚类分析。结果表明:近年生态宜居研究逐渐成为人们关注的热点,但该方面研究获得国家及相关部门基金资助的比例仍然较小;当前生态宜居研究主要集中在宏观经济管理与可持续发展学科,研究机构排名中,天津地区相关机构发文量相对较多。就目前研究来看,研究热点集中于新型城镇化、城镇化、指标体系、生态宜居度、生态文明等。在未来的研究发展趋势方面,新型城镇化和生态宜居标准的制定仍然是重要的研究领域,必须在此持续发力,为生态宜居建设提供必要的理论支撑和政策依据。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20190227.0828.014

RT Journal Article
SR 1
A1 彭佑元;李豪
AD 中北大学经济与管理学院;
T1 基于文献计量学的PPP模式中外研究热点分析及预测
JF 土木工程与管理学报
YR 2019
IS 01
vo 36
OP 75-81
K1 PPP,研究热点,中外差异,文献计量,可视化
AB 运用信息可视化方法,以CNKI和Web of Science近十年核心期刊收录的PPP文献为研究对象,探究中外研究热点及差异。本文将PPP热点聚类为风险、绩效、项目管理和政府管控四个维度,研究发现,国内关于PPP项目的研究相较于国际整体呈滞后性,但发展迅速;国内外对风险管理、绩效管理、投融资和政府监管都普遍重视;另外,国内研究还集中在物有所值法、税收管理、资产证券化等方面,国外则更注重项目整体的社会效益、问责机制及模式创新;跟踪审计、财务管理、PPP与"一带一路"结合等研究主题已出现,虽未构成研究热点,但可能是PPP研究的新趋势。
SN 2095-0985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13579/j.cnki.2095-0985.2019.01.011
DO 10.13579/j.cnki.2095-0985.2019.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 郭丽君;陈春平
AD 湖南农业大学;
T1 我国教师专业发展研究的知识图谱——2002-2017年CSSCI期刊的文献计量分析
JF 现代教育管理
YR 2019
IS 02
vo 
OP 91-97
K1 教师专业发展,研究主题,演化路径,知识图谱
AB 运用知识图谱可视化分析方法,对我国教师专业发展领域高质量的CSSCI期刊2002—2017年数据研究发现:国内教师专业发展研究从借鉴澳大利亚和美国的经验而展开;反思性教学、乡村教师、教学学术以及学习共同体是目前研究的重要前沿;研究路径先后经历了国家宏观政策指导下的自发探索阶段、多渠道摸索时期以及全面深化发展三个阶段。未来我国教师专业发展研究需要在实证研究方法论和本土理论创新以及教师专业发展生态系统建设等方面不断拓展。
SN 1674-5485
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16697/j.cnki.xdjygl.2019.02.016
DO 10.16697/j.cnki.xdjygl.2019.02.016

RT Journal Article
SR 1
A1 李堃;王奇
AD 北京大学环境科学与工程学院;
T1 基于文献计量方法的碳排放责任分配研究发展态势分析
JF 环境科学学报
YR 2019
IS 07
vo 39
OP 335-358
K1 碳排放责任分配,文献计量,Web of Science核心数据库,Citespace软件
AB 为应对碳排放造成的全球变暖问题,各国应共同采取行动,其中碳排放责任分配是各国利益相关的研究热点,该领域有关研究虽已有很多,但基于文献计量的较少.本文使用文献计量学方法,利用Citespace等软件,针对Web of Science核心合集中的碳排放责任分配领域文献进行定量分析,以揭示该领域的发展现状、研究实力分布、研究前沿等,并着重分析中国在该领域的研究发展情况.研究发现:①该领域论文于1991—2010年间发展缓慢,2010年后开始快速增加;②无论在国家、机构、作者层面,中国文章发表量均居全球首位,但由于参与研究时间较晚等原因,篇均被引水平仍相对较低;③通过对逐年篇均被引水平及文章合作度分析发现,近年来该领域文章数量增速不断加快,篇均作者数不断增加,篇均文章机构数量及篇均被引数量却不断下降,文章学术质量有所降低,可能存在一定学术泡沫现象,其中我国该现象尤为突出;④该领域最新研究主题包括管理、效率、共担社会责任等,最受关注研究主题为能源、碳足迹、消费者责任等,最常用研究方法为投入产出法,整体具有很强的连续性.总的来说,该领域近年出现很多新研究主题,但针对责任分配原则本身的创新稍有不足,同时由于研究力量分散等原因,各新主题还未得到足够关注.我国作为碳排放出口大国,应提出基于我国利益的碳排放责任分配原则,未来需继续加大研究力度、提高文章质量,掌握碳排放责任分配话语权,维护我国在国际气候谈判中的国家利益.
SN 0253-2468
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13671/j.hjkxxb.2019.0056
DO 10.13671/j.hjkxxb.2019.0056

RT Journal Article
SR 1
A1 张超;肖聪;朱卫东;陈绪龙;李正西
AD 江西理工大学商学院;合肥工业大学管理学院;安徽经邦软件技术有限公司;中国电子科技集团有限公司第十六研究所;
T1 财务智能可视化分析与文献综述
JF 财会月刊
YR 2019
IS 03
vo 
OP 26-34
K1 财务智能,文献计量,可视化分析,数据挖掘,OLAP
AB 财务智能是商务智能系统的核心模块和关键组成部分,是商务智能关键技术、大数据和人工智能等信息技术与财务和会计领域的融合,是会计信息化领域的最新研究分支。首先,运用文献计量法从文献的发表时间、地域分布、作者、研究方向、关键词等视角对国内外财务智能相关研究领域进行可视化分析;其次,从财务智能关键技术及应用、财务智能与管理会计功能融合研究、财务智能系统实施过程与实施效果研究三个主题进行综述;最后,基于研究现状、研究主题、研究内容等视角分析财务智能研究领域存在的问题并给出相应的建议和未来研究展望。
SN 1004-0994
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19641/j.cnki.42-1290/f.2019.03.004
DO 10.19641/j.cnki.42-1290/f.2019.03.004

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;沈莹;宋艳辉
AD 杭州电子科技大学中国科教评价研究院(管理学院);
T1 近十年国内外管理学研究进展与发展趋势的比较研究
JF 现代情报
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 19-27+39
K1 管理学,研究进展,发展趋势,文献计量学,研究热点,CiteSpace,知识图谱
AB [目的/意义]旨在直观了解国内外管理学的发展现状,为今后管理学的研究提供参考和借鉴,促进管理学更好地发展。[方法/过程]以CNKI期刊论文和Web of Science期刊论文中2008-2017年的相关文献为研究对象,运用文献计量分析法和共词分析法,利用CiteSpace对管理学的研究热点和研究趋势作出可视化分析。[结果/结论]研究表明,国内管理学的研究热点集中于创新、供应链管理、可持续发展等,国外管理学的研究热点则集中于创新、领导、组织等;国内管理学的研究趋势是大数据的发展和价值共创的应用,国外管理学的研究趋势是社会认同理论的应用和社会责任的意义。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7lGnK1bBjLYg-9tVQ-StuUzENzUMKoWx4bwqAPSjIybeCsgyY97YvFgtDSLaEZUsaA1NxeGdJKAm9xaiA8PRVipypSUSxjrJ38hCHqiar5uYFCEHrttPxCnxw-YXRkLWI7qsCSYja2lg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周娜;李秀霞;高丹
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 基于LDA主题模型的“作者—内容—方法”多重共现分析——以图书情报学为例
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 06
vo 42
OP 127+148-152
K1 作者—内容—方法,主题网络,LDA主题模型,共现网络,多重共现,图书情报学
AB [目的/意义]探究一个学科领域权威作者学术文献的研究主题和研究方法之间的关系,对后来研究者确定研究主题、选择研究方法起到一定的指导作用。[方法/过程]选取CNKI数据库中16种图书情报学核心期刊文献,统计近10年发表文献≥30篇的作者113位,共计文献6201篇,利用LDA模型提取文献主题;人工对识别出的主题进行类型划分;通过自编程序,建立作者、研究内容和研究方法之间的关系;最后通过Ucinet 6生成"作者—内容—方法"多重共现网络。[结果/结论]研究结果表明:"作者—内容—方法"多重共现网络不仅可以发现该领域的权威作者、热点研究内容,还可得到作者、研究内容与研究方法之间的关联。研究可为揭示学科领域隐性知识组合提供新的范式。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1762.g3.20190131.1556.004

RT Journal Article
SR 1
A1 韩建
AD 沈阳市第一人民医院康复科;
T1 针灸并构音训练脑卒中后构音障碍:文献计量分析及临床治疗结果验证
JF 中国组织工程研究
YR 2019
IS 07
vo 23
OP 35-39
K1 卒中,假性延髓麻痹,针刺穴位,康复,言语和语言障碍,卒中后构音障碍,针灸,舌针,项针,文献计量学,康复训练
AB 背景:卒中后构音障碍目前在治疗上尚缺乏能明显奏效的药物,单纯的康复训练效果不是很显著,传统中医针灸治疗在临床上取得了不错的效果。目的:应用文献计量学方法分析卒中后构音障碍的研究重点及趋势;并观察针灸合并构音训练治疗卒中后构音障碍的效果。方法:(1)应用计算机检索中国知网CNKI数据库2004年1月至2018年12月收录的与卒中后构音障碍相关文献,利用知网的分组分层次浏览功能及可视化工具分析文献的发表年度趋势,作者、机构及基金分布情况等;阅读文题和摘要,排除综述文章及护理影像类文献,筛选针灸相关的文章,总结分析针灸治疗卒中后构音障碍的方法;(2)纳入2013年6月至2015年8月在沈阳市第一人民医院治疗的卒中后构音障碍患者96例,按治疗方式不同分为2组,对照组48例进行构音训练,治疗组48例进行构音训练+针灸(舌针、项针)治疗,每个患者接受2个疗程共40 d治疗,应用改良Frenchay构音障碍评价法评估临床疗效,并记录不良反应。结果与结论:(1)共检索到卒中后构音障碍相关的中文文献121篇,从2004年发表1篇至2018年14篇,整体呈上升趋势;发表卒中后构音障碍相关文章最多的是成都中医药大学附属医院(5篇),均为胡卡明团队发表,发表文章最多前10个单位及前8位作者中有60%来自中医药大学或中医药大学附属医院;121篇中有72篇包含针灸治疗,其中单纯舌针治疗的7篇,舌针+项针治疗的8篇,舌针+头针治疗的7篇,针灸+电刺激治疗的12篇,针灸+高压氧治疗的3篇,针灸+康复训练的35篇;(2)在沈阳市第一人民医院治疗的卒中后构音障碍患者96例的临床治疗结果显示:治疗组总有效率92%,明显高于对照组总有效率54%,组间比较差异有显著性意义(P <0.05)。提示:在中国,目前研究卒中后构音障碍治疗最多的是中医药大学及相应的附属医院,中医方法尤其针灸是治疗卒中后构音障碍的重要手段,最常用的是舌针及项针。临床治疗结果显示,项针、舌针联合构音训练治疗脑卒中后构音障碍疗效满意。
SN 2095-4344
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5-fLUGSHrJuUXQ8l6vTo6lV2h5IHCPdtNuHgaif3EQFPhb8B1wf0KecZ9HGqFxvzI4pvhpkNhrIbbgAYdaChwOfnBk8rP3fH-TjraraLB__KS4iYPNyubCFRiVx7k_tBlBIRzojN9tmg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李伟
AD 陕西师范大学教育学院;
T1 农村成人教育助力乡村振兴——我国农村成人教育研究热点的文献计量可视化分析
JF 成人教育
YR 2019
IS 02
vo 39
OP 51-58
K1 农村成人教育,乡村振兴,研究热点,共词可视化
AB 农村成人教育是实现乡村振兴重要抓手。采用知识图谱的可视化分析方法对我国农村成人教育研究相关文献进行梳理,结果表明现有研究主要集中在成人教育与农村经济发展关系、"农科教"结合视域下农村成人教育与职业教育协同发展、新农村建设背景下新型职业农民培育、农村成人教育经费问题、农村成人教育问题与对策、农村成人远程教育研究等领域。未来还需要在乡村振兴战略下农村成人教育的定位与功能定向研究、"互联网+"农村成人远程教育发展研究、农村成人教育比较研究、农村成人教育助推精准扶贫研究等领域展开。
SN 1001-8794
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/23.1067.G4.20190123.0918.018

RT Journal Article
SR 1
A1 李宝贵;尚笑可
AD 辽宁师范大学国际教育学院;
T1 我国汉语国际教育研究现状分析(2008—2018)——基于文献计量学视角
JF 辽宁师范大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 42
OP 17-26
K1 汉语国际教育,文献计量分析,文献增长,期刊分布,发文机构,文献作者,研究热点
AB 运用文献计量学方法,基于CNKI数据库,对2008-2018年我国汉语国际教育研究领域发表在核心期刊和CSSCI上的相关文献从文献增长规律、期刊分布、研究机构及其地域分布、高被引作者、作者合作情况、研究热点等方面进行统计分析。研究发现:我国汉语国际教育的研究经历了从持续增长到稳步发展的过程,研究领域已形成以十一大期刊为主的核心区期刊,研究的主要机构是北京、广东、吉林、上海、山东等地区的高等院校,核心研究者群体已基本形成,作者之间的合作有待进一步加强,已形成对外汉语教学、汉语教师、汉语国际教育学科理论研究、外国留学生等十大主题类别,以及对外汉语教学、对外汉语教材、国际汉语教师、来华留学生、汉语国际推广、孔子学院六大研究热点。
SN 1000-1751
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16216/j.cnki.lsxbwk.201903012
DO 10.16216/j.cnki.lsxbwk.201903012

RT Journal Article
SR 1
A1 解伟;魏玮;崔琦
AD 北京大学现代农学院中国农业政策研究中心;北京商业干部管理学院;北京师范大学经济与资源管理研究院;
T1 气候变化对中国主要粮食作物单产影响的文献计量Meta分析
JF 中国人口·资源与环境
YR 2019
IS 01
vo 29
OP 82-88
K1 温度,降水,CO2肥效,粮食单产,损失函数,Meta分析
AB 气候变化对粮食安全的影响越来越受到各级政府和学界的关注。然而,已有研究在评估气候变化对粮食单产的影响时,因情景设定、模型方法、参数设定或作物种类等不同,得出的结果存在差异,甚至出现正负截然相反的评估结果,给气候变化经济学者在评估气候变化对粮食供需、价格和贸易的影响时选用哪篇文献的结果作为依据进一步评估造成困扰。本文研究目的是以已有文献中有关气候变化对中国未来粮食单产影响的评估结果为统计样本,构建气候变化对粮食单产影响的损失函数,给出统一情景下气温、降水变化对中国主要粮食作物单产的影响。本文从1 366篇文献中通过层层筛选,找到34篇高度相关的文献,基于此获得了288个研究样本,采用统计描述分析和文献计量Meta分析方法估计气候变化关键变量对主要粮食作物单产的影响。研究结果表明,气候变化对主要粮食作物单产的影响大小与气候变化情景、作物种类、种植地区、是否考虑CO_2肥效等有关。综合不同气候变化情景的结果,发现:气温每提高1℃,中国三大粮食作物的单产整体下降约2. 6%;降水每增加1%,中国三大粮食作物的单产整体约增加0. 4%; CO_2肥效的影响存在较大争议。综合气温和降水对粮食单产的影响,本研究表明气候变化将对中国粮食安全造成一定的冲击,可能部分抵消技术进步等带来的正面效应。本研究综合相关文献结果,提供了统一情景下气温、降水变化对中国主要粮食作物单产的影响,将为气候变化的农产品供需市场模型或者气候变化综合评估模型(IAM)研究提供可靠的数据基础。
SN 1002-2104
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5i1Mrhhh1bSSwMFHZL13kib04K3wDZVzdBsvTzue6wJ14_Mw7oQcN6DQzwTa3iQGrsWmsfqqJgZrXXEOURHyrtsaQeYteXTCd89hYjTCR-Mpz-2lxsNz-q6nWbg8LNQUYqhr2bhz1VqA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张春华;于舒洋
AD 北京开放大学;
T1 我国老年教育研究发展态势可视化分析
JF 现代远距离教育
YR 2019
IS 01
vo 
OP 57-67
K1 老年教育,文献计量,可视化,定量研究,发展趋势
AB 随着我国老龄化程度持续加深,老年教育需求逐步增加,研究老年教育发展趋势、探索老年教育发展模式都将为政府制定相关政策、学界进一步深入研究、机构开展老年教育活动提供有益的参考依据和借鉴作用。基于CNKI数据库,对近30多年我国老年教育研究发展态势进行定量可视化分析,从年度发文量、作者地域分布、发文机构及作者合作网络、文献期刊、关键词共现网络及突现态势、高影响力文献分析结果来看,老年教育相关研究呈现出萌芽发展、缓慢发展、快速发展三个阶段,老年教育研究有待深入和拓展,各区域研究水平不平衡,需进一步加强协作交流,而基于"互联网+"的开放大学应充分发挥其在老年教育中的引领作用。
SN 1001-8700
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13927/j.cnki.yuan.2019.0007
DO 10.13927/j.cnki.yuan.2019.0007

RT Journal Article
SR 1
A1 刘银娣
AD 华南理工大学新闻与传播学院;
T1 学术出版领域的人工智能应用:现状、挑战与应对
JF 科技与出版
YR 2019
IS 01
vo 
OP 66-70
K1 人工智能,学术出版,同行评审,智能学术搜索,文献计量智能
AB 学术出版商早就已经使用一些早期人工智能技术来增强科学编辑的自动化过程,包括反剽窃和同行评审专家匹配、学术文献存取环节的智能学术搜索、学术文献质量评价环节的文献计量智能等。然而,学术出版领域的人工智能应用也面临着科学数据开放、科学出版与算法伦理等挑战。学术出版商可以通过协作、开放算法应对这些挑战,同时,在同行评审环节,主要部分必须由同行进行,人工智能可以作为同行评审的支持。
SN 1005-0590
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16510/j.cnki.kjycb.2019.01.013
DO 10.16510/j.cnki.kjycb.2019.01.013

RT Journal Article
SR 1
A1 毕琪;骆华杰
AD 上海交通大学医学院附属仁济医院南院;
T1 1997-2017年基于CNKI数据库的日间手术文献计量分析
JF 中国医院
YR 2019
IS 01
vo 23
OP 44-47
K1 日间手术,文献计量,聚类分析,战略坐标图
AB 目的:以1997-2017年国内学者在中国知网(CNKI)数据库中发表的有关日间手术的文献为数据源,对日间手术研究的基本概况进行分析。方法:通过文献计量学的统计分析、共词分析、聚类分析和战略坐标图分析对国内日间手术研究的文献数量分布、被引次数、关键词、期刊以及科研机构展开学术评价。结果:2017年10月11日以"日间手术"为关键词搜索CNKI数据库,获得有效分析文献728篇,2015年开始,国内相关相关主题的发文数量出现了较大幅度的增长,以四川大学华西医院、上海交通大学医学院附属仁济医院为代表的医疗机构在《华西医学》《临床麻醉学》《中国医院》等杂志发表了数量较多的代表性论文,排名前20位的医疗机构平均发表论文11.4篇,34个非日间手术高频关键词平均出现17.9次。关键词聚类分析和战略坐标图研究发现,高频主题集中在麻醉技术、特定手术、质量与安全、护理、管理等多个领域。医疗质量与安全主题是当下研究者围绕日间手术展开研究的重点关注领域;腹腔镜胆囊手术与日间手术相关的研究趋于成熟,也是研究的热点之一。结论:日间手术相关文献数量近年呈较快增长趋势,研究范围的广泛性逐步拓展,区域研究中心逐渐形成,该领域研究正渐进高潮。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19660/j.issn.1671-0592.2019.01.12
DO 10.19660/j.issn.1671-0592.2019.01.12

RT Journal Article
SR 1
A1 吴小节;谭晓霞;汪秀琼
AD 广东工业大学管理学院;华南理工大学经济与贸易学院;
T1 市场分割研究的知识结构与动态演化——基于1998-2015年CSSCI经济管理类期刊数据库的文献计量分析
JF 管理评论
YR 2018
IS 12
vo 30
OP 259-277
K1 市场分割,地方保护,市场一体化,学科知识结构,文献计量分析,社会网络分析
AB 以1998-2015年间CSSCI(2014-2015)数据库中有关市场分割的研究文献为对象,采用文献计量法和内容分析法,探索市场分割研究领域的文献外部特征、学科知识结构及其动态演化趋势。研究发现:第一,从整体上看,市场分割研究领域的知识结构包括六个部分:市场分割的成因及影响研究、市场分割测度研究、区域经济与市场整合研究、市场分割下地方政府与企业行为研究、劳动力市场分割研究、资本市场分割研究,它们又构成了一个"2W1H"的研究框架。第二,市场分割研究领域的三个阶段动态演化趋势表明,市场分割经济影响的研究发展迅速并成为领域研究的主流,劳动力市场分割研究的发展相对比较稳定,而资本市场分割的研究则逐年减少。最后,从研究层次、理论视角、研究设计和方法等角度对市场分割研究领域可拓展方向提出建议。
SN 1003-1952
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2018.12.024
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2018.12.024

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平;王作功;张再杰
AD 浙江工商大学管理工程与电子商务学院;贵州财经大学中国西部绿色发展战略研究院;
T1 h指数的综合修正研究:h_(top)指数——以学术期刊为例
JF 情报学报
YR 2018
IS 12
vo 37
OP 18-22
K1 h指数,h_(top)指数,期刊评价
AB 为了克服h指数对高被引论文重视不够、受载文量影响较大、区分度低等缺陷,本文提出了h_(top)指数,其基本原理是用h指数除以载文量的对数,然后再乘以高被引论文的比例。基于CNKI数据库和CSSCI图书馆、情报与文献学期刊进行实证,分析h_(top)指数的数据分布以及与其他文献计量指标的关系。h_(top)指数是个较全面的文献计量指标,适合进行界定评价对象时间范围的评价,可进一步修正h_(top)指数以解决作者合作问题,h_(top)作为文献计量指标进行进一步测试和推广。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4hm_GWAe4glmF0VHfvC9NUTz95ZHEqnxgaWUzd-8jYPDPxHayEUFTOITExhIPePmgINlhrw7Sf7Nf3BQgqBgfKJwY6BeJyiK7LwvY2cOkKkFF3_TiG6quEvpbD3h2zLjV2Q9xilY53tw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李津;赵呈刚
AD 清华大学图书馆;
T1 情报分析服务支撑高校“双一流”建设的实践与思考
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 24
vo 62
OP 19-27
K1 学科服务,情报分析服务,“双一流”建设,清华大学,图书馆
AB [目的/意义]探讨高校图书馆如何在"双一流"建设背景下,紧跟"双一流"建设任务,发挥情报分析服务优势,支撑高校"双一流"建设。[方法/过程]以清华大学图书馆情报分析服务实践为基础,明确图书馆情报分析服务的优势,解析情报分析服务的服务对象、服务内容、工作模式等,启发图书馆开展情报分析服务的思路。[结果/结论]清华大学图书馆情报分析服务的实践证明,在高校"双一流"建设中,图书馆情报分析服务存在很大的需求空间,图书馆需要开拓思路、解放思想、创新形式,发掘出自身不可替代性优势,用发展的眼光、经营的理念对待图书馆事业,才能在"双一流"建设中有效发挥支撑作用。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2018.24.003
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2018.24.003

RT Journal Article
SR 1
A1 陈光金;吕鹏;林泽炎;宋娜
AD 中国社会科学院社会学研究所;中华全国工商业联合会研究室;国家图书馆;
T1 中国私营企业调查25周年:现状与展望
JF 南开管理评论
YR 2018
IS 06
vo 21
OP 19-29
K1 中国私营企业调查,文献计量分析,微观计量
AB 中国私营企业调查是目前国内持续时间最长的大型全国性抽样调查之一,也是国内外各界了解和研究改革开放40年以来中国企业和企业家成长的重要微观数据之一。本文运用文献计量分析方法,首次对国内外使用这套数据发表的学术论文进行了全面的梳理和分析,还讨论了使用者在数据开发过程中可能遇到的问题和疑惑,从而有助于后来研究者更好地了解国内外学者在研究实践(期刊、主题、学者和机构)方面的已有积累,更有针对性地开展未来研究。作为调查的课题组成员,我们还对数据未来的设计和使用进行了展望,就这套数据如何更好地服务高质量发展和营商环境的评价提出了建议。
SN 1008-3448
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6-V4ZK8w_Z8DQruUvHf1etVrm-u9qQeiqJapVG37ZveD4_U43eLpPSHIC4fNOc_jQQgSQGClxKNMXZfbl11XZBYRqOEcvgdyIzfQxaC8_Bzem7Ba7H2SUuPmSd0_PpxI3KWiPxQm_NJg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭颖;肖仙桃
AD 中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 国内学者影响力评价Altmetrics指标研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 04
vo 42
OP 68-74
K1 学者评价,Altmetrics,中国学者,学者影响力
AB [目的/意义]利用Altmetrics对学者影响力进行评价已得到广泛认可,但现有Altmetrics指标均来自于国外网络平台,由于我国政策和语言差异,我国学者对其使用较少,导致已有的指标体系不适用于我国学者的评价,因此文章参照国外Altmetrics指标体系构建了适合我国学者影响力评价的Altmetrics指标体系。[方法/过程]文章在分析国外Altmetrics指标来源平台的基础上,从国内相似平台的代表性平台中选取Altmetrics指标,引入因子分析法筛选指标并确定权重以构建指标体系,利用相关性检验和二维评价方法对所得指标体系进行验证。[结果/结论]以上方法所构建的指标体系可以用于我国学者影响力评价,但评价层面不同于传统文献计量指标,二者互为补充。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.04.012
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.04.012

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 尚笑可
A3 李宝贵
PB 辽宁师范大学
T1 近十年来汉语国际教育研究的热点主题与研究前沿
CL 硕士
YR 2018
IS 05
K1 汉语国际教育,CiteSpace信息可视化软件,热点主题,研究前沿
AB 新时代下,汉语国际教育的发展进入了一个高速发展期,迎来了历史性的新机遇,众多学者对汉语国际教育的研究给予了极大关注。Cite Space可视化技术是近年来国际上兴起的一种新的研究方法和工具,它通过对文献数据信息的可视化处理,可以探测出某一学科或领域的热点主题及其演进。当前运用这种可视化软件对汉语国际教育的热点领域和前沿主题进行的相关研究较少,因此本文基于文献计量学相关定律并运用Cite Space软件,对中国知网2008-2017年汉语国际教育研究的论文从文献增长、期刊分布、机构分布、地域分布、作者群体、研究热点主题及前沿演进进行分析,绘制出汉语国际教育领域研究的关键词共现知识图谱,对近十年来我国汉语国际教育研究进行可视化分析,并探寻出近十年汉语国际教育研究的热点主题及其演化态势。本文一共分为6个部分。绪论部分对本文的研究背景、研究目的、研究意义、研究方法、论文写作思路和框架进行说明。第一章是研究综述。整理了有关Cite Space信息可视化软件在不同学科领域的应用情况,同时对国内学者关于汉语国际教育的研究进行简要梳理。第二章基于文献计量学的相关定律,介绍了汉语国际教育近十年文献增长情况,并将其与近十年孔子学院数量与来华留学生数量进行比较,同时还对文献的期刊分布、发文机构和地域进行了统计分析,探测出这三个方面的研究现状。第三章依据Cite Space信息可视化软件以及文献计量学定律对我国汉语国际教育研究的作者从文献作者发文量统计、核心作者群、作者合作图谱3个方面进行分析。第四章为我国汉语国际教育研究的热点领域分析及前沿主题演进分析。依据Cite Space的处理结果分析我国汉语国际教育研究的热点主题主要包括“汉语国际教育专业硕士”“课程设置”“对外汉语教学”“孔子学院”和“国际汉语教师”5个方面。同时,对以上5个方面进行二次文献检索和详细归纳总结,探测出以上5个方面的研究现状和内容并进行分析。针对Cite Space的处理结果中突现率较高的关键词进行剖析,按其被引历史折线图整体走势分为渐强型研究前沿、稳健型研究前沿和最新前沿。渐强型研究前沿主要包括“汉语国际教育专业硕士”“对外汉语教学”“孔子学院”“汉语国际推广”,稳健型研究前沿包括“培养模式”,最新前沿包括“一带一路”和“海外实习”。结语部分总结了我国汉语国际教育研究的热点主题及前沿演进,提出了文章的创新之处和不足之处。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI75LTlqooCKeQydcR8Z9b6xSP0dfPPZFeZRxmppenRq84iSeX__BrvxvLiqAC1Ot237u_G_nBCJnwhjRcDKWulw17PWJhXL6OAQMo7OZZZBEa2o-Hy2Nm_LMmLdODqiZRb3ZBWlhGZhgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓红;任晓菲
AD 哈尔滨工业大学经济与管理学院;
T1 基于CSSCI的我国隐性知识研究的文献计量分析
JF 管理学报
YR 2018
IS 12
vo 15
OP 121-128
K1 隐性知识,文献计量,知识图谱,关键词共词分析
AB 为了探析我国隐性知识研究的动态,将1998~2017年中文社会科学引文索引(CSSCI)数据库收录的与隐性知识研究相关的865篇文献作为研究对象,借助CiteSpace V等软件,采用文献计量方法,对隐性知识研究的文献特征和研究热点进行分析。研究表明:我国隐性知识研究有3个研究热点,分别是隐性知识开发与利用、图书馆隐性知识共享,以及虚拟科研团队隐性知识共享。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4geDHAhQ1RjhuH4BM3euCWj0fv88w4D0smlptMxVvvedbbiXO-wAVf7_NWVxV9wg26FF8OCeklcvMA5sUhdxcH0UTtW767Gx94xNXnsZqwLLhhcjPWYqzoSNbh8UXCFrDoAjcous2pWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白凯;王馨
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;陕西省旅游信息化工程实验室;陕西省旅游信息科学重点实验室;
T1 中国旅游者行为研究述评(1987—2018)
JF 旅游导刊
YR 2018
IS 06
vo 2
OP 21-36
K1 中国,旅游者行为,文献计量,研究述评
AB 本文利用1987年至2018年中国知网的期刊文献,对国内旅游者行为研究的基本状况(研究阶段、核心机构、核心作者、核心期刊和研究话题)进行统计分析。在此基础上,从视角选择、理论推进、方法使用和实践应用4个层面对国内旅游者行为研究的成果进行总结与述评。本文提出未来的中国旅游者行为研究应从对象拓展、数据获取、方法更新、理论建构4个方向深入挖掘,实现与国际旅游者行为研究的平等对话,解决中国旅游发展的实际问题。
SN 2096-3238
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ANYNSobmCz_r3R3ubXK2wDKhIiHjQHB1rzGHNQ5rdO11bOQIFrLCWs3KL7laXuD6qGHI4r39WhSSIm54c15Y59RBl-cyoh7S3-B6U3u3dH0a8oyte9vGgRWdSU2Rl1pkpQKeShizfFw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王知津;吴东颖
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 我国信息行为研究现状与趋势分析
JF 情报资料工作
YR 2018
IS 06
vo 
OP 45-53
K1 信息行为,文献计量法,研究现状,发展趋势,中国
AB 文章以中国知网为数据源,采用文献计量学方法,对我国信息行为研究1996～2017年间发表的1292篇期刊论文进行了时间分布、作者分布和期刊分布的分析,并以CitespaceV为研究工具,进行了关键词共现分析、关键词聚类分析和突现关键词分析,全面呈现了我国信息行为研究的发展历程、现状和趋势。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4MWvANZdAllJi4lDhzH2hZDaA1lbWJEwOmGuSou8x387LncEYaZggcCTGzlvBzkKsMHYKmRxnG8de6Pjt8wsXnDzp3EFPLTEBkZ2vsfN-CcN7XxXzh2dFH-aG4gZR653k81SgYYzwDEw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平;王作功
AD 浙江工商大学管理工程与电子商务学院;贵州财经大学金融学院;
T1 z指数评价学术期刊的适用性及其改进研究
JF 情报学报
YR 2018
IS 11
vo 37
OP 60-67
K1 z指数,zn指数,学术期刊,偏最小二乘法
AB z指数是从数量、质量、一致性角度进行评价的复合文献计量指标,分析其特点以及在期刊评价中的适用性具有重要意义。本文在分析z指数原理的基础上,基于图书馆情报与文献学CSSCI期刊,采用相关系数与偏最小二乘法回归对其特点进行分析。研究发现,z指数并不适合进行学术期刊评价,不能很好地体现质量与一致性视角,主要原因是被引集中度难以控制。本文提出采用低被引论文比的倒数代替被引集中度进行修正,并将其命名为zn指数。进一步的研究表明,zn指数克服了z指数的不足,评价效果较好;z指数在推广应用时要慎重进行选择;乘法合成类的复合指数往往灵敏度较高。本文提供了一种检验复合指数的研究范式。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6LD4rZo2zWwWPk3J3OF8GDCMuQCgP7XCDPkYzcHn80tM_De3hgEPrRNOP9dkEkasbvMuPSNHWkXfwFtSkmnLQyyb4wbitddNA1etArClU7Z1TSR4lbgCPnen9uG1BWN_Oj1aer9plbgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杜志鹏;苏德纯
AD 中国农业大学资源与环境学院农田土壤污染防控与修复北京市重点实验室;
T1 稻田重金属污染修复治理技术及效果文献计量分析
JF 农业环境科学学报
YR 2018
IS 11
vo 37
OP 58-66
K1 文献计量,稻田,重金属,镉,修复技术,降镉效果
AB 为了解国内、外稻田重金属污染修复治理研究进展、研究趋势以及稻田镉污染修复治理效果,通过检索2006—2017年CNKI中国期刊全文数据库和Web of Science~(TM)核心合集数据库有关稻田重金属污染修复治理领域相关文献,利用软件对相关文献进行计量分析,并再次筛选出大田条件下稻田镉污染修复治理技术和效果。结果表明:国内、外本领域近12年中英文发文数量基本持平;近6年年发文数量迅速增长,但中文论文本地篇均被引次数较低;该领域发文主要期刊有《农业环境科学学报》《环境科学》《生态环境学报》《Environmental Pollution》《Journal of Hazardous Materials》和《Chemosphere》;主要研究的重金属是镉、铅、砷等;稻田重金属污染修复治理技术主要包括基施钝化类修复剂的固定/稳定化修复技术、重金属低积累水稻品种、叶面阻控剂以及农艺调控措施等;大田条件下对稻田镉污染修复治理的主要技术以及该技术稻米平均降镉率分别为低镉积累水稻品种74.50%,黏土矿物钝化剂46.85%,叶面阻控剂+基施改良剂44.52%,无机组配改良剂42.19%,水分管理+基施改良剂41.19%。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7yke_Y86TbRMqu1cWYM99Bu0EZ6B23a2pgPzpdJ8M5fpnymmwXzCTjeCVkkvhawrx8Vi1b3U6wJ3J-Ybm1cDN51oKZGu3_6HcKRbfNx9_8_-1DMrj9jXmnY0J8OLVl2q4kn47G9iH7yA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱庆华;韩文婷;吴琼;包凡仁
AD 南京大学信息管理学院;南京大学工程管理学院;
T1 健康信息学研究:起源、现状与未来
JF 信息资源管理学报
YR 2018
IS 04
vo 8
OP 6-16+99
K1 健康信息学,文献计量,知识图谱,消费者健康信息学,健康中国,健康大数据
AB 本文聚焦于健康信息学这一新兴研究领域,以Web of Science核心合集数据库作为数据来源,利用文献计量与知识图谱方法,整理了国外健康信息学相关文献的数量分布,并结合发文量统计了相关的研究资源,如具有代表性的期刊、学者、研究机构与学术会议,同时通过分析高频关键词、关键词共现网络与时间趋势,总结了国外健康信息学发展过程中的研究主题、研究热点与研究趋势。
SN 2095-2171
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13365/j.jirm.2018.04.004
DO 10.13365/j.jirm.2018.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王耕;常畅;于小茜;徐惠民
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;中国科学院南海海洋研究所;钦州学院海洋学院;
T1 基于文献计量分析的珊瑚礁研究现状与热点
JF 生态学报
YR 2019
IS 03
vo 39
OP 361-370
K1 珊瑚,珊瑚礁,文献计量,研究热点,关键词,共词分析,聚类分析
AB 珊瑚礁生态系统在全球海洋生态中扮演着重要角色,它为热带海洋动物提供栖息地,为人类提供食物药物资源,是全球生产力最高的生态系统之一。为了解当前国内外珊瑚相关研究的现状与热点,利用文献计量的方法统计分析了珊瑚的相关研究。文章分别以WEB OF SCIENCE数据库和中国期刊全文数据库(CNKI)中期刊论文为国际和国内的数据源,从文献计量的角度出发,利用Excel按年份统计论文的发文数量,通过Bibexcel得出高频词共词矩阵,并用Ucinet和Netdraw得出共词网络可视化图谱。利用SPSS进行聚类分析,分别将国内外相关研究分为四大类,分析珊瑚相关研究趋势与热点。研究表明:①国际与国内的珊瑚研究除个别年份有所回落,均基本成逐年上升趋势,大致于20世纪90年代开始进入成熟阶段,但国内的研究略迟于国际;②国际上对珊瑚的研究更倾向于探究珊瑚礁退化的原因,而国内则以提高珊瑚礁的造礁能力为研究热点;③通过共词分析得出,国际研究高频词中的coral reefs,corals,climate change,sedimentation,一定程度上也可视为研究热点;④通过聚类分析,国内外的珊瑚研究有一定的相似性,主要集中在珊瑚礁生态系统、影响珊瑚的环境因子、气候因子等几个方面,但国内外研究又各有侧重。总结得出,有关珊瑚、珊瑚礁研究在国内外均以珊瑚礁为重点,近年来和未来珊瑚礁研究注重于珊瑚礁修复或帮助珊瑚礁生态系统自行恢复。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20181105.0905.036

RT Journal Article
SR 1
A1 李海;盘劲呈
AD 上海体育学院体育休闲与艺术学院;上海体育学院经济管理学院;
T1 中外体育旅游研究进展与评述
JF 体育学研究
YR 2018
IS 05
vo 1
OP 54-64
K1 体育旅游,文献计量,研究进展,体育赛事,旅游生态,体育产业
AB 国际体育旅游研究始于20世纪70年代。为梳理国内外体育旅游研究的热点领域,遵循文献计量及同行引用(TLCS)规律,选取1997年以来Web of Science核心合集、CNKI数据库收录的核心期刊,运用CiteSpace V辅助分析认为:国内体育旅游研究分为概念确定(1992—2005)、热点形成(2005—2012)和多元议题(2012—2017)三个阶段;国外体育旅游重视赛事旅游影响、"动机—行为"心理分析、旅游健康促进、生态可持续四个子领域的剖析。研究提出:(1)确定体育旅游的概念要"开放、包容",不可局限;(2)尝试创新全域体育旅游模式(项目、路线及区域);(3)重视体育旅游生态发展、可持续问题;(4)准确定位研究对象和调研群体;(5)适当调整研究方向,适应新时代发展需要。不断强化体育在旅游中的地位,丰富体育旅游的理论与实践。
SN 2096-5656
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15877/j.cnki.nsic.2018.05.006
DO 10.15877/j.cnki.nsic.2018.05.006

RT Journal Article
SR 1
A1 吕文晶;徐丽;刘进;陈劲
AD 清华大学经济管理学院;清华大学技术创新研究中心;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 中国人工智能研究的十年回顾——基于2008—2017年间文献计量和知识图谱分析
JF 技术经济
YR 2018
IS 10
vo 37
OP 76-81+119
K1 人工智能,文献计量,知识图谱,创新研究
AB 以"人工智能"为关键词,对中国知网中SCI、EI、北大中文核心期刊和CSSCI数据库进行检索,以获得的2008—2017年4938篇人工智能研究文献为样本,运用文献计量法分析了中国人工智能研究文献的时间分布、作者分布、主题分布和学科分布。通过对关键词和突发主题词进行共现分析和可视化分析,总结了2008—2017年中国人工智能研究的热点,并预测了未来的研究趋势。结果显示:中国人工智能研究数量正呈"井喷"势头迅速增长,并呈从核心学科向周边学科渗透的快速扩散趋势,尤其是经济管理学科正迅速加入人工智能研究热潮;人工智能与创新研究的交叉领域极具研究潜力,但是当前总体研究水平不高,尚有大量研究空白有待突破。
SN 1002-980X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7VLzZDGSOEMNIa5gR52N9pJAhJU8g-2ZvZgyDax_TCiT5sRvsEy3XuwMs4J8Pf9R7cnZEcOdQSFQCyemtZokcyDmLrWweJnML-AbOcX8QylxPIe3dnMEPVEMFXPJkEUlvrvvKpThUhNw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋世雄;刘志锋;何春阳;赵瑞;任强
AD 北京师范大学地表过程与资源生态国家重点实验室人与环境可持续研究中心;北京师范大学地理科学学部自然资源学院土地资源与区域发展研究中心;
T1 城市扩展过程对自然生境影响评价的研究进展
JF 地球科学进展
YR 2018
IS 10
vo 33
OP 104-114
K1 城市扩展过程,对自然生境的影响,文献计量
AB 城市扩展过程已经成为影响自然生境的关键因素。了解城市扩展过程对自然生境影响评价的研究现状,对于协调城市扩展过程与自然生境保护之间的矛盾、提高城市可持续性具有重要意义。为此,系统综述了城市扩展过程对自然生境影响评价的国内外研究进展,发现城市扩展过程对自然生境影响评价研究的中英文论文数量和被引频次均呈上升趋势。相关研究主要评价了城市扩展过程对广义自然生境的影响,在内容上侧重于评价城市扩展过程对自然生境面积和空间格局的影响,在尺度上偏重于局地尺度,在研究方法上倾向于采用空间统计法。这些研究为深入理解城市扩展过程对自然生境的影响奠定了良好的基础,但在评价对象、研究尺度和分析方法等方面仍存在不足。针对已有研究中存在的不足,提出了一套基于"多视角、多尺度和多方法"的城市扩展过程对自然生境影响的综合评价框架,以期为更加有效地评价城市扩展过程对自然生境的影响提供帮助。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5E0ZWpMYJwZzGwJVT5dOIw7UoXtjgcuaBhx4JSn-si1v8JsLZ_2iTwuvFeCKVVauObIMp2RtEEj--bMz5nNQx6O4vm86OKaFuceNsNrN5Tgb-V8ZCwLjpFMgUh05gekb7tRYQj8RoT5Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王君玲;盛玲玉
AD 山东工商学院公共管理学院山东能源经济协同创新中心;山东工商学院金融学院;
T1 中国煤矿企业应急管理研究回溯与前瞻——基于CiteSpace知识图谱的文献计量分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2018
IS 09
vo 14
OP 177-181
K1 煤矿企业,应急管理,CiteSpace,知识图谱
AB 我国煤矿事故多发,经济损失严重,如何科学地从煤矿企业应急管理体系、应急管理能力等方面进行深入研究对煤矿企业的安全生产具有重要意义。截至2017年12月20日,以中国知网(CNKI)的期刊库、硕博论文数据库和会议数据库中发表的煤矿企业应急管理方面的352篇论文作为数据来源,使用CiteSpace工具进行高产机构分析、作者分布特征分析和关键词分析,展现中国煤矿企业应急管理研究的空间分布特征、研究热点,并追踪前沿研究问题。研究结果表明:煤矿应急管理研究领域,研究机构和学者的分布呈现多样化发展趋势;而相关的研究热点主题呈多元化,主要体现在煤矿企业应急预案、煤矿企业应急管理存在问题、煤矿企业应急管理解决对策、煤矿企业应急管理能力、煤矿企业应急救援系统及煤矿企业应急管理体系研究等6个方面;结合煤矿企业应急管理的实际需求和研究现状,煤矿安全应急协同机制和能力、员工行为层面的煤矿企业应急管理策略以及煤矿企业应急物流能力等方面研究将是未来趋势。
SN 1673-193X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4xal1HBYKNaN2VrVwjedUW5IemxAeQT5OPrZ8SWTgwJ8lg8DaGWyM63-2QFAXuSl5fbq9MP57HzTGXENuDkxL8YQneZQ7BzFoWT-myJ3FBvxTfo4-KzsjwOhXqJDEtsIab2MgtLJxpag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙洁;吴一农;徐庆宁
AD 中国计量大学图书馆;
T1 我国近十年残疾人康复文献研究综述
JF 残疾人研究
YR 2018
IS 03
vo 
OP 80-85
K1 文献计量,康复需求,康复机构,康复人才,社区康复
AB 通过对2008-2017年我国残疾人康复研究文献计量分析表明,我国已经形成了残疾人康复研究专家作者群和一批颇具研究实力的机构;学术研究已经深入到一定的层次,部分研究成果具有较高的学术影响力;围绕康复需求、康复服务、社区康复、康复机构、康复人才、康复立法等相关主题,文献充分展示了我国康复事业现状与发展水平,研究成果卓著,但也存在着某些研究缺位和不足,有待今后完善和强化。
SN 2095-0810
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4jtzNv0mAPOOYy5eb7FNUnRQGHsoNXZKubfoWLAllenZ9rSbHwPmOe-iQHoG_rHFejPXnc_h0l_JD_oVaGZtaUhQs4dYKjMDDhUPbPx3Cu1ZpXLRDZyty6oDq_eotBGSCPN8pF2bHWAA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 庞宇舟;尚昱志;林基勇;方刚;张青槐
AD 广西中医药大学;广西中医药大学研究生学院;
T1 基于CiteSpace的壮医药研究可视化分析
JF 中南民族大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 03
vo 37
OP 57-61
K1 壮医药,可视化,文献计量,CiteSpace,SATI
AB 为较清晰展示壮医药的研究现状,借助Cite Space、SATI等软件对壮医药研究相关文献的题录数据进行收集整理及可视化分析,以图谱的形式较直观地展现并分析了壮医药的发展脉络、研究热点及不足之处.结果表明:壮医药研究目前处于发展时期,研究内容、热点逐年增多,但仍存在壮医药研究人员及机构间的合作较为局限,壮医药研究领域总体发文质量不高及对壮医药理论研究重视程度不足等问题.针对目前壮医药的研究不足之处本文提出相应的建议,以推动壮医药的全面、快速发展.
SN 1672-4321
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7mpUrne1t94_TKHgJ5vR_qWgxHZGe_WahiDsc3AWe_OGtfrRn1qIGcjRGOQYrIYK1BUhZprjnMFar5ygFYPY82mYDhd_TvbFNxnuwwR9G1IZVTy0QoSeWS_DhoOwK997E_tpTHuNuDag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任恒
AD 吉林大学行政学院;
T1 国内智库研究的知识图谱:现状、热点及趋势——基于CSSCI期刊(1998—2016)的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2018
IS 09
vo 36
OP 161-168
K1 智库,知识图谱,旋转门机制,核心竞争力,政策分析市场
AB 【目的/意义】近年来国内有关智库的研究方兴未艾,亟需对该项研究的进程予以梳理与总结,发现其中的薄弱环节和前沿趋势,以进一步提升国内智库研究的质量。【方法/过程】以1998—2016年CSSCI收录的491篇关于智库主题的期刊论文为样本,采用文献计量方法和知识网络分析工具Cite Space,对国内智库研究的现状、热点及趋势等内容展开深入分析。【结果/结论】当前国内智库主题的论文数量呈递增态势,并在2013年左右出现"井喷"现象;研究主题涉及智库的概念与内涵、中国特色新型智库的阐释及建设、国外智库建设的经验借鉴3个方面。该项研究的薄弱环节包括智库核心竞争力、中国智库属性与"旋转门"机制等内容,今后须围绕智库个案剖析、政策分析市场和智库理论提炼等维度予以推进。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.issn.1007-7634.2018.09.028
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2018.09.028

RT Journal Article
SR 1
A1 葛蕾蕾;孙在丽;李乙冉
AD 国际关系学院公共管理系;山东省教育招生考试院;
T1 基于Citespace的我国公共服务动机文献计量研究
JF 山东社会科学
YR 2018
IS 09
vo 
OP 130-135
K1 公共服务动机,PSM,Citespace,文献计量分析
AB 公共服务动机逐渐成为公共管理领域备受重视的概念之一,梳理、提炼我国公共服务动机的研究历程和研究热点,是我国公共服务动机研究进一步发展的基础。本文借助文献计量方法和文献可视化分析软件Citespace,对2001年至2018年3月中国知网收录的以"公共服务动机"为主题的期刊、学术及教育辑刊等234篇文献进行计量研究及可视化研究。据此归纳了我国公共服务动机研究文献的发文量、基金支持量、刊载平台等相关数据,对公共服务动机研究文献中的热点关键词进行了详细分析,并据文献可视化分析软件的时区图及时间线图归纳梳理了公共服务动机在我国的研究趋势,结合相关文献及政府政策文件,提出了关于我国公共服务动机研究方向的预测与建议。
SN 1003-4145
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14112/j.cnki.37-1053/c.2018.09.023
DO 10.14112/j.cnki.37-1053/c.2018.09.023

RT Journal Article
SR 1
A1 景安麒;朱月
AD 清华大学附属中学;北京林业大学生物科学与技术学院食品加工与安全北京市重点实验室;
T1 基于文献计量的黑果腺肋花楸国内研究现状分析
JF 食品工业科技
YR 2018
IS 23
vo 39
OP 357-362
K1 黑果腺肋花楸,繁殖技术,栽培技术,生物活性成分,相关产品研发
AB 黑果腺肋花楸作为一种集生态价值、观赏价值、食用价值、药用价值为一体的多用途珍贵树种,在我国有着广阔的发展前景。本文通过总结我国近十年来黑果腺肋花楸相关研究文献,从其繁殖技术、栽培技术、生物活性成分以及相关产品研发四个方面介绍黑果腺肋花楸在国内的研究进展,并阐述了其现存在的问题与未来发展的方向,以期为后续研究者提供一定的理论基础与指导。
SN 1002-0306
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13386/j.issn1002-0306.2018.23.061
DO 10.13386/j.issn1002-0306.2018.23.061

RT Journal Article
SR 1
A1 王聪;蔡普默;仪传冬;陈家骅
AD 联合国(中国)实蝇防控研究中心;福建农林大学植物保护学院/益虫研究所;闽台作物有害生物生态防控国家重点实验室;生物农药与化学教育部重点实验室;
T1 2007—2017年外来入侵害虫风险评估的文献分析及常用风险评估模型介绍
JF 中国农业大学学报
YR 2018
IS 08
vo 23
OP 231-244
K1 外来入侵昆虫,风险评估,生态位模型
AB 为综合客观反映近10年入侵害虫风险评估的研究现状和发展动态,为制定行之有效的防控策略提供依据,基于2007—2017年中英文科学文献数据库,对外来入侵害虫的风险评估方面的研究进行了文献计量分析,去重后共有885篇文献。分析发现:2014年国内外关于入侵害虫风险分析的发文量最多,在《Biological Invasions》期刊发文量最高,国内期刊植物检疫发文量最高;在害虫类别中,国际期刊关于膜翅目的研究文章发文量最多,而国内是鞘翅目的研究发文量最多;另外,国外对阿根廷蚁Linepithema humile,红火蚁Solenopsis invicta和橘小实蝇Bactrocera dorsalis 3种入侵害虫的风险评估发文量最多。最后本研究简单介绍了4种常用生态位模型在入侵害虫适生性分析领域的基本原理、优缺点和应用,为入侵生物学研究提供参考。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6HpmbjH-IFTJ1wmNO4s1whbZR47QUVDNQ2WPoLArKnQyBKNubP9GXfuRFSfSzyNxzLJ3S_O8zOK1CUOwofeBRDm1pOQT40GL1J87us9IcTuePhrpR8bAfEH36h77sFZZ8K68-TNe_hRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李永忠;陈静;谢隆腾
AD 福州大学经济与管理学院;
T1 共词分析法中战略坐标图的改进研究
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 01
vo 42
OP 69-73
K1 共词分析,战略坐标图,PageRank算法,密度,改进
AB [目的/意义]通过研究发现共词分析法中战略坐标图的密度、向心度的不足,提出新的战略坐标图绘制方法,优化了战略坐标图的绘制方法,提高共词分析方法的使用效果。[方法/过程]首先,分析了密度与向心度之间的相关性,指出其不足;其次,基于PageRank和网络密度提出新的战略坐标图绘制方法;最后,以"情报学"为例进行实验对比研究。[结果/结论]通过误差平方和指标和学科主题象限分布差异性,验证了新方法的合理性与科学性。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.01.011
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 洪柳
AD 北京师范大学教育学部;广西师范学院教育科学学院;
T1 基于核心期刊和CSSCI数据库文献计量的创新创业教育研究综述
JF 民族教育研究
YR 2018
IS 04
vo 29
OP 131-136
K1 创新创业教育,核心期刊,CSSCI数据库,文献计量法,研究综述
AB 为全面了解我国创新创业教育研究的主要状况,此文基于中国知网2001—2017年收录的549篇创新创业教育研究的核心期刊和CSSCI数据库文献,采用文献计量法从发表年份、期刊来源、作者分布、研究机构、基金分布、关键词及研究主题等方面进行深度剖析,对创新创业教育研究的主要特征进行回顾和展望。研究发现:创新创业教育研究处于快速发展期;文献刊载期刊分布广泛,呈现不均衡性;未形成核心作者群;研究机构以高校为主,基金项目资助逐渐增多;研究主题多元,缺乏深入、系统研究;创新创业教育研究领域仍有宽广的视域和很大的拓展空间,需要不断深化发展,应加大基金资助力度,提高研究层次和成果质量。
SN 1001-7178
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15946/j.cnki.1001-7178.2018.04.019
DO 10.15946/j.cnki.1001-7178.2018.04.019

RT Journal Article
SR 1
A1 叶娟丽;韩瑞波;王亚茹
AD 武汉大学政治与公共管理学院;
T1 我国环境治理政策的研究路径与演变规律分析——基于CNKI论文的文献计量分析
JF 吉首大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 05
vo 39
OP 82-89
K1 环境治理政策,研究路径,演变规律,文献计量
AB 环境治理政策是分析和把握环境治理进程的关键维度。40余年来,国内学界对环境治理政策的研究已涌现出一批有价值的成果。运用文献计量及其可视化方法对其研究路径进行梳理可透视出我国环境治理政策的演变规律。研究发现:借助于高频关键词聚类图谱的呈现可将我国环境治理政策的研究路径归纳为工具范式和过程范式两种类型;借助于主题时区图的展示可将我国环境治理政策演化规律概括为三个方面,即政策变革同步于环境治理模式的转型,政策评估同步于环境治理的成效,政策主体同步于环境治理的参与主体。同时,当前我国环境治理政策仍存在不足之处,主要表现为:过分注重政策工具的选择而回避政策本身的价值,政策监管不力导致政策执行偏差行为的大量存在。因此,选择科学合理的环境治理政策工具以及加强环境治理政策监管成为优化环境治理政策体系的应然路径。
SN 1007-4074
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13438/j.cnki.jdxb.2018.05.010
DO 10.13438/j.cnki.jdxb.2018.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李振发;徐梦冉;贺灿飞;潘峰华
AD 北京大学城市规划与设计学院;北京大学城市与环境学院;北京大学—林肯研究院城市发展与土地政策研究中心;北京师范大学地理科学学部地理学院;
T1 金融地理学研究综述与展望
JF 经济地理
YR 2018
IS 07
vo 38
OP 9-17
K1 金融地理学,金融业,金融化,研究综述,文献计量,中国,展望
AB 金融地理学作为经济地理学的重要分支领域,其研究成果对维护金融业稳定运行,从而促进社会经济发展具有重要意义。基于地理学视角,首先梳理了国际金融地理学发展历程与主要研究领域。根据特定时期内主流研究方法的差异性,可将其发展历程划分为萌芽、政治经济学主导和经济地理学文化转向影响三个阶段。借助文献计量分析,将国际金融地理学研究划分为以金融中心、金融主体的空间演化、金融网络与区域互动为主的经典研究领域,和以不同尺度金融化进程为主的新兴研究领域。随后总结了中国金融地理学研究进展。中国金融地理学虽起步较晚,研究广度与深度相比于国外仍有差距,但其区别于西方的制度背景为自身特异性的金融景观提供了多元化的解释。最后,结合国内外金融地理学的发展现状对该学科的研究前景进行了展望。
SN 1000-8462
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15957/j.cnki.jjdl.2018.07.002
DO 10.15957/j.cnki.jjdl.2018.07.002

RT Journal Article
SR 1
A1 曹亚龙;揭波;王磊;孟海军;吴国良
AD 河南农业大学园艺学院;
T1 基于文献计量学的核桃研究动态分析
JF 果树学报
YR 2018
IS 09
vo 35
OP 98-110
K1 核桃,Web of Science,CNKI,文献计量,研究动态
AB 【目的】帮助国内核桃科研工作者和决策者了解目前国内外核桃研究的方向、热点以及国内外核桃研究水平的差异等。【方法】基于Web of Science和CNKI数据库,对1998—2018年核桃研究的发文量、国家、机构、作者、载文期刊及主要研究内容开展引证分析。【结果】在Web of Science数据库中检索出与核桃研究相关的文献2 177篇,分布于63个国家、902个机构、483种刊物,共有3 021位作者。美国、中国、西班牙、土耳其、伊朗发文量位于世界前五位,美国的机构关于核桃研究的发文量多、影响力较大,西北农林科技大学、中国科学院为中国发文量最多的2个机构,美国作者在核桃研究方面发文量多、实力较强。在CNKI数据库中检索出关于核桃的研究文献17 044篇,其中发文量最多的机构分别为西北农林科技大学、河北农业大学、新疆农业大学等;裴东、翟梅枝、陈朝银等人发文量较多,在核桃研究方面比较权威;《果树学报》《园艺学报》《林业科学》《农业工程学报》等期刊发文量较多且质量较高。【结论】目前国内外在核桃研究领域是多学科全面发展的,国内核桃研究人员多、发表文献多,但在SCI上发文量以及核心专家人数少,机构间的合作交流相对缺乏,研究层次与国际上还有很大差距。
SN 1009-9980
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13925/j.cnki.gsxb.20180128
DO 10.13925/j.cnki.gsxb.20180128

RT Journal Article
SR 1
A1 岳欣;戴冬梅;张美玲
AD 泰山医学院护理学院;解放军第88医院护理部;
T1 2007—2017年我国军事训练伤文献计量分析
JF 解放军医院管理杂志
YR 2018
IS 06
vo 25
OP 107-110
K1 军事训练伤,文献计量分析,社会网络
AB 目的探讨近10年军事训练伤相关文献的研究主题和热点,掌握进展和趋势,为开展相关研究提供借鉴。方法以2007年1月1日—2017年6月1日中国期刊全文数据库(CNKI)和万方数据库收录的期刊为数据源,采用多元统计方法对高频主题词共现矩阵进行转换;根据社会网络分析方法绘制可视化网络图谱。结果共提取文献902篇,其中涉及发文期刊184种、作者2 515名、研究机构622个。社会网络分析显示,近10年军事训练伤的研究热点主要集中于"军事训练伤""训练伤""军事训练"和"新兵"等。结论近10年我国军事训练伤研究成效显著,但相关基础研究和训练管理、健康教育研究等仍需进一步加强和深入。
SN 1008-9985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16770/j.cnki.1008-9985.2018.06.031
DO 10.16770/j.cnki.1008-9985.2018.06.031

RT Journal Article
SR 1
A1 李昊;潘宇光;王磊
AD 合肥工业大学;
T1 Bibliometrix:一款新的基于R语言的文献计量软件介绍与评价
JF 大学图书情报学刊
YR 2018
IS 04
vo 36
OP 95-106
K1 Bibliometrix,文献计量,可视化,网络
AB Bibliometrix是一款由意大利那不勒斯费德里克二世大学经济与统计学系副教授Massimo Aria博士等人开发的基于R语言的科学文献计量软件。文章简要说明了Bibliometrix的运行环境和基本功能,结合具体实例,着重介绍了Bibliometrix在科学文献计量和引文网络分析及可视化方面的分析流程,并指出了该软件的特点和一些局限性。
SN 1006-1525
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4XEuo1g5-Q0hBdkaBFbuV6Lcj_AZki6TeAeqPr3QVNbzz0w1d_LDQ1JZixoS5JOgAqjTHPIyZXDLDir_mABoIJZ6WV72iXX8lfxm1gjMuhj5MS5uO0cWyBkRylaKJaQxjb_8zr7GiGpw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董放;李志勇;王刚;周少飞;康自新;田德锋;高小燕;麻良;崔泽实
AD 国家药品不良反应监测中心医疗器械部;中国医学装备协会;首都医科大学宣武医院医学工程处;中国医科大学;
T1 医疗器械导致伤害的文献计量学分析与对策研究
JF 中国医学装备
YR 2018
IS 06
vo 15
OP 156-160
K1 医疗器械,伤害,术语,不良事件,文献计量学,原因分析,对策
AB 目的:分析医疗器械在不良事件或可疑不良事件以及其他因素情形下导致的各种伤害及其原因,提出对策与解决方案。方法:对中文知识服务平台以及书目、相关网站进行数据挖掘和文献计量;通过文献评阅提取医疗器械品目词与所致伤害术语词,构建两者双向矩阵,统计伤害术语频次,截取高频伤害术语词,采用图形聚类工具包(gCLUTO)进行医疗器械品目-伤害术语词双聚类可视化分析,讨论应对医疗器械导致伤害的防控对策与技术保障方案。结果:数据挖掘获得373个医疗器械品目、409个伤害术语词;设≥5次伤害词频为阈值截取高频伤害词为166个。经双聚类可视化分析,医疗器械导致伤害主要集中于以下5种类型:(1)放射治疗、X射线、医用激光、核医学、呼吸机等设备及食道支架等导致的灼伤、机械损伤、食道损伤、皮肤损伤、肺损伤等伤害;(2)各种锐器械、插管等导致的刺伤、划伤、感染、出血、交叉感染等;(3)高频电刀、理疗、眼科激光、腔镜、植入器材、医用敷料等设备导致的电击、灼伤、皮肤刺激反应、眼损伤等伤害;(4)中心静脉导管等导管、静脉留置针、输注器械、缝合线、骨科植入物等导致的血管损伤、阻塞、静脉炎、血栓、硬结、不愈合、排异反应、碎片残留等;(5)血透机及附件、MRI、宫内节育器、温热理疗床、外科补片、镇痛泵、聚丙烯酰胺水凝胶等器材导致的恶心、呕吐、头晕、肺水肿、心律失常、植入失败、囊袋侵蚀等伤害;伤害性质涉及22个临床专业及临床程序。结论:医疗器械可能导致的临床伤害研究,是一逐渐被关注的热点领域。导致伤害大致可归纳为医疗器械相关伤害和使用(者)相关伤害两类,前者造成伤害主要因素的工程学性质为辐射、电击、机械力、声学、光学、热能、化学、生物、材料学、控制、软件、计量等,后者更多涉及医疗器械操作的人因因素,两者均与器械、使用者所处的环境因素相关。建议从加强医疗器械可能导致伤害原因的循证分析、建立基于医疗器械不良事件报告的风险管理体系及切合临床路径的医疗器械操作技术规范三个方面制定风险管理防控对策。
SN 1672-8270
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5211.TH.20180627.1320.080

RT Journal Article
SR 1
A1 陈天祥;龚翔荣
AD 中山大学中国公共管理研究中心/政治与公共事务管理学院;中山大学政治与公共事务管理学院;暨南大学人文学院;
T1 国外公共管理学科领域研究热点及演化路径——基于SSCI样本期刊(2006—2015)的文献计量分析
JF 公共行政评论
YR 2018
IS 03
vo 11
OP 185-206+221
K1 公共管理,文献计量,热点,演化路径
AB 自威尔逊的《行政学研究》发表以降,公共管理领域逐渐地取得了自身的"知识增长",同时随着时间的推移,公共管理领域的议题也经历不同时代的变迁。论文基于SSCI样本期刊(2006—2015)收集国外公共管理学科领域中的文献,并通过文献计量方法来研究和分析当前西方公共管理学科领域研究热点主题及其演化路径;经过聚类,发现国外的公共管理学科研究热点主要集中在政府问责与机构改革议题、福利国家与社会政策议题、气候变化与可持续发展议题、欧盟一体化议题和治理与创新议题,同时也呈现出多元化演进和研究纵深化趋势。
SN 1674-2486
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6TUpIY3p-9pG1rs5XuW9sOj3RxL372f-pxDJ8KEje5sD7RwFTBUiACYqSA4OUbx8vHlOCx4IbhBhYL056aXtgiemnwHYl50PN0gh3HbXdAr8_480gYe-HgZrYln-quTy7HoEKONOw0ng==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高岚;曹秀真;张营;刘太芳;张爱华
AD 泰山医学院;泰安市中心医院;
T1 癌症患者病耻感Web of science数据库文献计量分析
JF 中国心理卫生杂志
YR 2018
IS 06
vo 32
OP 43-48
K1 癌症,病耻感,web of science,文献计量学
AB 目的:分析自1969年以来癌症患者病耻感的相关外文文献,为进一步提高此领域研究水平提供依据。方法:基于Web of Science核心数据库及其自带分析功能,应用Histcite分析软件对有关癌症患者病耻感研究论文进行文献计量学研究。结果:共纳入1322篇论文,文献产出量呈逐年递增趋势,美国发文居首位,中国内地居第11位;期刊"psycho-oncology"发文量最多(4.2%);研究方向主要以肿瘤为主(21.7%),研究输出形式主要是论文(82.4%);高频关键词为"cancer"和"stigma";Dunn J等是该领域的高产作者,且研究的主要机构为大学;高频被引文章题为"Stigma,shame,and blame experienced by patients w ith lung cancer:qualitative study"。结论:癌症患者病耻感相关研究学术热度有上升,国内此领域研究有待进一步发展和完善。
SN 1000-6729
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4EjbobzOwnQ2s2h0HAxEmQ8R6o-qtvb51naeL0beM9zjsWzlsoweBhj69d9qdT1Esp2QGaQZyP6Nly42TN466XKZg2p1m64xbGoNnLJp-D_9c5e0LVXi0uV62I9ZjbTQzTIZ2tjjVWiw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴东颖;樊振佳
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 我国农村信息服务研究现状及主题演进分析
JF 情报科学
YR 2018
IS 06
vo 36
OP 158-163
K1 农村,信息服务,农村信息化,主题演进
AB 【目的/意义】农村信息服务关系新时期农村信息化、精准扶贫脱贫、返乡创业等时代任务,也是解决"三农"问题关键举措,描述该领域研究现状和趋势,兼具现实意义和理论价值。【方法/过程】面向农村信息服务主题,采用文献计量方法,对2000-2017年期间的1620篇学术论文从发表时间、期刊分布、学科分布、作者分布等方面进行分析,并对国内农村信息服务的主题演进路径进行梳理。【结果/结论】揭示了我国在农村信息服务的研究现状和发展趋势,发现国内研究主要集中在农村信息化、信息需求、信息服务模式等方面;农村信息服务主题与社会宏观需求结合紧密,呈现出较为显著的阶段性特征。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.issn.1007-7634.2018.06.028
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2018.06.028

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王嵛
A3 赵斌
PB 河北师范大学
T1 运动健康管理商业模式构建研究
CL 博士
YR 2018
IS 07
K1 健康管理,运动健康管理,商业模式,运动健康管理商业模式
AB “健康中国2030”规划纲要的颁布使健康管理成为人们关注的焦点,运动干预是健康管理的重要手段和途径。如何满足人们对运动指导、运动疗法、运动效果的追求是当下运动健康行业亟待解决的问题。目前,我国市场上的运动干预服务存在形式单一、效果不佳,不成体系的特点,不能满足“体医融合”时代背景下人们对精准运动的需求。我国人口基数大,无法采用政府主导的健康管理发展模式,运动健康管理的发展也必将以市场模式为主导。由于健康管理的商业模式尚不清晰,运动健康管理发展也受到限制。同时,关于运动健康管理的研究成果少、行业处于探索期等客观因素,运动健康管理商业模式的研究更是不毛之地。探索运动健康管理商业模式,对推动健康管理的发展和满足市场需求都有重要意义,将为我国“体医融合”的发展开辟实践道路。本研究在国内外相关领域研究基础上,运用规范与实证、归纳与演绎、统计与比较的方法,以价值链、产业生命周期等理论为指导,首先,分析了运动健康管理的行业背景和商业背景特征,探讨影响其商业模式设计的因素与内驱力;其次,结合这些因素分析,以健康管理和健身类企业的发展为对比,形成运动健康管理商业模式设计,构建本文的理论分析框架。论文的主题部分,充分对构建的运动健康管理商业模式的各要素机制、功能作用、逻辑关系进行分析,进而探究运动健康管理商业模式的特征,对未来发展趋势下我国体育产业、健康产业的转型升级选择和国家政策改革设计提供建议。基于此,本文提出运动健康管理和运动健康管理商业模式的概念。运动健康管理属于健康管理的分支领域,是指将运动干预作为主要手段来实现对个人或群体健康的管理,该过程需要配合相关医学检测、营养干预、心理干预等手段,并实施个性化定制的运动干预指导服务;运动健康管理商业模式是指基于一般商业模式逻辑,通过对客户的运动进行干预,实现对客户健康的管理并获取企业收益的行业样式。本文以构建运动健康管理商业模式为研究目的,突破性地构建出能够对运动健康管理行业发展具有普遍指导意义的商业模式类型;第一次系统、全面地描绘出运动健康管理企业商业模式设计的流程图,为企业决策者提供参考样本;首次向人们展示了运动健康管理商业模式的具体面目,为运动干预研究开辟了新的研究领域,为体育服务业的崛起找到了方向,为健康产业的转型提供了新思路。为确保本研究的严谨性,首先,采用文献计量统计法来提高阅读文献的数量和质量,通过绘制知识图谱,探索到每个领域研究的趋势和热点,找到关键人物和核心文献。...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI46a5H8kQPj63Wd3ed_D7EVqwtHYlqtwCI8_NNAaubR4Ym_tYv8per9Ctx7XgT1fcYdWZ3gQtpjbS7zsrIhfJJ-Dr_gwFTfKHF5Mc6w6oQXh6_KNWKoCVO48Ln9FTpeYaAeUa7nGxE3dQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李宗彬
A3 杨远波;岳海鹏
PB 成都体育学院
T1 1992-2017年中文体育核心期刊中网球科研文献的文献计量学与可视化综合分析
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 网球,核心期刊,文献计量学,可视化,Citespace
AB 知识经济的高速发展,预示着知识逐渐成为了新的竞争资源。对知识的收集、储存、合理利用、科学管理,渐渐成为了各机构、组织的正确决策与增强自己竞争力的关键点。本研究在文献计量学的统计理论与知识图谱的可视化理论的基础上,借助Citespace、Spss、Excel与E-study等工具,运用文献检索法、数理统计法、逻辑推理法、内容分析法、引文分析法词频分析法与社交网络分析法,对1992年到2017年中国知网网球方面核心期刊进行了统计研究。主要针对文献的增长规律、基金文献数量特征、主题数量特征;研究重点、研究难点、研究前沿;引文的price指数、半衰期、引文语种;作者、机构的特征与合作关系等做了统计分析。旨在1、总结出网球文献的研究现状,分析撰写网球科研文献的方向,从整体上对网球文献的特征进行把握,对比分析,得出影响科研文献之间差异的因素,并希望能够为以后网球方向上的科研文献提供一些选题方向和方法上的参考性意见。2、使读者对我国网球科研的整个时间段的研究历程有一个客观、准确的认识。3、运用文献计量学与科学知识图谱的可视化相结合的研究方法,为科研文献的研究提供一个新的研究方式,以最大限度的挖掘其内在规律。通过对1992年到2017年体育核心期刊网球类科研文献的分析发现:1、我国网球的研究正处于逐渐成熟稳定阶段,以后的发展将会处于一个长久平台期。主题内容的研究不全面,与其他学科的交叉性不强。2、从普莱斯指数与半衰期来看,科研文献的传播性不是很大,老化程度很快,总体上说我国网球科研文献对新的知识,新科研成果的关注、借鉴与利用存在一些不足。3、我国网球研究人员正逐渐向着高学历与年轻化趋势发展。从合著度与合著率上看,多人合著趋势已经是当前必然趋势,并且两人合作呈现一种主流趋势。4、我国的网球科研团队中,机构间科研能力发展不均衡,综合院校相对比较差。而在机构间的合作现象中,大规模合作的初步模型已经成型,但极剧不稳定,容易解体。小集体与单个机构进行研究的现象还是有很多。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6U4XHGm3hTsG1XnfguPWjfycKSXNKR1sOt-D4vpTMSG8fh4vdUd3KjfiOLZk1d5C8wPznFaOQbiKG9u2I2FRFSUftZFZ8lySgLN86rBm_k7SNinLTQR4onaKlIu_vvIS8miGMsBnfUcg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋伟;康卫敏;赵树良
AD 中国科学技术大学公共事务学院;中国科学技术大学科技创新与区域发展研究中心;中国科学技术大学公共事务学院、科技创新与区域发展研究中心;
T1 我国协同创新研究的知识图谱分析——基于CSSCI(1998-2017)数据
JF 西南民族大学学报(人文社科版)
YR 2018
IS 06
vo 39
OP 230-238
K1 协同创新,研究热点,研究前沿,科学知识图谱
AB 作为新兴的创新范式,协同创新已经成为近年理论与实践关注的热点主题,从宏观上梳理近二十年国内协同创新研究的演进路径、热点与前沿,有助于为未来的研究提供参考和借鉴。本文基于科学计量和知识图谱的思想与方法,利用Cite Space软件对检索得到的2753条来源于CSSCI数据库的文献数据进行计量分析并绘制科学知识图谱。研究表明,近二十年国内协同创新研究的热点涵盖产学研合作、高等教育协同创新、协同创新系统与模式研究以及协同创新绩效研究;研究前沿集中于协同创新网络研究、军民融合协同创新研究、京津冀协同创新研究以及协同创新的演化博弈分析。
SN 1004-3926
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4lPHh5IcYT50MclLzJffEIsmLlDYRlsETaWRgf8wdI6aE-wq4sH8lLh7g7QgWoZq9UuxgKdQeJFPH_J6-vHpL9nss-mssZVdDEWgiKU-B8kgtXUn0nIV9nFnQWvUP95sNDc2wLBMGLpg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王晓君
A3 卢祖洵
PB 华中科技大学
T1 中国40岁及以上人群颈动脉粥样硬化流行病学特征及其与心血管疾病关系研究
CL 博士
YR 2018
IS 05
K1 颈动脉粥样硬化,内-中膜厚度,斑块,狭窄,心血管疾病
AB 目的:1.分析颈动脉粥样硬化研究现状及进展,明确颈动脉粥样硬化研究的学科知识结构、发展脉络及前沿领域。2.明确我国40岁及以上人群颈动脉粥样硬化的流行病学特征,包括颈动脉内-中膜厚度(Intimal Medial Thickness,IMT)增厚、斑块及狭窄,以及其主要影响因素。3.分析颈动脉粥样硬化对心血管疾病(Cardiovascular Disease,CVD)的作用机制,探讨颈动脉超声检查在CVD危险人群筛查及临床检测中的价值。方法:本研究运用基于CiteSpace软件的文献计量法,对web of science数据库的34012篇颈动脉粥样硬化文献及其431387条参考文献进行可视化分析。基于2014-2015年度国家卫生计生委“脑卒中高危人群筛查和干预项目”,对颈动脉粥样硬化流行病学特征及其与CVD关系进行分析。该项目采用两阶段分层整群抽样,对全国31个省(除西藏外)207个区/县的40岁及以上城乡社区常住居民,进行问卷调查、体格检查、实验室检查及颈动脉超声检查,共726451人完成筛查,其中接受颈动脉超声检测的有107095人,排除曾接受过颈动脉支架术及内膜剥脱术的177人,最终有106918人纳入研究;采用基于设计的复杂抽样数据分析方法,通过SAS 9.3软件Surveyfreq及Surveylogistic过程,实现颈动脉粥样硬化,包括颈动脉IMT、斑块及狭窄,患病率的估计及多因素logistic回归分析;运用logistic回归及基于Mplus软件的结构方程模型,分别探讨颈动脉粥样硬化与CVD的关系。结果:文献计量分析。欧美国家开展颈动脉粥样硬化研究的起始时间早、产出多,中心度高;我国近年来研究产出数量快速增加,但中心度较低。颈动脉粥样硬化研究围绕CVD防治,呈现出“临床症状与治疗”和“发病机制与预防”两条主线,与其交织的是测量技术的发展。“医学影像学”是这一领域的重要节点学科。基于颈动脉超声检查,综合应用颈动脉IMT、斑块和狭窄指标来完善CVD风险预测模型是未来研究的发展趋势。研究人群的基本情况。共106918例调查对象,平均年龄为61.5±10.2岁,其中男性占46.40%;城市人群占48.26%;东中西部地区的人群分别占45.66%、30.49%、23.85%。颈动脉粥样硬化的患病情况及影响因素分析。颈动脉粥样硬化加权调整后的患病率是28.8%,男性高于女性(30.6%vs 27.2%)...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5G6FdaUx80oOw_8Y12HBh2mg7lhwbvLznSI-faK4bX_rz20t329yjHoPVTEWNWmaTBBdoJb0KSbPPdtOQaYDp1KyqIQ_RdOWlJGNvEpN2Y5OGRh8mzS8kUT4mLiW938FrBkh9I3p4yEg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈如梦;傅荣;徐任菊
AD 南京大学医学院附属鼓楼医院;
T1 我国近10年类风湿关节炎护理研究的文献计量分析
JF 护理研究
YR 2018
IS 08
vo 32
OP 117-120
K1 类风湿关节炎,护理研究,文献分析,研究热点,被引频次,基金资助
AB [目的]系统性分析国内近10年类风湿关节炎护理研究的现状,梳理研究方向,为进一步开展类风湿关节炎护理研究提供参考。[方法]应用文献计量学法回顾2007年—2016年发表于国内12种护理科技期刊上的类风湿关节炎护理研究相关文献。[结果]共检出相关文献90篇,其中论著4篇;27.78%为基金资助论文,总被引频次为442次,涉及19个地区,发文量最多的地区是湖北省;研究热点涉及功能锻炼、健康教育、综合性护理干预、特殊药物或治疗护理、生活质量、社会支持、延续性护理。[结论]近10年我国类风湿关节炎护理研究整体呈小幅度上升趋势,但是总体发文量较少。应加大研究力度,提高基金项目资助率,规范研究设计方法,提升整体研究质量,提高研究结果的临床推广价值。
SN 1009-6493
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/14.1272.R.20180427.1337.056

RT Journal Article
SR 1
A1 周力虹;原源;韩滢莹
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 中美顶尖高校图书馆数字学术服务对比研究
JF 图书与情报
YR 2018
IS 02
vo 
OP 88-97
K1 高校图书馆,数字学术服务,图书馆服务,常青藤联盟,C9联盟
AB 数字信息技术的发展为科学研究提供了便捷的工具、平台和方法,科研活动对海量数据集和数据分析的依赖与日俱增,并随着研究人员在科研数据监护、可视化演示、数字成果出版等方面的需求不断扩大,高校图书馆数字学术服务应运而生。文章以美国"常青藤联盟"八所高校及中国C9联盟的九所高校图书馆为调查对象,对这些代表了中美顶尖水平的高校图书馆在各个科研生命周期的数字学术服务进行网络调查和差异对比分析,揭示了中美顶尖高校图书馆数字学术服务的发展现状与差异,最后从服务形式、空间利用、基础设施建设等方面提出了我国高校图书馆数字学术服务的改进启示。
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI51jcnw7itz9CQ1yYcVxTcUljNIrHRVlqovyH52P2lMMoiID2j_plrcor0nZvl9ohAZzGMomv2SDn-YDKhvHLjedJWyusbLY82bOCous54bcump0iLxGxroNV3b135nZpQZUqrssptTtg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 帅鸿;欧阳迪庆;陈玉成
AD 农村清洁工程重庆市工程研究中心/西南大学资源环境学院;重庆市第一中学校;
T1 基于文献计量的我国农地重金属研究热点分析
JF 农业环境科学学报
YR 2018
IS 04
vo 37
OP 82-89
K1 文献计量,农地,重金属,现状,趋势
AB 检索了CNKI中国期刊全文数据库中2006—2016年的我国农地重金属相关文献,通过文献计量分析,初步探明了我国农地重金属的研究现状与趋势。结果表明,从2006年开始,我国农地重金属领域的发文量逐步增长,涉及到第一作者2114名,著录发文机构共635家。发文50篇及以上的机构4家,是本领域的主要研究机构,南京农业大学居首位。刊发本领域论文的期刊共569种,其中《农业环境科学学报》发文量超过100篇,位居榜首。被引频次排在前10的论文总被引频次为1443,被引频次最高的3篇论文分别刊登在《农业环境科学学报》《地理学报》《生态环境学报》上。重金属类型主要涉及到Cd、Hg、As、Pb、Cr、Cu和Zn等,其中涉及Cd污染的最多;我国土壤修复方式以植物修复居多,微生物修复和电动修复较少,原位修复较异位修复多;有关风险评价的论文177篇,涉及的重金属中Cd最多,涉及地区中湖南位居首位。近几年在农地重金属领域的研究主题主要集中在调查、污染评价、累积及化学转化。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4LMEw6hlHIexd5JdSc7K2YjWk1qSYc2nFhiOW3nOCRIl51RnwNH8t9HETeD1IVhbWgtEN5ZAQZhr50r4FZ3F_vJgjn_tIYAZS7VWXlwfhazLQbiCkQbX2-w8atqiG7Sv9OAQfTXo_nmw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈荟竹;刘希林;邱锦安
AD 中山大学地理科学与规划学院;广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;
T1 基于CiteSpace的近三十年中国泥石流灾害风险研究综合分析
JF 工程地质学报
YR 2018
IS 02
vo 26
OP 11-20
K1 泥石流,灾害风险,学科发展,文献计量,CiteSpace
AB 以CNKI中1988~2017年1693篇有关泥石流灾害风险研究的论文为分析样本,统计年发文数量变化及主要载文期刊,利用Cite SpaceⅢ识别作者群、主要研究机构和高频关键词,对该领域近30 a来的研究动态进行综合分析。结果表明:(1)泥石流灾害风险是以灾害科学、地理学和地质学为基础的多领域综合交叉学科,近30 a来发文数量呈整体波动增长态势,但发表在高影响因子期刊和高引用次数的论文比例较小;(2)核心作者和核心机构所属地区多位于我国西南,发文数量占较大比例,这与泥石流灾害多发生于我国西南有直接关系;(3)风险学科发展前期以危险性研究为主,2000年开始进入研究主题与技术方法多元化的风险研究时期,2008年以后学科发展有所停滞,但"2008.5·12"汶川大地震产生的次生泥石流灾害与大型泥石流灾害,有可能为今后的泥石流灾害风险提供新的研究案例。研究结果有助于对我国泥石流灾害风险研究的历史、现状和热点提供分析和追踪。
SN 1004-9665
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13544/j.cnki.jeg.2017-299
DO 10.13544/j.cnki.jeg.2017-299

RT Journal Article
SR 1
A1 冯利伟
AD 中央财经大学商学院;
T1 国外工作家庭冲突研究态势——基于文献计量的分析
JF 经济管理
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 189-210
K1 国外,工作家庭冲突,文献计量
AB 本文采用文献计量方法,以Web of Science数据库为文献来源,对国外工作家庭冲突研究态势进行了总结与分析。研究发现,该领域论文发文数量近年来呈指数型增长,发文国家、研究机构、发文期刊,作者、数量、被引频次以发达国家(地区)为主,核心作者群尚未形成,研究领域多属于心理学、组织行为学学科,并逐步趋向于学科交叉和融合趋势,经典文献贡献了该领域主要的知识源流;研究理论建构及检验以西方文化背景为主,并显现多元化研究发展趋势;研究方法以定量实证研究为主,丰富性和普适性有待加强;聚类和战略坐标显示,工作家庭冲突类型、压力冲突与控制、工作生活满意度三个领域是目前研究的热点。未来研究应重点聚焦在构建相异文化背景下的理论流派,完善长期、追踪、质性研究的互补方法体系,通过学科交叉融合形成新的理论增长点与知识发展聚落,探求工作家庭冲突的问题解决机制,有效整合工作家庭政策规制的执行与支持手段,破解工作家庭冲突的"环境难题"与"身份谜题"等方面。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2018.04.012
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2018.04.012

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 柯晓波
A3 杜松华
PB 广东工业大学
T1 绿色信息系统中游戏化示能性促进用户亲环境行为研究
CL 硕士
YR 2018
IS 12
K1 绿色信息系统,游戏化,示能性,目标框架理论,亲环境行为
AB 自然环境是人类生存与发展的重要基础。但如今,全球自然环境却因为资源枯竭、全球变暖、海洋污染、酸雨、荒漠化等一系列环境问题而日益恶化。全社会所面临的严峻环境挑战使得人们不得不重新思考应该如何去保护环境,以促进环境的可持续发展。随着信息技术的急速发展,利用信息系统进行环境保护工作成为了极具发展潜力且切实可行的环境保护思路。同时,企业借助信息系统进行环境保护已成为同时实现企业社会责任和商业目标的,促进社会、环境和经济三方共赢的可持续发展策略。因此,企业都在思考如何在更好地开发和使用信息系统来提高自身利益的同时,利用信息系统对环境保护作出企业应有的贡献。关于信息系统与环境保护相关的实践和研究被称为绿色信息系统。绿色信息系统的相关实践和研究是信息技术对环境保护模式的突破和创新,对当今时代的环境保护和可持续发展而言,具有不可或缺的促进作用。在Web 2.0时代,社交媒体、共享经济和P2P网贷等新兴商业模式的出现和流行,表明用户个体在企业特别是互联网企业商业模式中的重要性越来越重要。用户不仅仅是终端客户和消费者,在互联网技术的协助下,用户还可以成为企业商业模式和其他相关活动的核心参与者和主要推动者。因此,在企业利用信息系统进行环境保护活动时,为了发挥绿色信息系统在互联网环境下的最大效用,用户的参与应该成为其中的重要因素,与企业共创地进行环境保护。换言之,企业应该吸引用户和他们一起进行环境保护。众多的企业实践和学科研究发现,游戏化设计是吸引用户参与使用各种信息系统和与企业互动的重要原因。所以,游戏化机制的设置成为了信息系统设计中备受欢迎的设计策略。可是,现有的游戏化实践和研究多集中在教育和营销等情景上,游戏化在绿色信息系统中的研究并不多。而且,现有绿色信息系统的实践和研究仍然集中在企业组织层面,往往只依靠企业的力量来利用信息系统进行环境保护,忽视了吸引用户的参与。因此,关于游戏化设计是否和如何吸引用户持续参与企业的绿色信息系统项目的实践和研究仍然不多,这制约着绿色信息系统在个人层面的实践与研究的发展。为此,本论文基于游戏化示能性和目标框架理论,提出了影响用户持续参与使用游戏化绿色信息系统的理论模型。本论文进行了两个预研究和一个主研究。两个预研究的研究成果支持了本论文关于个人层面绿色信息系统研究方向的提出和理论模型的构建。主研究(即本论文的核心内容)通过问卷调研主要研究了人-机交互视角下的游戏化示能性(即自治支持示能性和成就可视化...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4DahKMu9A2a48o3-IxbDRgaWqM9-eZLQNEow6vVeCJ_XUrEfjjmOlaCIrn4Ks5AtufE-8bjxEGelWJWp1GH9ZDhtJXJx3ybBVaRmLPRPjQSovg3xwyFas4iNHSK5N5u-N_7Eu_oeudIQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马学成;巩杰;柳冬青;张金茜
AD 兰州大学资源环境学院西部环境教育部重点实验室;
T1 社会生态系统研究态势:文献计量分析视角
JF 地球科学进展
YR 2018
IS 04
vo 33
OP 105-114
K1 社会生态系统,文献计量,脆弱性,复杂性,可持续性
AB 社会生态系统是当前可持续性和全球变化研究的热点与核心议题。通过SCI-E和CNKI数据库,运用文献计量法对1980—2017年社会生态系统研究进展及热点进行分析。结果表明:(1)社会生态系统研究发展态势良好;发达国家的贡献较大,瑞典和美国占据领先地位,斯德哥尔摩大学是发文量最多的机构;国家(地区)与机构间的合作正在不断加强。(2)中国是最早开展社会生态系统研究的国家之一,但发展速度较慢,国际合作相对较弱,文献被引频次相对较低,国际影响力有待进一步提升。(3)重点研究主要表现在社会生态系统整体性与社会发展需求之间的协同性、社会生态系统复杂性与不确定性、社会系统与内外部环境的交互作用及演化机制等方面;此外,受人类活动和全球气候变化的胁迫,社会生态系统的响应与反馈机制及政策与决策研究尤为突出。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI612k3JJax-ClYcrYbtlFcVZcmiZbYHUyI77GPFfAVyqikGVhHljc4VQWTj-33_q3PCVMNjmu8O77LXv-vx-6XKIQLmgUnIHRUgtzoLisR2RgnNEIefAwTtmA9yG10kdskcAAeRhtWT1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李婷婷;王晶莹;李西营
AD 青岛大学师范学院;陕西师范大学;
T1 我国中学物理教育研究的进展与趋势——基于中国知网的文献计量学研究
JF 课程教学研究
YR 2018
IS 04
vo 
OP 54-59
K1 中学物理,可视化,教育研究,文献计量
AB 基于知识图谱可视化的方法,对国内516篇中国知网核心和CSSCI中学物理期刊文献进行分析发现:通过分析高被引与高下载作者来源机构,可以看出形成了不同地区不同层次高校研究者交流与合作研究中学物理的潮流;在研究方法上,国内对于中学物理的研究多停留在思辨为主,内容分析为辅的阶段,实证研究和行动研究比较少,纵向跟踪研究是没有的;理论与实践的矛盾始终存在,在中学实践一线的物理教师很少做教育研究,做教育研究的高校教师也很少走下一线;研究热点主要聚焦于物理学科、教学效果、物理课程标准、物理规律、高中物理教材和学习过程等主题,对教师、学生、物理学科等关注不足,通过进一步对比初中和高中物理的研究现状,发现高中物理的研究热度和优势明显高于初中物理。
SN 2095-2791
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6C9A0GC1MxvjMLabOBKUDU9SgRPWoA0u6dIkR0WF_T_aNiePHkQgRcfdA5HM_GbfDbHTxfZz5H08VqiCTd6gwbGPtMALeaMKQjkc2xtpjiHcKmRWexlAbL2SIU2h1_7J54nNvwrerCNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王超;许海云;方曙
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 颠覆性技术识别与预测方法研究进展
JF 科技进步与对策
YR 2018
IS 09
vo 35
OP 158-166
K1 颠覆性技术,技术创新,技术识别,技术预测
AB 为了把握颠覆性技术识别与预测方法研究进展,首先对颠覆性的内涵、特征和运行机制进行论述;然后,通过对已有文献进行系统梳理,将识别与预测方法分为5类,分别展开详述;最后,对各类方法进行比较分析。研究发现,已有颠覆性技术识别与预测方法仍处于发展的初期阶段,所有识别研究方法均围绕颠覆性技术的外部影响或内在特征中的某一方面展开,并未将二者有机结合起来。未来,应综合把握颠覆性技术内外部特征,构建全面、系统的识别与预测框架。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.G3.20180403.1246.006

RT Journal Article
SR 1
A1 鄢斌;李丽;许贵如;袁乾;李映兰
AD 中南大学湘雅护理学院;中南大学湘雅医院护理部;
T1 失效模式与效应分析在我国医疗质量改进应用的文献计量学分析
JF 护士进修杂志
YR 2018
IS 06
vo 33
OP 25-28
K1 失效模式与效应分析,医疗质量,文献计量,护理
AB 目的通过系统梳理1990-2017年失效模式与效应分析(FMEA)在医疗质量管理上的发文情况,全面深入了解该风险识别工具用于质量管理的研究热点和趋势,分析可能存在的不足和空白,为更充分地应用失效模式与效应分析提升医疗服务品质提供借鉴。方法以"中国知网"为数据来源,通过文献计量分析学的原理,分别从1990-2017年年发文量、著者、发文机构、被引频次及关键词等对被检索的有效文献进行统计分析。结果本研究共纳入有效文献363篇,相关文献发文量逐年上升;发文量达2篇的著者有12位;文献被引频次从0~97不等;收录文献较多的期刊是《护理学杂志》《护理实践研究》和《护理研究》;关键词分析文献主要为FMEA和(HFMEA)在风险管理、安全管理等主题的研究。结论 FMEA应用于医疗质量改进这一主题已引起广泛关注,应加强研究主题的拓展,同时应注重研究设计,创造性提炼出更新、更有价值的医疗质控管理理念。
SN 1002-6975
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16821/j.cnki.hsjx.2018.06.007
DO 10.16821/j.cnki.hsjx.2018.06.007

RT Journal Article
SR 1
A1 李牧南
AD 华南理工大学工商管理学院;广东省创新方法与决策管理系统重点实验室;
T1 技术预见研究热点的演进分析:内容挖掘视角
JF 科研管理
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 144-156
K1 技术预见,内容挖掘,文献计量,文本聚类,CiteSpace
AB 随着新兴技术的不断涌现,技术预见理论及方法的重要性愈发凸显。基于国内外技术预见的主要文献,通过主题词共现、文本聚类和突引分析等文本内容挖掘方法,综合运用文献计量和知识图谱分析工具,本文对当前国内外技术预见的研究热点,及其演进模式进行了深入分析。理论和实证研究显示,国内外技术预见的研究重点,以及研究热点的演进模式存在显著性差异。通过比较和分析这种差异,本文探讨了技术预见在未来几年的潜在前沿和新兴研究方向。此外,本文在传统的文献计量方法基础上,提出了一个综合、动态和中外比对的量化分析框架,也具有一定的新意和推广价值。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2018.03.015
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2018.03.015

RT Journal Article
SR 1
A1 李梅;丁钢;张民选;杨锐;徐阳
AD 华东师范大学高等教育研究所;
T1 中国教育研究国际影响力的反思与前瞻
JF 教育研究
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 14-21+36
K1 中国教育研究,本土化,国际化,国际影响力
AB 通过对国内与国际上中国教育研究影响力的考察,对已有研究在关注国际化与本土化的关系、批判性借鉴世界知识体系,以及研究方法从偏重采用文献计量方法到逐步多元等方面进行分析发现,在面临世界知识体系及其英语学术体系的霸权地位长期存在不平等关系的情况下,中国教育学者研究成果的显示度与影响力正在逐步提升,本土学术力量和海外华人学者的力量日渐凸显也在使研究主体走向多元化。从加快提升中国教育研究国际影响力角度出发,本土教育研究需要完善学术文化与学术规范,提升学术研究质量,拓展中国教育学中外文期刊的国际发展空间,并从世界教育学术知识的学习者转变为建构者乃至主导者,为中国从教育研究大国走向教育研究强国奠定坚实基础。
SN 1002-5731
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6zBYPP35qInCETVCdAqQTOxzryzDjx6XSDHiSgKU_PqW2zVBk7iS3mUM9sflvS0x8kx6r7_iPOK8RX4_oIk2uPacJ0dvzxBYKJ_OdEQ1h7zcFTlbGu-Ewl4D2f2DFPZVRkb7w654EOcg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;徐烨;肖维泽
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于知识图谱的国内网络舆情危机响应研究的可视化分析
JF 情报科学
YR 2018
IS 03
vo 36
OP 66-71
K1 网络舆情,危机响应,可视化,知识图谱,文献计量
AB 【目的/意义】本研究旨在使人们对国内网络舆情危机响应相关研究有更为清晰直观的认识。【方法/过程】以中国知网收录的2006-2016年间网络舆情危机响应研究领域的2041篇期刊文献为研究对象,以可视化分析软件Citespace为研究工具,对网络舆情危机响应研究领域中的年代、作者、机构、期刊、高被引文献、关键词以及研究热点进行可视化分析。【结果/结论】研究揭示了国内网络舆情危机响应领域的发展现状、研究热点以及研究趋势,为该领域进一步的研究提供了参考。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.issn.1007-7634.2018.03.011
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2018.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 胡浪
AD 广东松山职业技术学院图书馆;
T1 2012-2016年国内图书情报学研究现状及热点探析——基于13种中文图情核心期刊的计量分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2018
IS 02
vo 
OP 69-78
K1 图书情报学,研究热点,文献计量,CiteSpace
AB 本文基于中国知网数据库,对2012—2016年13种图书情报类核心期刊所载论文的作者发文量及被引频次、关键词频次及共现进行分析,并通过CiteSpace软件以知识图谱加以呈现,从而得到近年来国内图书情报领域高影响力作者分布、研究热点及发展趋势。研究表明:图书馆学研究更显活跃并与信息情报研究、数字资源研究形成三足鼎立之势;同时,随着计量学在图书情报学中的应用和发展,图书情报的定量研究呈显著增长态势。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2018.02.011
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2018.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 黄露;朱海洋;宋立丹
AD 广东松山职业技术学院;
T1 我国现代学徒制研究:热点与趋势——基于知识图谱的可视化分析
JF 中国职业技术教育
YR 2018
IS 03
vo 
OP 10-17
K1 现代学徒制,知识图谱,可视化分析
AB 运用文献计量法和科学知识图谱分析法对中国知网2003—2017年的现代学徒制相关研究的核心期刊论文进行统计分析,并绘制关键词图谱,以揭示近年来我国现代学徒制研究领域的研究现状、热点与趋势,为新时代我国现代学徒制的研究与实践提供参考。
SN 1004-9290
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7En_CNsRSJdymLM7IdjtHXLwriW43k73lhDf5uVLjygR8EEbZ-cg3QYVsdw65okhfhgALZ3p6raDDuRu1gsVvpRHUtvcyGeXmHZ8kIFHuBfyrUdR4BsGPSoXtOo6F7S4Pzc_ZDXpqibA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谌凯;应向伟;吴叶青;林志坚
AD 浙江省科技信息研究院;
T1 基于专利分析和文献计量的我国医药制造业发展态势研究
JF 科技管理研究
YR 2018
IS 02
vo 38
OP 110-118
K1 医药制造业,专利分析,文献计量,发展态势
AB 基于专利分析和文献计量方法,从发展趋势、重点技术领域、区域分布、优势机构等方面开展我国医药制造业发展态势研究,提出我国医药制造业正处于快速发展阶段,一方面相对于高校院所,企业创新能力普遍不足,另一方面高校院所大部分科研成果仍被束之高阁,产学研结合有待进一步加强。而美国、日本、德国等医药制造业传统强国在中国布局有大量专利,给我国相关研发工作带来较强专利壁垒。由此,提出我国医药制造业发展对策建议。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI65VxuwOdB7DuNuBEx7kp6sJSEaFwop2WAqzYoMDqBS4rwbG1E3p6ekUd8hw1bLcmH4bTYBo-EvXWKLWoT1lm4Y_d7Jq6wYH5PVOs7mNAqBhEDwK5zQ1RqBmx76wx4RCUfxipJc74FmCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 夏德元;宁传林
AD 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;复旦大学新闻传播与媒介化社会研究国家哲学社会科学创新基地;上海理工大学;
T1 “一带一路”新闻传播问题研究现状及热点分析——基于文献计量、共词分析与SNA方法
JF 当代传播
YR 2018
IS 01
vo 
OP 34-38+55
K1 “一带一路”,新闻传播学,文献计量,共词分析,SNA
AB 对中国知网期刊数据库中相关文献的计量分析以及共词分析和社会网络分析发现,我国新闻传播学领域关于"一带一路"研究的文献数量呈线性增长趋势;相关核心期刊共有10种,核心作者群体尚未形成;相关研究机构不仅仅集中于高校等科研院所,出版社、报社等传媒单位也是研究主力;各省的发文数在一定程度上受"一带一路"规划中省份定位的影响,重点突出的省份发文量相对较高;根据聚类结果,我国新闻传播学领域"一带一路"研究主要聚焦于建设过程中对外传播策略分析、命运共同体建设中的媒体作用、国际舆论引导、长江经济带的城市形象传播、我国国际话语权建构、沿线城市如何讲好中国故事以及记者外交等七个方面。
SN 1009-5322
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5GiggHTAzj8iiHP7_Z-kDTDsR3lWH4cbFAii0AlzwblfT4bmEm-SKuoDyVY-QxSwvhguWmyfA5kNQcQ_nXI0ezUshPP7AapVkbUxu4n9ERiCJDCmniDUXArfvvSFiBOukwdY7eTLs-9A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈林;宋乃平;王磊;杨新国;李学斌;苏莹;李月飞
AD 宁夏大学西北退化生态系统恢复与重建教育部重点实验室;宁夏大学西北土地退化与生态恢复国家重点实验室培育基地;宁夏大学科学技术处;
T1 基于文献计量分析的蒿属植物研究进展
JF 草业学报
YR 2017
IS 12
vo 26
OP 226-238
K1 蒿属植物,Web of Science,文献计量分析,Citespace,研究进展
AB 为深入了解蒿属植物相关研究的全球状况和前沿动态,客观反映相关研究国家、机构和个人在该研究方面的科学能力和影响力,采用Web of Science核心合集数据库中1986-2016年间收录的有关蒿属植物研究的相关文献,基于信息计量学分析方法进行了统计分析。结果表明,关于蒿属植物全球发文量总体呈上升趋势,中国的发文量居榜首,其次为美国,但在国际合作水平来看,美国的合作贡献最大,与中国有着密切合作关系的是英国。中国科学院占据总发文量、一作总数和一作被引次数的首位,香港大学在总被引用次数和一作被引次数方面排名最高。该研究方面发文的主要期刊有Planta Medica,Phytochemistry,Journal of Natural Products等,平均被引次数最高的是顶级期刊Nature。从学科分布来看,植物科学、化学和药理学/配药学位居相关研究的前三;从类别来看,理学占排名前10学科的50%;从科学层次来看,基础和技术科学占比较大,工程科学的相关发文量有待提高。香港大学的Sy在黄蒿提取物方面的系列研究具有较高的影响力,西班牙瓦伦西亚大学Marco和北京大学Wen两位学者的相关研究被引频次较高。在研究前沿趋势方面,蒿属植物的化学成分及其医药用途方面是研究热点。
SN 1004-5759
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI56J455qlIN-UkLjWl7mdUUBOBgzZ91i7WVccNW2ekV9WU9uzANW6ZnHF1ufHB2JG_yLi9CF7MGKJlgAw3Mekpg1eYx4z8n2s_xPvPPCm1VCN9doap3u9-opJP7DKFTeGWhDWnHqkcJ7g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈栋;熊媛琦;赵华;周红妹
AD 江西师范大学体育学院;福建师范大学体育科学学院;江西师范大学传播学院;
T1 国外体育教师研究计量可视化分析
JF 武汉体育学院学报
YR 2017
IS 12
vo 51
OP 81-88
K1 体育教师,教师研究,国家分布,主要期刊,高产作者,高产机构,citespace5.0
AB 以Web of Science中的SCI-E、SSCI数据库有关体育教师主题的2880篇文献为研究对象,通过文献计量法、词频分析法、知识图谱等方法,梳理了体育教师研究发文量、国家分布和主要研究期刊,并进一步分析了高产机构、领军人物的研究特点、研究热点。得出以下结论:体育教师研究年发文量呈两个拐点的波浪式增长趋势;国家分布集中在美国、英国、澳大利亚、西班牙;主要期刊集中在美国、英国、巴西;高产机构主要由美国、澳大利亚、爱尔兰、英国、比利时五国构成;体育教师研究的领军人物是Haerens Leen、Lubans David Revalds、Mccaughtry Nate等,高产机构与高产作者都有一定的研究倾向;知识热点立足于体育教育,从多学科角度,对教师专业发展、教师经历、教学过程、教学对象以及教学结果进行研究。
SN 1000-520X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15930/j.cnki.wtxb.2017.12.012
DO 10.15930/j.cnki.wtxb.2017.12.012

RT Journal Article
SR 1
A1 李晨曦;吴克宁;吴靖瑶;胡琴;宋恒飞;刘浩然
AD 中国地质大学(北京)土地科学技术学院;国土资源部土地整治重点实验室;
T1 中国土地整治研究热点与发展趋势——基于CiteSpace的知识图谱分析
JF 中国农业资源与区划
YR 2017
IS 11
vo 38
OP 51-58
K1 土地整理,土地整治,CiteSpace,知识图谱,文献计量分析
AB [目的]利用Cite Space可视化文献分析软件,对1985~2015年CNKI总库中文核心期刊和CSSCI中文社会科学引文数据库中土地整治研究的5 309篇文献进行可视化分析,得出当前土地整治研究热点、作者群以及主要研究机构的知识结构图谱。[方法]文章采用了文献计量可视化方法和对比分析法。[结果](1)自中国土地学会成立以来,中国土地整治研究主要围绕"土地整理"、"土地整治"、"国土资源"等展开;(2)国土资源部、西南大学、中国地质大学(北京)等是主要的研究机构;(3)《中国土地》是土地整治相关研究刊载论文数量最多的期刊,《中国土地科学》、《农业工程学报》以及《资源科学》是刊载土地整治研究论文重要的核心期刊。[结论]除了传统的土地整治视角下,建设用地减量化,城乡建设用地增减挂钩项目区设置,农村居民点用地整治潜力评价、布局和空间结构优化以及农户整治意愿影响因素、未利用土地开发适宜性评价、工矿区土地复垦等研究外,在新的国内形势影响下,资源经济效益评价以及绩效评价等也是重点的研究方向。
SN 1005-9121
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4674VGQZf4BiA_q0e-CdFWfPpzKfW4EWmlt0-LOeBEqSWBZGVXHTRYiAp3ViVE-424UlED022lCZLuScCilad_FHMKqxWiGLYhNp7pq4lzvNaSRrkwyjE3471DL9pBWn6d6XQ7WPFHkg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹永强;袁立婷;李维佳
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;
T1 基于文献计量的作物耗水研究现状及热点分析
JF 生态学报
YR 2018
IS 05
vo 38
OP 359-368
K1 文献计量学,作物耗水,研究现状,热点分析
AB 通过使用文献计量学的相关方法分析Web of Science核心集合~(TM)数据库中1985—2016年"作物耗水"的相关文献,评估作物耗水领域的研究现状及热点,以期为该领域学者日后研究提供方向。分析结果表明,1985—2016年作物耗水相关文献的发表数量随时间呈增长趋势;从主要研究力量方面看,欧美等发达国家在研究力量构成上占有较大席位,发展中国家研究力量则以中国和印度为主;中国科学院、美国农业部(USDA)以及加利福尼亚大学为国际上作物耗水领域主要研究机构,在该领域内具有一定影响力。就目前研究状况看来,研究热点集中于作物灌溉、资源利用以及生物化学领域。在未来的研究发展趋势方面,作物耗水与能源供给间的关系、作物蒸散发和作物生长关系等方向将具有一定的研究价值和发展空间。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20171121.1659.040

RT Journal Article
SR 1
A1 霍婉君;刘荣敏;冯素云;曾繁端;熊小玲
AD 广东药科大学护理学院;广东药科大学附属第一医院重症医学科;
T1 2007-2016年我国压疮发生危险因素研究的文献计量分析
JF 护理学报
YR 2017
IS 20
vo 24
OP 19-21
K1 压疮,危险因素,计量学
AB 目的分析压疮发生危险因素的研究现状和发展趋势,为今后的研究提供参考。方法检索中国期刊全文数据库和万方数据库,对我国近10年关于压疮发生危险因素的文献进行统计分析。结果共纳入334篇文献,发表于142种杂志上;受科研基金资助的研究仅有34篇(10.2%);研究方法以经验总结为主,其次是病例对照研究;研究对象集中在手术患者,平均压疮发生率最高为ICU患者(25.3%);高频危险因素共有19个。结论评估压疮危险因素已成为临床护理人员预防压疮的重要措施,但还缺乏压疮发生危险因素相关的高质量文献为临床压疮预防提供循证依据。
SN 1008-9969
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16460/j.issn1008-9969.2017.20.014
DO 10.16460/j.issn1008-9969.2017.20.014

RT Journal Article
SR 1
A1 胡德鑫
AD 清华大学教育研究院;
T1 我国高等工程教育研究的热点领域与前沿——基于CNKI 2007—2016年文献的计量和可视化分析
JF 中国人民大学教育学刊
YR 2017
IS 03
vo 
OP 80-94
K1 高等工程教育,文献计量,科学知识图谱
AB 本文以2007—2016年中国学术期刊网络出版总库的1 036篇CSSCI来源期刊为样本,运用文献计量方法对高等工程教育研究的来源期刊分布与发文态势、跨学科研究分布与研究层次、研究机构分布、核心作者四个维度的研究现状做系统分析。同时运用高频关键词归纳与科学知识图谱的方法对高等工程教育研究的热点与趋势进行分析。结果显示,高等工程教育研究形成以课程改革与工程实践为核心的人才培养模式、工程教育专业认证制度与标准、卓越工程师计划、高等工程教育理论四大研究主题。在研究的最后,笔者着重探讨了工程教育未来研究中需要注意的一些问题:工程教育研究的宏观与微观研究、研究内容的国际化与本土化、研究主体的单一化与多元化、基本范式和研究方法等。
SN 2095-1760
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5aqT5WY2e8KgWT9-MgqULPmrEAt1_E7z_eKgDz_HdglyZfuAQOShh7AlBcCfPojHPGj226DCAnZnT2blLmp4CQ5COZmGscc5B3GN0TSZmiLn4-LJaK8XqAaWsvP4SROO3uaxVP6tEpUg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑荣宝;卢润开;唐晓莲;李爽;张雅琪;黄婷
AD 广东工业大学管理学院;
T1 1998-2016年全球LUCC研究进展与热点分析
JF 华侨大学学报(自然科学版)
YR 2017
IS 05
vo 38
OP 7-17
K1 土地利用/覆盖变化,文献计量,可视化分析,数据挖掘
AB 以Web of Science为数据源,运用文献计量方法与可视化分析工具,从文献时间分布、研究机构、科学领域分布、文献作者和研究热点等维度,对1998-2016年全球土地利用/覆盖变化(LUCC)研究进展进行数据挖掘.研究结果表明:目前LUCC研究日益成熟,文献逐年稳定增长,发展前景依然广阔;机构和作者合作网络还相对松散,LUCC全球合作有待进一步加强;LUCC研究学科交叉性强,综合集成了环境科学、生态学、地理学等多个自然与社会学科;LUCC研究热点众多,气候变化、生态系统、地表景观、城镇化、森林砍伐等热点受到高度关注;综合性研究是未来LUCC的发展趋势,体现在多学科、多时空、多尺度、多方法的交叉.未来LUCC要在数据标准化、大尺度遥感图像融合、历史地图资料不准确性与当代资料整合,以及LUCC全球分类体系和LUCC成果应用等方面加强研究.
SN 1000-5013
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7nKLT-p-rUMGKT0Nq63AJvEv0aByRCT5QXXciVBidE_wfpEu8CIOlTZHWK_iSYWYCggfnbyXqbCu_bGu7YhC33480_Q42nWPk_eaW56U2vIVcuuzfpRzUfWM3B2Ckd-iuFqxgnX9JmdQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳民
AD 兰州大学图书馆;
T1 Altmetrics指标与传统文献计量指标相关性研究
JF 情报杂志
YR 2017
IS 09
vo 36
OP 75-81
K1 Altmetrics指标,被引次数,相关性分析,期刊影响因子
AB [目的/意义]研究Altmetrics指标在科学出版物中的存在现状,探讨Altmetrics指标与传统文献计量指标之间的关系,有利于更好地探索Altmetrics指标在科研评价方面的潜在意义和价值。[方法/过程]选取Altmetric.com提供的科技领域学术出版物的Altmetrics指标。利用Web of Science获取出版物的被引次数、期刊影响因子、学科归一化被引、学科归一化期刊影响因子指标。采用因子分析、Pearson相关性分析方法检验各指标的相关性。利用Precison-Recall分析方法检验Altmetrics指标能否比期刊影响因子更好的识别高被引论文。[结果/结论]拥有Altmetric分数的学术论文大多为最近年代出版,且论文主要集中在生物医学和健康科学、社会科学与人类学、生命和地球科学领域,预示着大众媒体对这三个领域的科技论文有较高的兴趣。Altmetrics指标与被引次数、期刊影响因子之间的相关关系为正相关但较弱,Altmetric分数在过滤高被引论文方面弱于期刊影响因子指标。因此,Altmetric分数反映出跟引文数不同的学术影响力,Altmetrics指标可以作为引文分析的辅助工具,相互补充但不可替代。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5rQCMD7eFmpDAvlIzCcSRKfo36A6veFmdZ3CZOKOCEm1rkk9QSgZHXmgUc-lWc_5-JGPtqg-qzCgxbALh3d5M5ft7-mlI9F8HgjMoSHu6DCi0Dc9uzLeqR7hr1TNzzycgkV2mQXoTgvw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐波;丘飞鹏;黄嘉颖
AD 中山大学新华学院资源与城乡规划系;
T1 韧性城市视角下中国应急避难场所研究进展
JF 现代城市研究
YR 2017
IS 09
OP 31-37
K1 韧性城市,应急避难场所,进展,中国
AB 韧性城市将城市发展和城市公共安全结合起来,为城市转型和城市可持续发展研究提供了新的思路。论文尝试用文献计量法和GIS和Netdraw等可视化软件,首先从时间阶段、学科分布、研究区域空间分布、研究机构等方面对我国应急避难场所的研究进展进行初步的归纳和总结;然后从概念内涵、空间布局和方法技术三个角度剖析了当前应急避难场所的研究重点;最后对我国应急避难场所的未来趋势提出展望:提升应急避难场所规划的地位、加快应急避难场所体系的管理、关注乡村应急避难场所的研究。
SN 1009-6000
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7JRRqZCnH65d6D1j50tkhUvz-KfHYP0X53O1jq3q1m80Psr8SN5oRaB9jESDu8gEDr1gkUOc6sIwmt7a-HDQ_FVnSSzradR5GOwGnhrn6CSI3QVFjKJkNpX-ghB6vu1f48c1Yu_8rxfA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 丁恩俊;谢佳;申丽娟;王雪梅
AD 西南大学图书馆;西南大学图书情报研究所;重庆市数字农业重点实验室;西南大学政治与公共管理学院;
T1 基于文献计量的国内外农业信息化研究态势分析
JF 西南大学学报(自然科学版)
YR 2017
IS 08
vo 39
OP 121-130
K1 农业信息化,文献计量,Web of Science数据库,CNKI数据库,研究态势
AB 农业信息化的理论研究与实践总结是学界的研究热点.利用文献计量学方法,以CiteSpace为手段,基于Web of Science数据库和CNKI数据库,分析了近年来国内外农业信息化领域研究的发展态势,为该领域科研工作者与决策者提供参考.结果显示:国外方面,美国、英国、澳大利亚、荷兰等国家的研究处于国际领先地位;国家科研机构和大学为主要发文机构,其中美国研究机构发文最多;来自荷兰和美国的作者发文最多,但也比较分散;高影响力论文大多来自美国、欧洲等发达国家和地区;来自美国和荷兰等国的期刊较多,且语种多为English;更加关注现代信息技术在具体农业管理和农业生产中的应用研究.国内方面,中国虽与美国、澳大利亚、加拿大、英国等发达国家开展了比较频繁的国际合作,但发文质量存在较大差距;中国农业科学院是相对优势比较突出的机构;研究比较宽泛,且发表刊物总体水平不高,中文核心期刊较少.
SN 1673-9868
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13718/j.cnki.xdzk.2017.08.017
DO 10.13718/j.cnki.xdzk.2017.08.017

RT Journal Article
SR 1
A1 郑烨;杨若愚;刘遥
AD 西北工业大学人文与经法学院;西北工业大学MPA教育中心;天津大学管理与经济学部;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 科技创新中的政府角色研究进展与理论框架构建——基于文献计量与扎根思想的视角
JF 科学学与科学技术管理
YR 2017
IS 08
vo 38
OP 48-63
K1 科技创新,政府角色,研究进展,理论框架,文献计量分析,扎根理论
AB 政府在科技创新过程中发挥着重要作用,已得到学界和社会的普遍认同,但当前研究缺乏对相关研究文献的系统梳理和理论建构,难以为政府的实践行动提供有力支撑。采用文献计量和扎根理论分析法,对SCI和SSCI索引库在2000—2015年间发表的以科技创新中的政府角色为主题的533篇研究文献为样本,探讨了该研究主题的热点内容,进而描绘了研究主题的知识基础图谱,提炼了研究的演进趋势与演进特点。在此基础上,抽取96篇核心研究文献进行深入编码分析,从而构建政府角色的整合理论框架,具体包括政策企业家、政策设计者、资金支持者、网络搭建者、服务供给者、环境规制者六类角色,并对每一类角色的内涵进行了阐述。最后,在总结科技创新中的政府角色研究相关理论演化框架的同时,明确指出未来研究的4个方向。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ahkqb-9lGfREwcAE9GHFWnlTlrY8QIvcfv1ix1D8bARoq8qUgyc1HalZcjwPa6BIyyo-D76qqEZ6cTiOcc9XBsIXzgr7pFo5ZPQYAdKEBIzTXzvSQ8ZaJ4ky67uaM9ZCiUluYXESq6A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐蕴;王会梅;魏琦;汤大朋
AD 南京中医药大学;
T1 系统评价/Meta分析在中医药科研中的应用评价--基于中国期刊全文数据库的文献计量分析
JF 科技管理研究
YR 2017
IS 15
vo 37
OP 75-80
K1 中医药,系统评价,Meta分析,应用评价,文献计量学
AB 目的:了解系统评价/Meta分析在中医药科研中的应用情况,为后期研究提供参考。方法:使用计算机检索中国期刊全文数据库2015年前收录的中医药系统评价/Meta分析文献,按照设定的排除标准确定纳入文献,采用文献计量学方法对年代分布、来源期刊、发表机构、核心作者、合作发文、基金资助、研究内容进行统计分析。结果:共纳入文献1 735篇,来源于302个期刊,最早的文献起始于1997年;第一作者分布在515个机构,涉及我国30个省、自治区、直辖市和香港、澳门地区,以及美国、丹麦,21位作者发表论文达到10篇以上,论文合著率为93.0%、合作度为3.76;30.4%的论文获得基金项目资助;涉及的病种按ICD-10分类共19个大类,干预手段为药物干预(69.6%)、非药物干预(24.9%)和联合干预(5.5%)。结论:近年来系统评价/Meta分析在中医药科研中的应用取得快速发展,论文数量显著增长、核心期刊占比较高、发表机构分布广泛、研究团队逐步形成、基金课题较为关注、应用领域不断扩展,但是研究开展的地区分布不平衡、研究质量也存在较大差异,后期应加强相关方法学研究,正确使用和合理解读系统评价/Meta分析,努力提高研究质量。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4LNQQRWq7RcW7N9P1mdK1oNSBU7LWOh5y_iVX8tIu6tOvKgnmo0vketfjfozAGg1Fa1KIsXYxySg2L9horVjamuCWklBdpLnbB_rktfy6QFZTa2dYd50-OxN9oKJaNj4ijLn2IWbHw_w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 裴丽;李琼;张素蕙
AD 教育部人文社会科学重点研究基地北京师范大学教师教育研究中心;邯郸学院教务处;
T1 教师身份认同研究的国际前沿与知识基础——基于2000-2016年国际核心期刊的文献计量分析
JF 比较教育研究
YR 2017
IS 08
vo 39
OP 88-96
K1 教师身份认同,分布特征,研究热点,文献计量
AB 本文采用文献计量学的分析方法,对2000-2016年国际教师身份认同研究的分布特征、热点主题、前沿演进以及知识基础等作了系统的梳理和分析。研究表明:国际教师身份认同研究文献数量稳定增长,我国香港地区的教师身份认同研究在国际发表上位于前列;国际教师身份认同研究在近年来逐渐从宏观政治社会学话语体系转向微观、后结构、日常性的话语体系,注重身份认同的情境性与建构性,并且体现了对教师作为"主体人"的关注。国际教师身份认同研究的理论视角涉及哲学、语言学、社会学、政治学、文化学等多个学科,多采用质性研究方法。
SN 1003-7667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20013/j.cnki.ice.2017.08.012
DO 10.20013/j.cnki.ice.2017.08.012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈扬森;陈军
AD 广东工业大学管理学院;
T1 基于关键词共现与社会网络分析法的国内外社交媒体研究热点分析
JF 信息资源管理学报
YR 2017
IS 03
vo 7
OP 47-57
K1 社交媒体,文献计量,研究热点,共词分析,社会网络分析
AB 为比较全面地把握社交媒体领域的研究热点及发展趋势,本文在搜集CNKI和Web of Science数据库中有关社交媒体领域相关文献的基础上,借助CiteSpace和Ucinet等工具分析国内外社交媒体领域的研究现状。通过对国内外进行分析,结果发现:国内外社交媒体研究主要以相应的社交工具作为研究对象,共同关注的有隐私问题、情感分析、社交媒体功能等。国内研究较为关注社交媒体自身如传播特性、传播载体等,而国外研究则更多地集中在社交媒体的应用。
SN 2095-2171
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13365/j.jirm.2017.03.045
DO 10.13365/j.jirm.2017.03.045

RT Journal Article
SR 1
A1 张轩慧;赵宇翔
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 国际公众科学领域演化路径与研究热点分析
JF 数据分析与知识发现
YR 2017
IS 07
vo 1
OP 26-38
K1 公众科学,文献计量,演化路径,研究热点,图书情报
AB 【目的】通过厘清国际公众科学领域的源流与研究现状,为今后该领域的探索提供参考与借鉴。【文献范围】选取Web of Science(WOS)核心数据集作为文献数据来源,以公众科学(Citizen Science)、群智科学(Crowd Science)等关键词以及项目名称进行主题检索,共得到相关文献1 796篇。【方法】借助文献计量、社会网络、内容分析等方法,结合可视化工具,对公众科学研究的演化路径、研究热点及国际图书情报学科中公众科学主题的研究现状进行深入分析。【结果】结果表明,随着互联网的发展和各类智能移动终端的普及,群体智慧和开放科学范式受到高度关注,基于群体参与及协作的公众科学研究正处于快速发展阶段。目前的研究热点可以归纳为三个层面,即项目视角、理论方法视角以及参与者视角。此外,尽管以往公众科学的研究主力集中在自然科学领域,但在国际上图书情报学科对于公众科学方向的探索具有起点高、发力强等特点,蕴含很大的发展潜力。【局限】仅使用WOS核心数据集作为数据来源,没有包含领域会议论文,故而数据存在偏差;仅根据关键词进行主题演化分析,没有以全文数据为分析样本。【结论】图书情报领域作为兼具资源管理优势与数据管理优势的传统学科,势必将对公众科学的研究发挥重要作用。
SN 2096-3467
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6sqH5LrUlL4CrTKBL_Pj1RJmLYDsMINpOe1ShDdOw7yheqwI4GUtuCn6g_yUvMAg5BCcLLtLv7e6JNk7fD68V5Q9s-F7dOcjVp6oZaiWGMYcCUuoQ5y5XWhBCAcxjhSN3AclWmJM0mWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 施萧萧;张庆普
AD 哈尔滨工业大学管理学院;
T1 基于共词分析的国外颠覆性创新研究现状及发展趋势
JF 情报学报
YR 2017
IS 07
vo 36
OP 108-119
K1 颠覆性创新,共词分析,知识图谱,文献计量
AB 运用共词分析方法,以Scopus数据库于1998-2015年收录的490篇颠覆性创新研究文献为分析对象,绘制了该领域知识图谱和知识网络,分析了颠覆性创新领域的研究热点、研究主题及其演化趋势。研究表明:国外颠覆性创新研究分为三个阶段,研究主题从颠覆性技术和概念内涵到内部驱动因素、有效实施路径和类型细分,最后聚焦到外部驱动因素、市场驱动因素和技术驱动因素。研究热点从颠覆性技术、创新到技术创新、技术管理,最后聚焦到市场驱动、竞争策略。在未来的研究中,该领域可着力于颠覆性创新中的技术预测方法的创新与变革、中国情境理论的构建与实施、颠覆性创新程度的测量与应用和"互联网+"跨界颠覆性实践的挖掘和探索等角度展开研究。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5YYReLtADoH7nB29OM7jEKaiv6Pesd0m5f6-aeyXOw6hEIjzjtScXbRTgQ6F5k7BGVXZccVlUfjP7fG8BQqP-U26DVM8DbZgTWrDc6G_EvtR-gumM19zLjDi1QuW1ZG7VFEe9SC_61SA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩浩;姜仁贵;解建仓;于翔;汪雅梅
AD 西安理工大学西北旱区生态水利工程国家重点实验室培育基地;陕西省江河水库管理局;
T1 基于文献计量的我国城市内涝研究进展
JF 水资源与水工程学报
YR 2017
IS 03
vo 28
OP 137-141
K1 城市内涝,文献计量,知识图谱,高频关键词,统计分析
AB 以CNKI中国期刊全文数据库中2000-2015年的城市内涝研究相关文献为基础,采用文献计量软件SATI对已发表文献的年度频次、高频关键词以及期刊来源进行统计分析,借助Ucinet绘制高频关键词网络知识图谱,运用SPSS软件对20个高频关键词进行共词网络、聚类和多维尺度分析。结果发现,城市内涝主要研究热点包括城市内涝机理研究、城市内涝过程仿真与模拟、城市内涝应对管理,城市防洪排涝体系建设仍是重要的研究内容,海绵城市建设和低影响开发的研究将会是新的研究热点与发展趋势。
SN 1672-643X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1413.TV.20170706.0945.050

RT Journal Article
SR 1
A1 孟祥保
AD 东南大学图书馆;
T1 英国高校图书馆科研服务现状调研及启示
JF 图书情报工作
YR 2017
IS 13
vo 61
OP 54-62
K1 科研支持,科研生命周期,服务布局,“双一流”建设,高校图书馆
AB [目的 /意义]研究英国高校图书馆科研服务经验,为我国高校图书馆科研服务提供参考与借鉴。[方法/过程]运用文献法、网络调查法和案例分析法,从服务需求、服务内容、运作模式、服务保障4个方面调查与分析英国23所高校图书馆科研服务发展现状及特征。[结果 /结论]总结英国高校图书馆科研服务的基本内容与特点,并从科研服务政策、服务体系、服务平台、服务内容和服务人员5个方面提出相关建议,以期推动我国高校图书馆科研服务更好发展。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2017.13.007
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2017.13.007

RT Journal Article
SR 1
A1 吴建南;郑长旭
AD 上海交通大学中国城市治理研究院;上海交通大学改革创新与治理现代化研究中心;上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 中国城市治理研究的过去、现在与未来——基于学术论文的计量分析
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 07
vo 
OP 94-99
K1 城市治理,发展趋势,文献计量
AB 本文基于中国期刊网和web of science中国作者的论文数据,运用文献计量方法,从研究热点、学科分布、合作网络三个维度,分析了中国城市治理研究的过去与现在,并对未来进行了预测。分析表明:过去20余年中,中英文研究热点各异,中文文理学科交叉少,合作网络也不多,而英文则涉及更多环境学科等交叉研究,合作网络密集,研究群体稳定。十八届三中全会召开后这两年中,中文论文中行政学及国家行政管理研究已占鳌头,英文学科交叉依然明显,而中文合作网络虽有增加但数量依然较少,文理学科交叉更是有待推进。从未来发展趋势看,将会有更多学者从事城市治理研究,而政府、高校以及国家有关资助机构若能给以进一步支持,则更会推动城市治理研究的繁荣。
SN 1006-0863
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7OwvfldpA7P8yQDy4jithBVRedIgXlRSTiqC1hvLY7tUwt1ZGznqY3c0nTtq7I0il-01mu6S-fD4q_xpmjLPJI1ZbERTsk-RHZoHR_28VC3tThHtT2S1EnrMyKFscHIUJbVlkNEufIBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢洪明;李哲麟
AD 浙江工业大学经贸管理学院;浙江工业大学中国中小企业研究院;
T1 并购理论的演进及展望——基于文献计量的研究
JF 浙江工业大学学报(社会科学版)
YR 2017
IS 02
vo 16
OP 75-81
K1 企业并购,研究前沿,理论基础,文献计量,科学知识图谱
AB 并购是涉及企业成长与发展的主要企业战略行为之一,战略管理、财务管理、人力资源和金融等多个学科的学者都在关注并购,特别是最近20年相关成果迅速增长。运用文献计量研究方法,通过文献共被引的计量分析,梳理了并购领域的理论发展脉络及演进机制,并通过研究热点关键词推测未来并购研究的主题。为学术界系统理解已有成果,并在此基础上进一步开展相关研究提供启示。
SN 1006-4303
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4FFiwjMiLo204FNSxV1OrIQAsufIugngY_PhBujk35HBdPesLe9lCRjipaYczWnQMrjcwJaxoVbd3OEN3uruZzm8Rum9aI-BtvNfSTuuMJexz2Yte45o6RrnARS9YPGF-nxbYRATtXIg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 聂俊婷
A3 李晚莲
PB 湖南农业大学
T1 突发公共卫生事件中网络舆情的演变机理研究
CL 硕士
YR 2017
IS 10
K1 突发公共卫生事件,路径与动因,演变机理
AB 我国正处于社会转型的深水期和全面建成小康社会的攻坚期,互联网科技高速发展、公民权利意识进一步觉醒、政府网络舆情观念不断更新,都使得更加广泛的普通民众和网络媒体不仅可以参与到突发公共卫生事件网上讨论当中,甚至会起到关键的触发、推动作用,随即产生了复杂多变的突发公共卫生事件网络舆情。习近平总书记指出“突发公共卫生事件关系公众的生命健康、经济发展和社会秩序的维护,要始终把广大人民群众健康安全摆在首要位置,必须切实做好突发公共卫生事件应对工作”并提出“做好网上舆论工作是一项长期任务,要运用网络传播规律,把握好网上舆论引导的时、度、效,使网络空间清朗起来”。基于此,本研究从网络舆情的角度切入,对突发公共卫生事件网络舆情的演变机理(演变路径和触发动因)进行深入剖析,在第三章通过对山东疫苗事件网络舆情演变路径的分析和演变动因识别,掌握在山东疫苗事件中网络舆情的演变机理;在案例事实及数据支撑的基础上,第四章和第五章对突发公共卫生事件网络舆情的演变路径和演变动因展开研究,第四章分析得出突发公共卫生事件网络舆情的演变路径主要指的是形成路径、高涨路径及消解路径;第五章分别从舆情主体、舆情客体及舆情环境对舆情演变的一般动因和关键动因进行识别。第六章将演变路径和演变动因统一到突发公共卫生事件网络舆情演变机理的模型之中,在整体上把握突发公共卫生事件网络舆情演变机理的核心内容,以期为政府强化突发公共卫生事件的防控能力建设、及时化解危机提供有价值的参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7HrL9hgoJguAFWJw5SZ5bouxcV-qJzl9nwp5prMvBptGeTViylvFqhoFp5mMTTeka5YkSVG9zc0ibMEoCcezM9l-FRjAutfYGenQLWU2A9zVHIXtiYv1dgflxYXaouoRsc-IJ5OmIVhQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱亚成;王子朴
AD 首都体育学院研究生部;首都体育学院期刊部;
T1 近30年我国体育赛事研究概述
JF 体育文化导刊
YR 2017
IS 05
vo 
OP 34-39
K1 体育管理,体育科研,体育赛事研究,文献计量法
AB 运用文献计量等方法分析近30年我国体育赛事研究进展。研究表明:我国体育赛事研究文献量整体呈现稳步上升态势并且近几年增长迅速;研究分为"蜗牛爬行"(1987-1996年)、"婴儿学步"(1997-2006年)和"跃马扬鞭"(2007-2016年)3个阶段;研究热点主要围绕体育赛事、风险管理、城市发展、体育营销、电视传播和运动竞赛等领域和方面;我国体育赛事研究紧随赛事实践发展,逐渐系统化、体系化并最终可能发展成为体育赛事学。
SN 1671-1572
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI58BCpmNhB5xFLcxcJRgm-dEMY9aOwHawmdWxeMLasEqdKhE_Iz7TEIn_Sal-lTJjx7xFUFmBa-ldoaSC9UTenJI3Vr-WtIfK2uo88n9QxdWe0pn3ZoybFvWm0nn_5aegBv7y2OE8_ZHQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 焦晓静;王兰成;韩锋
AD 西北核技术研究所;南京政治学院上海校区军事信息管理系;
T1 知识图谱在科技情报研究中的应用模型构建
JF 图书情报知识
YR 2017
IS 03
vo 
OP 120-131
K1 知识图谱,科技情报研究,信息可视化,数据挖掘,文献计量分析,引文分析,共现分析
AB 当前,网络化和大数据的出现对科技情报研究构成了严峻挑战,对以定性分析为主的传统科技情报研究方法进行革新已迫在眉睫,知识图谱通过对大样本学术信息(如期刊论文、专利报告等)的分析来对科学知识的结构、关系与演化过程进行可视化,将其引入科技情报研究之中,有助于科技情报研究解决现存问题和应对现有挑战。本文概述了"事实型数据+专用方法工具+专家智慧"的国内科技情报研究通用模式以及美国罗伯特·克拉克提出的"以目标为中心"的情报研究模式,针对知识图谱的功能及其局限性、结合科技情报研究的特点,提出了知识图谱在情报研究中的三个应用策略,即:多源数据融合、分析方法的协同运用和科学解读图谱结果,并以知识图谱的应用场景为切入点,建议在科技情报研究四个环节的工作中引入知识图谱:情报研究选题、事实型数据库构建、情报分析、专家群体遴选。在此基础上,设计了知识图谱方法在科技情报研究中应用的优化模型,并提出了知识图谱应用流程。模型实现了定量与定性方法、情报人员与学科专家、知识图谱与其他情报研究方法等多种集成,为今后利用知识图谱方法开展科技情报研究奠定了基础。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13366/j.dik.2017.03.118
DO 10.13366/j.dik.2017.03.118

RT Journal Article
SR 1
A1 陈曲;孟开;刘旭;吕旭东
AD 首都医科大学卫生管理与教育学院;首都医科大学附属北京安贞医院;北京回龙观医院;
T1 基于文献计量法的我国医护人员职业倦怠研究现状分析
JF 中国健康教育
YR 2017
IS 04
vo 33
OP 60-62+67
K1 文献计量法,医护人员,职业倦怠
AB 目的分析我国医护人员职业倦怠的研究现状,为推动职业倦怠研究和促进医院人才建设提供建议和参考。方法本研究运用文献计量法,以"倦怠"和"医"或"护"或"卫生"为关键词或篇名,利用Note Express软件在CNKI中国知网和万方数据库中,检索从建库以来到2016年9月10日的文献1526篇,在此基础上进行文献计量统计分析。结果我国医护人员职业倦怠的相关文章数量逐年递增,主要研究对象为护士;关于医护人员职业倦怠的相关分析研究最多(594篇,占31.6%),其中工作压力源、社会支持、应对方式与职业倦怠的相关性研究居前3位。结论医护人员职业倦怠问题日益受到重视,但是缺乏适合我国国情的职业倦怠研究理论,且干预实证研究较少,多为短期研究,建议对医护人员的职业倦怠干预研究进行长期跟踪与随访。
SN 1002-9982
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2017.04.014
DO 10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2017.04.014

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王欣
A3 冯锋
PB 中国科学技术大学
T1 国家高新区管理体制、科技创新政策与创新绩效关系研究
CL 博士
YR 2017
IS 09
K1 国家高新区,制度环境,管理体制,科技创新政策,创新绩效
AB 经济增长中科学技术的贡献早已被证实,创新能力越渐成为国家和地区之间竞争的核心影响因素。自改革开放以来,我国政府部门也一直关注科学技术的发展,并借鉴国外科学园区经验,建设具有中国特色的高新技术产业开发区,用以提升科技创新能力和高新技术产业竞争力,从而实现国家经济更好更快的发展。经过近30年的发展,国家高新区已经成为我国创新驱动发展战略的重要载体。然而现阶段,国家高新区在建设过程中出现了一些新趋势:一是传统生产要素投入推动国家高新区技术进步的边际效应减弱;二是园区内部规模和外部数量的迅速扩张。这两方面的趋势都要求国家高新区在自身管理和制度上进一步地完善和突破,以激发更大的创新活力。因此文章尝试从管理体制和科技创新政策两个维度来剖析国家高新区内部制度环境现状,并通过回归分析验证其与创新绩效之间的关系,为高新区更为科学地管理运营和政策开发提供了新的启示。文章主要研究内容和结论如下:(1)对相关理论和文献进行了回顾和梳理。一方面,通过对新制度经济学理论、政府干预理论以及创新理论等的回顾,证实了制度因素对经济发展和科技创新的重要影响以及制度要素纳入生产函数测算的可行性。另一方面,对现有相关文献进行梳理和评述,发现影响区域创新绩效的制度环境要素已成为现阶段研究的重点,并形成了不同角度的量化测算方法;国家高新区创新绩效中制度环境指标常常以其所在城市的环境所替代;界定了科技创新政策的内涵,并对各类型的政策评价方法进行了评述;对国家高新区管理体制模式研究进行了总结,发现了多元化研究趋势。以上内容回顾和梳理,一是证实了制度因素在技术创新和经济发展中的重要意义,是文章的理论之根基;二是提供了相关的理论研究方法,如制度环境测量方法、政策量化方法、生产函数模型等,是文章具体操作的依据;三是指出了现有研究的不足,特别是在高新区这一层面的缺失,是该研究的落脚点。(2)基于现阶段国家高新区发展需求与其管理体制理论研究之间的矛盾,从国家高新区管理体制概念和已有文献着手,提出高新区管理体制分析的三维框架。通过三维框架最大程度地体现国家高新区政府管理机构的自身状态、权限大小、获取和统筹资源的能力。并选取北京中关村、武汉东湖以及上海张江等典型国家高新区进行案例研究,发现其在组织结构与职能权限,信息沟通与资源获取和统筹协调与资源整合等方面存在差异。但三个典型高新区都着力通过搭建与上级政府部门沟通平台以及加强权限下放等创新方式获取和协调创新资源。该章节的研究...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI52pDIQsmQ0hRtvaofZyJldVkRYA16VNDbx9EA3Gbm9hnpVQ-3wZKeg_fzCuXc0aCjs_6Yy23RUpxPopqyn7D52HkrBctO8w5JAUKWKAOXYnKtzrpMphjJqkx5QWniQSYQi1fNzF4O-Sg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱宇恩;张倩茹;张维荣;姜凯钦;侯贺斌;李铃;李华
AD 山西大学环境与资源学院;四川省资阳中学;
T1 基于文献计量的Cr污染土壤修复发展历程剖析(2001—2015年)
JF 农业环境科学学报
YR 2017
IS 03
vo 36
OP 7-17
K1 文献计量学,Cr,污染土壤修复,发展演变
AB 借助Web of Science,利用文献计量学方法定量分析了2001—2015年15年间发表的与Cr污染土壤修复相关的文献,研究了Cr污染土壤修复在不同时期(2001—2005、2006—2010、2011—2015年)的发展与演变,对比了不同阶段Cr污染土壤修复技术发展的异同点。文献计量分析显示,Cr污染土壤修复历程由早期的以电动力修复、生物修复主导的应用可行性研究,逐渐转向土壤淋洗修复、钝化还原修复以及以筛选修复菌种与修复植物为核心的生物修复技术研究时期,进而向多技术联合修复、新技术和新材料的探索研究阶段发展,学科交叉融合不断增强。Cr污染土壤修复技术3个阶段的研究内容由少至多,由浅入深,材料功能优化和环境友好化日益成为研究的驱动力。历经数十年发展后,以负载和纳米化为特征的新型修复材料制备及应用将成为下一阶段的研究重点,而修复技术的深度融合与地域化适应将是修复技术实际应用中需要突破的瓶颈。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7RiLnPYdhmvl7VPCGDE5jD-usBv28zTe3ciN2egNqEhdekV9qYdK2KWoUOMASoAg4Ao_r-HN0jjNUSqE4adWYZk5e6ymtLJy-68Zo_kvJuWPMVwX0ufx39KeqJJV5CKKY-F8HQoAigWg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐孝娟;赵宇翔;吴曼丽;蒋佳新;李霖
AD 安徽大学管理学院;南京理工大学经济管理学院;中国科学技术大学-香港城市大学联合培养中心;
T1 境外代际学习的研究进展及前沿展望
JF 远程教育杂志
YR 2017
IS 02
vo 35
OP 89-95
K1 代际学习,代际沟通,数字鸿沟,终身学习,老龄社会,“互联网+”
AB 随着我国老龄化进程的日益加剧以及老龄化问题的凸显,"老有所学"这一战略目标对终身学习的理念和实践提出了更高的要求。近年来,国外代际学习模式的探索在缓解代际矛盾、代际冲突,增强代际间的沟通上发挥了重要的作用。同时,也给老年人带来心理满足感,增强老年人掌握新兴事物的能力,提升了老年人的数字悟性和媒介素养,促进了老年人的社会融入度和参与性。为此,基于文献计量及内容分析方法,分析了已有文献的年发文分布、期刊分布、区域合作及作者合作,进而探索了在"互联网+"环境下代际学习的内涵及模式,从研究对象、研究情景以及代际学习方向三个维度,提炼了当前国外代际学习的研究内容,阐述了代际学习目前存在的不足及发展趋势,以期为我国代际
SN 1672-0008
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2017.02.010
DO 10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2017.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 赵英;刘任烨;田蜜;胡利佳
AD 四川大学公共管理学院;
T1 智慧养老研究的现状及发展趋势分析——基于文献计量和知识图谱
JF 山东财经大学学报
YR 2017
IS 02
vo 29
OP 113-123
K1 智慧养老,文献计量,知识图谱,物联网
AB 以CNKI、维普和Web of science为数据来源,运用文献计量和知识图谱的方法对国内外智慧养老领域的研究现状及发展态势进行了分析,利用SATI、Cite Space、Ucinet、SPSS等软件,从论文的数量、期刊分布、核心作者、作者合作关系、研究机构、关键词、主题内容等维度,结合文献计量经典定律进行了科学计量分析和可视化呈现。研究表明,国内智慧养老研究围绕物联网、养老方式和模式、养老体系建设以及城市建设等方面展开,其中物联网技术处于核心地位。物联网仍将是未来研究的热点领域,其衍生的相关产业和产品的研究也将得到广泛关注。国外智慧养老研究围绕智能家居的具体应用功能、无线传感网来展开,侧重于技术和应用功能研究,智慧养老的功能和应用仍将是未来研究的重点。
SN 2095-929X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/37.1504.F.20170316.1506.026

RT Journal Article
SR 1
A1 张苗;兰梦婷;陈银蓉;袁凯华
AD 华中农业大学公共管理学院;
T1 国外土地利用与碳排放知识图谱分析——基于CiteSpace软件的计量分析
JF 中国土地科学
YR 2017
IS 03
vo 31
OP 53-62
K1 土地利用,碳排放,CiteSpace,知识群组,演化路径
AB 研究目的:以"Web of Science"数据库收录的2002—2015年期间发表的土地利用与碳排放相关研究主题文献进行文献共被引网络、关键词共现网络及突现词分析,厘清国外土地利用与碳排放知识图谱进展。研究方法:文献计量分析法,归纳法。研究结果:植被碳和土壤碳的测算、土壤碳排放、森林采伐碳排放、交互作用引致碳排放和生物燃料等成为国外相关研究主要知识群组,不同知识群组之间呈现交叉影响的演化;研究主题集聚成4条核心路径:土地利用变化与土壤碳排放,气候变化模型与生态系统,热带雨林森林采伐与森林退化(REDD)碳排放,生物燃料生命周期模型;REDD和生物燃料利弊成为国外研究前沿和研究热点。研究结论:国外土地利用与碳排放研究已完成了基础理论和研究体系的架构,表现出学科交叉性强,研究基础理论丰富,研究主题从微观到中观到宏观层层递进的演化关系特点。
SN 1001-8158
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4zwpqOVrwSNB-mlI1AH4LIqUvZ4YkZLHxJnRJTBe74k52Jf3DvlBZXIUnlFFc367x7C4FHUUvEdxYFHQ5YyY_RceBw8vKRBAQKjJDHEbSI7vOC4h6mGIY082M2CQ00-UiYMWBcwiNe1g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 缪瑞生;马海群
AD 黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 国内图书情报领域大数据研究的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2017
IS 03
vo 35
OP 95-99
K1 CiteSpace,大数据,文献计量,图情领域,IBM SPSS
AB 【目的/意义】为了今后给国内学者对图书情报领域大数据深入研究提供参考和借鉴。【方法/过程】以CNKI中国学术期刊网络出版总库2006—2016近十年的期刊论文为依据,利用CiteSpaceV等可视化软件和文献计量的方法对期刊论文进行了分析。【结果/结论】绘制了可视化图谱的形式来揭示国内图情领域大数据研究的年代分布情况、高产作者分布情况、研究机构分布情况、期刊分布情况,以及核心期刊被引频次和下载量情况。通过研究对今后的研究趋势做出了简要的总结。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2017.03.017
DO 10.13833/j.cnki.is.2017.03.017

RT Journal Article
SR 1
A1 刘月宁;王凤彬
AD 中国人民大学商学院;
T1 国外商业模式研究演进:一个文献计量分析
JF 学术研究
YR 2017
IS 02
vo 
OP 106-114+184
K1 商业模式,文献计量,知识迁移,演进
AB 当前商业模式研究快速发展,但呈现"繁荣"和"混沌"交织的状态。本文基于WOS数据库中以商业模式为主题的873篇国外文献,利用科学计量方法对文献被引—施引关系进行网络化分析,绘制可视化知识图谱,测算知识迁移中的突变节点,并在分阶段聚类研究主题及重点总结中凸显整个研究的演进过程。分析表明,商业模式研究领域尚未形成明显的派别,相较于成型的"理论",商业模式更像是一个"构念";从产业经济学发端后的研究进展中有三个重要转折,即1998年互联网及相关技术的发展推动了商业模式从战略领域分离出来发展其独特的内涵,2005年研究重点从静态要素化转向结构化、动态化,2013年商业模式被视为一个"整合的系统",从而转向类型化和构型研究。
SN 1000-7326
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6AU3FMTXCxQmSO4oo5XvMDUUE6Nq-cWQgQWcC9YfrGtOwXtbgv_9ynacVhrNZBwM_TsRtiAVO0seiJ5qmRCQi7Khpvge6lKA208_OuM_pFoZfByBf-yPAHsnfCIb6F2DhqvQ-1ke884A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐星月
AD 湖南农业大学公共管理与法学学院;
T1 残疾人就业影响因素研究文献综述
JF 社会保障研究
YR 2016
IS 06
vo 
OP 104-110
K1 残疾人就业,影响因素,文献综述,文献计量法,内容分析法
AB 近年来,国家对残疾人就业的重视程度越来越高,但是针对性的学术研究成果很少,研究影响残疾人就业的因素,是未来残疾人就业问题研究中不可或缺的部分。本文通过文献计量学方法对相关文献进行全面研究,分析了残疾人就业问题研究的现状,指出要运用多视角、按残分类的研究方法,并且不断地提升研究过程的科学性和实效性;其次运用内容分析法从定性研究的视角对学者观点进行归纳整理,掌握当前影响残疾人就业因素的主要研究方向及其成果;最后,简要评析目前研究影响残疾人就业因素研究过程中存在的不足并进一步提出研究展望,为后续研究影响残疾人就业的因素的学者提供有效的参考。
SN 1674-4802
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1792.F.20170215.1518.028

RT Journal Article
SR 1
A1 吴涛;张子石;金义富
AD 岭南师范学院信息科学与技术学院;广东高等学校数字化学习工程技术开发中心;岭南师范学院教育技术研究所;
T1 网络学习领域作者合作的社会网络分析——基于CSSCI的文献计量研究
JF 中国电化教育
YR 2017
IS 02
vo 
OP 101-107
K1 网络学习,社会网络分析,实证研究,科研合作
AB 作为一种新的学习形式,网络学习已经并将持续成为教育技术领域所广泛关注的研究方向之一,在构建学习型社会和终身学习体系过程中占有不可或缺的重要地位。该文以中文社会科学引文索引数据库收录的期刊论文为研究对象,在文献计量学的框架体系下,统计了高产作者、高频关键词,采用社会网络分析方法探究了近年来我国网络学习领域的作者合作和关键词共现情况,在此基础上进一步构建作者—关键词耦合矩阵,挖掘了我国网络学习领域潜在可能的作者合作网络,并通过主题类团分析法探寻了我国网络学习领域作者未来的合作主题演化,也给出了相关的结论及反思。
SN 1006-9860
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3792.20170215.1319.030

RT Journal Article
SR 1
A1 谢卫红;董策;李忠顺
AD 广东工业大学管理学院;
T1 基于Citespace的商业生态系统研究可视化分析
JF 现代情报
YR 2017
IS 02
vo 37
OP 128-135+164
K1 商业生态系统,可视化分析,Citespace,知识图谱
AB 本文以Web of Science数据库中收录的2001-2016年的325篇商业生态系统相关文献为研究对象,采用文献计量方法,基于Citespace软件从年度发文趋势、作者、国家和研究机构、关键词、共被引等方面进行可视化分析并绘制知识图谱。结果表明:Yongjiang Shi,Elizabeth Chang,Ke Rong等发文量较多;研究者、研究机构之间合作紧密程度一般;研究领域主要集中在战略、绩效、创新、管理、价值创造等;Moore,Iansiti,Adner,Porter,Chesbrough等被引学者及其被引文献具有高影响力;《SMJ》、《HBR》、《AMR》等期刊是主要的传播载体。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI46CyfoDxqktDTm2ZKf-8TAD3Xz5mGyBNXBxsgAEIAzNGu_LsWPxrGub4tHKCMpl1_9U-yvClIqLwHX9BF34eMpB2MoNS4kv6c80P9l9fykwAbKAHNDmfNQPlKo0mp-95RfvxI1eL2HaQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡佳卉;谢晴宇;孟庆刚
AD 北京中医药大学;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;
T1 从脾论治糖尿病及其并发症的文献计量分析
JF 中华中医药杂志
YR 2017
IS 02
vo 32
OP 315-319
K1 从脾论治,文献计量分析,糖尿病,糖尿病并发症
AB 目的:探讨从脾论治糖尿病领域研究现状、热点和趋势,为临床及科研工作者在该领域有针对性地进行更深层次研究提供参考。方法:运用文献计量学方法,检索中国知网、万方、维普数据库关于从脾论治糖尿病及并发症文献,从发文量(年代、作者、作者单位及所在省市、类型分布)、期刊及关键词(高频、并发症情况)三方面进行统计分析,定量描述。结果:年代分布逐年稳步增长;发文最多的作者是中国中医科学院广安门医院的仝小林;广州中医药大学发文219篇,领先于其他单位;载文最多的期刊是《陕西中医》;最高频关键词为"2型糖尿病",并发症词频最高的是"糖尿病肾病"。结论:从脾论治糖尿病及其并发症研究已形成一定规模,在理论、实验和临床方面均有较大发展。
SN 1673-1727
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6KN-joeL9Qc2JaZQkBXXGrtTJh0AtGkYoJwDmGtuoPbvH7iDtZ8hQ_WD9Dr8z9f3qqVlGAQ03rccc98DFl8PrK9kl9cRVhu9boEfRyrWrC9QO-urodtttgeU31WEQoiYfmzedskuuNbQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余文韬;王怡鑫;蒋刚
AD 四川省肿瘤医院药学部;
T1 贝伐珠单抗不良反应的文献计量分析
JF 中国药房
YR 2017
IS 02
vo 28
OP 51-54
K1 贝伐珠单抗,文献计量分析,药品不良反应
AB 目的:对贝伐珠单抗在临床应用的安全性进行评价,为其临床合理、安全使用提供参考。方法:利用文献计量分析的方法,以"贝伐单抗""贝伐珠单抗""安维汀""不良反应""Avastin""Bevacizumab""Adverse reaction"为关键词,检索Pub Med、Ovid、Web of Science、中国期刊全文数据库、维普和万方数据库自建库起至2015年12月收录的文献。采用End Note X7软件对检索到的文献进行去重、分类,利用Excel 2007软件对纳入文献的发表时间、发表国家、适应证、药品不良反应(ADR)累及器官/系统及临床表现进行分析。结果:共纳入文献240篇,其中论著199篇、综述19篇、病例报道22篇。贝伐珠单抗用于恶性实体瘤时常见的ADR有高血压、出血、动脉/静脉血栓、蛋白尿等,与说明书相符;而说明书中记载的常见ADR腹泻、便秘未见相关报道;此外,心力衰竭可能是被忽略的严重的ADR。大剂量是发生高血压的高危因素;肿瘤部位和类型与出血的风险相关;高龄和血栓病史是发生血栓的高危因素。在超适应证用于眼部新生血管疾病时的ADR包括角膜擦伤、晶状体损伤、眼内炎、眼压升高、视网膜脱落和葡萄膜炎等。结论:临床医师、药师在选择贝伐珠单抗治疗相关疾病时应排除使用该药可能发生严重的ADR的高危人群,并对其常见的ADR进行合理监测,选择合适的剂量和疗程,发生ADR时要及时正确地处理。
SN 1001-0408
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ql7_qpp6moych26ew4RRr1IHh-JPEBIif8_gsCGHqECil1_t5qgZw26ts_rF_47X8e1zQLlWtPedckg_VkTkdXU-KRx-QhO7cg2QG_atZg5Re4e5NJEiE1DsYhYbu-p5GSAYBQEmwug==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于丰园;于群英
AD 黄山学院教育科学学院;陕西省科技资源统筹中心;
T1 中国高校智库研究进展及启示——基于文献计量分析
JF 情报杂志
YR 2017
IS 01
vo 36
OP 76-80
K1 智库,高校智库,文献计量
AB [目的/意义]对中国高校智库研究文献进行文献计量分析,旨在提出新方法、指出新动态,为建设中国特色新型高校智库提供实践探索参考和理论研究素材。[方法/过程]采用文献检索、比较研究、统计分析等方法,从多个维度对样本文献进行统计和整理获得多项数值,总结中国高校智库研究的现状与发展趋势。[结果/结论]1.针对高校智库研究存在的不足,从研究领域开拓、迈向知识生产模式;2.采用院校研究、注重应用研究、加强比较研究、成果发表转变等六个方面提出高校智库研究的方法与动态。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5kSLPuz5Mb6V_owlE5H6-K_KOIebstE-v4Pxp1lwQiX1mUXwGNiLkgHqTQZFTPsYOSD9jnA-oMwZmXlIOHP--pRe4UqE0XAjySjbXGPYBGiRaysNOz8iwK6GihjdO7ne6mA4V9LVQWbA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何金廖;黄贤金
AD 南京大学地理与海洋科学学院人文地理研究中心;
T1 21世纪中国人文地理学研究的国际影响定量分析与挑战
JF 地理科学进展
YR 2017
IS 01
vo 36
OP 114-126
K1 人文地理学,跨学科,文献计量,社会文化转向,世界一流大学,中国
AB 本文从当代人文地理学的跨学科特点出发,以2000年以来美国科学情报机构156个SSCI人文地理学期刊的10万余篇论文为基础数据,通过文献计量法从期刊的分类、发文总量、高引用率、世界一流学术机构和明星学者的分布、热门期刊和关键词等方面深入分析当前中国人文地理学在国际学术界的地位、发展趋势以及面临的问题和挑战。结果显示:121世纪以来,中国人文地理学在国际学术界的迅速崛起已经成为不容争议的事实,中国人文地理学者在国际SSCI期刊的发文总量、高引用率、世界一流机构和明星学者等方面都处于领先地位(世界排名第6)。2当前,中西方人文地理的学科发展存在较大差异,中国人文地理学有着很强的"发展主义"和"实证主义"属性,发文期刊多以规划与发展、遥感、景观等领域为主;而西方人文地理学的社会学偏向非常明显,社会公平、制度和文化嵌入性是西方学者关注的重点领域,在经济地理、文化地理、政治地理等主流期刊中占主导地位。3最后,文章呼吁中国人文地理学应加强在创新研究、社会网络、区域治理、社会正义等方面的理论创新以及与西方理论学派的对话。
SN 1007-6301
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3858.P.20170113.1723.024

RT Journal Article
SR 1
A1 吴向文;王志军
AD 宁夏师范学院教师教育实训中心;天津师范大学教育科学学院;
T1 2001-2015年境内外教师教育研究文献计量分析及其启示
JF 教师教育研究
YR 2016
IS 06
vo 28
OP 107-116
K1 教师教育,计量分析
AB 本文基于文献计量学理论,运用WOS、CNKI平台及Cite Space、Excel等软件,对2001年至2015年间境内外教师教育类重要期刊中的6642篇文献题录信息进行了分析,分别得出了境内外该领域高影响力期刊、文献年度分布,以及前10位高产学者、高产学术机构、高被引文献和前20位高频关键词等结果,并通过对比分析,针对境内教师教育的发展,提出了学术期刊需提升国际影响力、学者应增强国际交流意识、学术机构应加强国际交流合作、学术研究须注重积淀、教师教育研究应重视挖掘传统文化等见解。
SN 1672-5905
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13445/j.cnki.t.e.r.20161222.011
DO 10.13445/j.cnki.t.e.r.20161222.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王庆超;孙芙蓉;袁娇;姜丽希
AD 温州大学教师教育学院;温州大学;浙江安防职业技术学院;
T1 我国教师教学行为研究热点及演进——基于949篇CSSCI期刊论文知识图谱分析
JF 教育评论
YR 2016
IS 11
vo 
OP 104-108
K1 教师,教学行为,知识图谱
AB 文章运用BICOMB2.0软件对发表在CSSCI期刊的949篇论文进行统计,并使用SPSS20.0绘制出我国教师教学行为领域研究的热点知识图谱。结果显示:我国教师教学行为领域的研究大致分为萌芽、发展、精细化三个发展阶段;教师教学行为研究领域的作者集中于高等师范院校,且核心作者群尚未形成;我国教师教学行为领域的研究热点主要围绕教师课堂教学行为研究、有效教学行为研究、教师专业发展研究、教学行为转化研究四大主题展开。
SN 1004-1109
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4OLcJ7Mb9hv0QcSbQu_EArGeXjr38uf0l-btdGsAkbxv7fBc_h-LRMX19r2lLfQNbTCOtpFO4iAmmu3W2-N7sPYxi-BLb01d_eyPWvXTEOwZ09hVE-JbXt7rFgKHPW5GAge3QKGxxUmw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹树金
AD 中山大学资讯管理学院;
T1 我国网络舆情研究现状及其知识增长趋势分析
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 06
vo 
OP 19-24
K1 文献计量,对数透视,布鲁克斯,网络舆情,知识增长
AB 文章基于文献计量法和对数透视理论,分析我国网络舆情研究及其知识增长趋势。首先根据知网检索结果,从共词分析、主题演进、合作作者与合作机构等角度分析我国网络舆情研究的现状,再根据百度学术的检索结果分析总结2005~2015年国内网络舆情研究的知识增长趋势,研究发现,尽管我国网络舆情领域的研究发展相当迅猛,知识仍然是线性增长和积累的。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6WLQPMp7Yizt_glBji5SRE4NJ7F3Lkftrfs0SSPlwbv_Yemx_YdYyBjEPdBLbollgt3Ig1fv18XN0fA5OG0Ueb7hblKQTemr4ilMBfMQV6uE6bZ3CbBBzXSPzATtBjjyQQX4EsFaXWUg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨波;王雪;佘曾溧
AD 南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学领域知识关联研究中心;
T1 生物信息学文献中的科学软件利用行为研究
JF 情报学报
YR 2016
IS 11
vo 35
OP 22-29
K1 科学软件,引用行为,文献计量,生物信息学
AB 作为生物信息学研究的重要工具之一的科学软件,在科学问题的发现、分析和科学数据的处理方面的作用不可或缺。为了深入了解科学家使用科学软件的行为规律,分析学科软件对科学研究的推动作用,本研究将以生物信息学为研究对象,对科学论文中生物信息学家应用科学软件的行为进行分析,并提出了一系列用来表示软件影响力和质量的多个指标,从而通过量化研究进一步探讨软件质量和论文质量的关系。数据分析结果显示:①本研究的统计数据比较好地反映了生物信息学研究中的软件使用情况;②科学软件的影响力指标的相关性分析展示了多组不同指标之间存在的族性关系;③发现了科学软件质量和科学论文直接存在非常显著的正向关系。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7jXh7GDU_d-BWc7PMwEL2iFWGcNoKPBV-OUp6p5f0WPpocT60YwhcXrLqwqfr8HISlgNqgHuZBE8oWFH5QGGL5-pQpDnm-L3fB3VwKmmQhnMqgmHTiE66ZYqOzCFr-L-VkDJw7cH-yuA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏琦;徐蕴
AD 南京中医药大学研究生院;南京中医药大学护理学院;
T1 基于中国科学引文数据库的中医护理学文献计量分析
JF 解放军护理杂志
YR 2016
IS 21
vo 33
OP 12-16
K1 中医护理学,文献计量法,中国科学引文数据库,文献评价
AB 目的对中国科学引文数据库(Chinese Science Citation Database,CSCD)2006-2015年收录的中医护理学文献进行文献计量学分析,为相关中医护理学的研究提供借鉴。方法选择2006-2015年CSCD数据库收录的中医护理学文献为研究对象,采用文献计量学方法对收录文献的年代分布、来源期刊、文献作者、发表机构、合作发文、研究主题、被引频次、基金论文等进行统计分析。结果 2006-2015年,CSCD数据库共收录中医护理学文献228篇,这些文献来源于23个期刊,文献第一作者共209人来自152个机构;76.3%的文献为合著,文献合作度为3.21;70.2%的文献围绕临床研究,21.9%的文献有被引用记录,40.8%的文献得到了基金支持。结论中医护理学研究取得了一定的发展,但研究的深度和广度还有待加强,护理工作者应重视文献挖掘、进行基础实验和学科交叉,坚持继承创新,以推进中医护理学研究整体水平的提高。
SN 1008-9993
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4tCZjsd9YDQ_S2vhxfRo_On7R8hQPcBfAFkzpJwXdmAos62LrwbNIqM2ryuDJOxzX1jhD3Lmbr-ExOtfEjFHlZfOg0dRksY4wFtDQkbZf5aFXhW0xXhMvPH2wM8LOYU4wxLEopV7g0Pw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾泽军;尹茶;邓晓群
AD 复旦大学附属中山医院《中国临床医学》杂志编辑部;《第二军医大学学报》编辑部;
T1 媒体融合背景下中国高校学报发展现况分析及对策研究
JF 编辑学报
YR 2016
IS 05
vo 28
OP 67-70
K1 媒体融合,科技期刊,高校学报,文献计量
AB 采用文献计量分析、网络查询、电话问询等方法逐一调研中国高校自然科学学报媒体融合发展现况,为新媒体形势下高校学报改革提供决策依据。调研发现,中国高校学报媒体融合发展仍处于起步阶段,与大众传媒相比,其集团化、一体化程度低,数字化平台建设缓慢,"物理融合"阶段尚未完成,参与媒体推介积极性不高,且受不良论文代写群体干扰严重。认为当务之急必须首先着手解决高校学报媒体机构的初步融合,为高校学报可持续发展奠定基础。
SN 1001-4314
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16811/j.cnki.1001-4314.2016.05.021
DO 10.16811/j.cnki.1001-4314.2016.05.021

RT Journal Article
SR 1
A1 方刚;周青;杨伟
AD 杭州电子科技大学管理学院;
T1 产学研合作到协同创新的研究脉络与进展——基于文献计量分析
JF 技术经济
YR 2016
IS 10
vo 35
OP 29-36+104
K1 产学研合作,协同创新,产学研协同创新,研究脉络,文献计量学
AB 利用文献计量学的统计分析方法,揭示了产学研合作研究向协同创新研究的演进脉络,探讨了协同创新研究的进展和方向。根据产学研合作和协同创新主题下文献关键词的知识图谱及相关分析结果,发现主体间关系从合作转向协同、组织方式从创新网络转向创新生态系统、产学研与协同创新结合成为一个具有特定涵义和现实背景的研究领域。最后指出进一步的研究方向和趋势:深入分析产学研合作和协同创新的知识增值过程;分析协同创新过程的动态演化模式和动态机理;加强对以基于异质知识的知识增值为核心的产学研协同创新有效性的认识。
SN 1002-980X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ZppY9-reyfGntRqsWa3tddj1gz2tdCFZHhX6vo0j1rXvgrNklbD4z6Qc4VeDAxLVvZ8ApuepPynvBfn5ziccXQVYFNj4OG4mdykdTAB9l0Jk7H4zvmU2pBQF02tEBWxTJV96SSs1nmw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑沃林;殷梅华;吴剑辉
AD 广东工业大学管理学院;广东工业大学经济与贸易学院;
T1 中国耕地保护研究的回顾与进展
JF 世界地理研究
YR 2016
IS 05
vo 25
OP 72-83
K1 耕地保护,知识图谱,文献计量
AB 以CSSCI检索出的1998年~2015年共18年的331篇耕地保护研究的文献作为研究对象,通过CitSpaceⅢ、Ucinet及SPSS软件,采用社会网络和聚类分析的方法进行计量分析。研究发现:(1)近18年我国耕地保护研究可以分为探索研究阶段(1998年~2003年)、全面发展阶段(2004年~2009年)、稳定发展阶段(2009年~2015年);(2)耕地保护研究的知识基础聚类相对集中,形成以"耕地动态变化"、"耕地安全"、"耕地制度"及"经济补偿"四大类;(3)耕地保护热点主要为耕地保护、粮食安全、土地利用、土地管理及耕地资源五大方面。农户、农民权益及社会责任等则可能成为未来研究的热点;(4)耕地保护研究成果与国家层面的耕地保护政策相对一致,研究成果在一定程度上作用于国家层面的耕地保护政策制定及实施。
SN 1004-9479
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4QxwhOvBXvYMTZdWf_ugDV8v1YOM1rlfzLPVi-3IqKHpP5aRx36c2rsmbHVzsYty951MlDJozgshQAhYLHax8_gyvSE_IxfqRFFtSNkzlp2XTxBBFXDv8XwYmedQadn3SpHKG398YjhQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓峰;崔露方;陆敬筠
AD 南京工业大学经济与管理学院;
T1 国内外政府信息公开研究的脉络、流派与趋势——基于WOS与CNKI期刊论文的计量与可视化
JF 现代情报
YR 2016
IS 10
vo 36
OP 143-150
K1 政府信息公开,知识图谱,文献计量,可视化分析
AB 政府信息公开作为迅速发展的跨学科研究领域,已经形成初步的知识体系。本文选取2006-2015年间WOS(Web of Science数据库)、CNKI(中国知网)中以政府信息公开为主题词的期刊论文,以文献计量为理论依据,以CiteSpaceⅢ为数据分析和可视化工具,通过论文数量的时间分布,揭示该领域发展的阶段特征;利用高频关键词的时区图和网络图,揭示该领域发展的内容分布,厘清其发展脉络;从学科分布、核心期刊和边缘期刊的判别,揭示该领域发展的跨学科概貌;通过核心作者综合指数计算、机构分析揭示该领域研究的人物关系,厘清其发展流派。最后,提出政府信息公开研究的数量弱化与主题衍生、学科交叉与应用、合作创新与异质融合3个发展趋势。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7BsgtQy4gZCOHhD-rJrj52KCcES5SxnwTbv1lZHKYGYObuZiLrPHbRfQB2BgeTmTaNW3shIdvbtm0nCyTF3dq5FnxVe3s5G8mqPf086_Csu6nzKravlm7-K5dy9hMc7ylNG9lTHgiXXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平;李守伟
AD 贵州财经大学贵阳大数据金融学院;
T1 标准特征因子的特点与应用分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2016
IS 09
vo 27
OP 76-79
K1 标准特征因子,特征因子,区分度,岭回归
AB 【目的】标准特征因子是JCR 2015公布的新指标,研究其特点有助于深化其应用。【方法】采用统计学方法与岭回归对标准特征因子与特征因子进行了比较分析。【结果】发现标准特征因子、特征因子的统计学特征比较接近,与其他文献计量指标的相关关系相似。标准特征因子与特征因子相似度极高。标准特征因子并没有提高指标的区分度,与其他文献计量指标的关系也相似。特征因子转换为标准特征的非线性转换是导致以上现象的根本原因。【结论】在期刊多属性评价中,不能同时选取这两个指标,应优先选取标准特征因子。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI61O-ab7nKmfnjfa-Y3S6lk5ZxyvJ3aifRxZb4nMui3FFexxsUDJdzXEA94zBHUJZ6ckG4dRlTmdvKn8ZUB5hlF55FdyOXEooHQUzVApvdvzcQSLv_Ex89HinLAqVu-J1lNvARULGPdRA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨华锋;杨蕾
AD 国际关系学院公共管理系公共管理教研室;国际关系学院公共管理系;
T1 国内协同治理研究现状与展望
JF 社会治理
YR 2016
IS 05
vo 
OP 65-74
K1 协同治理,合作治理,文献计量,研究态势
AB 协同治理的理论研究日益丰富,应用领域也愈加广泛。本文应用文献计量的方法,通过对"中国知网"公开发表的篇名含"协同治理"或"合作治理"文献的检索,重点分析了关键词、著者与研究机构、被引频次、研究领域与研究热点等项目。研究发现:协同治理研究虽然方兴未艾、热度业已形成,但存在着发展时间短、核心作者队伍不突出、研究成果的社会影响力不足等问题;在治理主体和治理机制等方面已取得一些成果,但侧重于宏观与中观层面的模式建构及意义评价,对微观环节的关注尚显不足。可预见的是,协同治理的研究将日益趋向实证的方法,其核心研究团队将逐渐稳定,其应用领域也将进一步向纵深方向发展,从更具操作性的环节丰盈政府、市场与社会三者追求公共利益最大化的协同机理与运行机制。
SN 2096-0786
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16775/j.cnki.10-1285/d.2016.05.010
DO 10.16775/j.cnki.10-1285/d.2016.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李云星;李一杉;穆树航
AD 浙江师范大学教师教育学院;华东师范大学教育学部;
T1 国际教师教育研究的分布特征、研究前沿与知识基础——基于2000-2015年SSCI教师教育专业期刊的文献计量分析
JF 教师教育研究
YR 2016
IS 05
vo 28
OP 117-129
K1 教师教育研究,研究前沿,知识基础,文献计量分析
AB 基于2000-2015年"SSCI"教师教育类专业期刊的文献计量分析发现:国际高水平教师教育研究呈现增长态势,美国占据着中心位置,中国大陆国际化研究水平需提升。国际教师教育研究以职前、数学、科学领域教师为重要研究对象,以教师知识、教师专业发展、教师学习、教师信念、效能感、认同等为重要研究主题,师生关系、文化情境、教师实践等构成其重要研究视角。国际教师教育研究的主流研究方法包括质性研究、扎根研究、叙事研究、自然研究法、个案研究等,主要理论基础包括情境、社会认知学习理论、专业行动理论、实践共同体理论、社会文化心理理论以及教育文化理论。国际教师教育研究还有累积性特征,强调本领域的经典研究、述评和报告。
SN 1672-5905
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13445/j.cnki.t.e.r.2016.05.020
DO 10.13445/j.cnki.t.e.r.2016.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 郑传军;徐芬;成虎
AD 东南大学土木工程学院;江苏开放大学建筑工程学院;
T1 公私合作伙伴关系(PPP)的文献计量与可视化分析
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 16
vo 33
OP 67-72
K1 公私合作伙伴关系,文献计量,可视化分析,社会网络分析,知识图谱
AB 为了解国内PPP领域的研究现状和发展趋势,以CNKI数据库(2000-2015)收录的相关期刊论文为数据来源,运用SATI3.2和UCINET6.0软件,针对期刊、作者、机构和关键词字段进行文献计量和可视化分析,着重对关键词进行了社会网络分析、聚类分析和多维尺度分析。通过上述研究,得到了反映该领域研究的知识图谱,并由此发现该领域的主流期刊、高水平机构、代表性学者、知识特征和研究趋势。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ptb1ozZgp6Skam-xLS9e2vR4WhxUD2v-OiM78-DEr8sMLzaPWhSkb95Ms42Il3f8LNRf64Qe5ORWqVoEPitKx5JSHq5twP15cCzJNJqFXuUKNvyna6A88-EfiFLrABp5PantfHrnH_g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王梅;王建华;张抗;梁宁;刘建平
AD 辽宁中医药大学;北京中医药大学循证医学中心;
T1 中医药疗效评价队列研究的方法学质量评价
JF 中医杂志
YR 2016
IS 16
vo 57
OP 34-38
K1 队列研究,中医药,疗效评价,方法学,文献计量
AB 目的评价目前我国中医药队列研究的文献质量,为今后高质量的队列研究设计提供方法学参考。方法在中国知网、万方数据库、维普数据库和中国生物医学数据库,系统检索应用队列研究评价中医药疗效的文献,检索时间为各数据库建库至2015年12月31日。两名研究者独立筛选文献并进行资料提取,对纳入文献的一般情况、疾病分类与治疗方法进行描述,依据Newcastle-Ottawa Scale(NOS)量表对纳入文献的方法学质量进行评价,并分析其队列研究的方法学要点报告情况。根据纳入文献的实际情况对其研究类型进行重新分类。结果本研究共获得113篇中医药队列研究文献,NOS评分多为4~7分(103篇,91.15%),平均(5.12±1.19)分。经过对研究设计的评估并重新分类,其中完全符合队列研究原则的仅41篇(36.28%);5篇(4.42%)研究同时提到"队列研究"和"随机分组",应为随机对照试验;67篇(59.29%)不符合观察性队列研究的设计原则,应为临床对照试验。结论我国中医药临床疗效评价的队列研究方法学质量不高,存在诸多设计与方法学问题,并极易与其他临床试验设计相混淆,应加强研究人员的方法学培训,从而合理、科学地应用队列研究评价中医药的疗效。
SN 1001-1668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13288/j.11-2166/r.2016.16.009
DO 10.13288/j.11-2166/r.2016.16.009

RT Journal Article
SR 1
A1 徐二明;谢广营
AD 中国人民大学商学院;
T1 中介中心度:企业战略管理研究中被忽视的研究点
JF 经济与管理评论
YR 2016
IS 04
vo 32
OP 47-55
K1 战略管理,企业战略,中介中心度,文献计量
AB 在以往的战略管理研究述评中,其回顾内容、理论模型和经典文献均基于国内外学者的引用情况而得出。实际上,除了基于被引频次外,还有一些在研究网络中具有重要联结和桥梁作用的作者、文献以及期刊出版社,它们对于战略管理研究也是重要的,可以通过中介中心度予以识别。对此,文章应用Citespace 3.9.R9软件,以CSSCI数据库和SSCI数据库2000-2015年的相关文献为样本,首次对国内外情况进行了分析和比较。从比较结果来看,既有着与传统基于被引频次分析重合的部分,亦可从中发现传统分析中所缺失的新内容,文章将其呈现出来,供后续研究者探讨。
SN 2095-3410
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13962/j.cnki.37-1486/f.2016.04.006
DO 10.13962/j.cnki.37-1486/f.2016.04.006

RT Journal Article
SR 1
A1 侯剑华;杨秀财;周莉娟
AD 大连大学科学技术与社会研究中心;大连大学信息工程学院;
T1 国际图书情报领域研究的前沿主题及其演化趋势分析
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 13
vo 60
OP 83-91
K1 图书情报领域,研究主题,知识图谱,前沿趋势,CiteSpace
AB [目的 /意义]揭示2009年以来国际图书情报领域研究前沿的主题结构及其演化规律,探测未来研究的前沿趋势,为相关研究者追踪前沿信息提供参考。[方法 /过程]以Web of Science为数据源,以2009-2016年5月发表在图书情报领域12种核心期刊的文献为研究对象,基于文献共被引分析方法,利用CiteSpaceⅢ软件工具,绘制2009-2016年5月国际图书情报领域研究前沿主题的知识图谱。[结果 /结论]2009年以来,国际图书情报领域形成了h指数、特征因子、文献计量知识图谱、科研绩效等十二大研究主题。其中,通过转折节点文献,派生出新的研究前沿,形成了h指数、语言模型、概念模型、科研绩效、替代计量学、信息情感等前沿主题,未来研究呈现多元化的发展趋势。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2016.13.011
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.13.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张南;马春晖;周晓丽;滕蔓
AD 北京工商大学图书馆;
T1 食品科学研究现状、热点与交叉学科竞争力的文献计量学分析
JF 食品科学
YR 2017
IS 03
vo 38
OP 328-333
K1 食品科学,研究现状,研究热点,交叉学科,文献计量学
AB 21世纪以来食品科学与技术发展迅速,食品科学与情报科学的关系更加紧密,本文应用文献计量学方法通过分析食品科学领域内发表论文的数量与质量,从食品学科竞争力角度出发,对国家和代表机构的学科竞争力进行可视化比较研究。结果表明:2010—2014年Scopus数据库中食品科学学科,中国以17 054篇发文量成为全球第二位大发文国家,但是中国篇均被引次数为4.6次/篇,略低于全球篇均被引次数。虽然我国这些年在发文量上已经取得了不小的成就,但是反映论文质量的篇均被引次数、前10%高被引文献等指标与传统食品科学强国相比,整体上还存在一定的差距。从发文数量与质量等多角度分析得出,中国代表性机构在国际学术中有一定的影响力与知名度,但我国食品科学呈现地区发展不平衡现象。通过观察全球食品学科领域的研究热点及发展趋势,我国在2010—2014年产生了101个具有独特竞争优势(distinctive competencies,DC)的研究方向,这101个DC体现了2010—2014年我国食品科学方向主要的交叉学科竞争优势,为食品科研工作者提供相关参考。
SN 1002-6630
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2206.ts.20160623.1602.070

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春丽
AD 中国医科大学图书馆;
T1 Altmetrics指标在科研评价与管理方面的应用——争议、评论和评估
JF 科学学与科学技术管理
YR 2016
IS 06
vo 37
OP 15-24
K1 altmetrics,科研评估,DORA,莱顿宣言
AB 通过总结近年来有代表的相关活动和评论、科学共同体宣言、权威出版物评论文章、科研人员的应用实践以及美国国家信息标准组织(NISO)和英国高等教育基金会(HEFCE)的大规模考察报告,分析新兴科技评价指标altmetrics是否可以同其他文献计量指标一起应用到科研评价与管理领域。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4VxX98vhN6hvy5fGtcnqsmUh2pDprePOoDmaPpF1WvKkeNpJ-n0ERe9qmSE8smbbwnqMfOUshy4O92LPyVMHOAzFGpOnP2Km9sOxZ_fWtH7qgPVwg9xfBVe7dd8mp58EvYAgx-3Cli4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈琼
A3 程金莲
PB 山西医科大学
T1 基于文献计量分析的临床护理基金论文研究
CL 硕士
YR 2016
IS 08
K1 临床护理,基金论文,文献计量,内容分析,高被引论文
AB 目的:采用文献计量法、内容分析法及可视化研究方法,全面而系统的对我国临床护理领域基金论文进行研究,了解当前护理领域基金论文发表现状、地区分布特点以及基金资助状况,分析高被引论文的一般特征,发现临床护理研究热点、存在的问题及不足,为我国临床护理的科学研究、政策制定等提供依据。方法:1.文献计量法对目标文献分类汇总,剔除重复文献。利用Excle对期刊分布、基金资助、文献作者、论文性质、研究方法、统计学方法、科研设计类型、引文、被引频次等信息进行统计。2.内容分析法依据专家指导下制定的分类标准对目标文献的专科分布及研究内容分类统计。利用书目共现分析系统Bicomb2对高被引论文关键词字段进行统计分析,形成关键词词频矩阵,之后通过SPSS20.0软件进行聚类分析。3.可视化研究方法利用书目共现分析系统Bicomb2提取高被引论文题录中的作者单位字段,导出共现矩阵,之后利用UCINET6绘制作者单位网络图谱。4.统计学方法相关数据采用Excle和SPSS20.0软件处理。结果:2012-2014年间,中文护理核心期刊共刊载临床护理论文18128篇,其中基金论文4152篇,非基金论文13976篇。SCI收录的中国籍作者发表的临床护理论文330篇,其中基金论文144篇,非基金论文186篇。中文基金论文比逐年上升,SCI收录的我国临床护理基金论文比逐年下降,二者平均比值分别为43.64%和22.90%。中文及SCI收录的我国临床护理论文基金资助均以单机构资助为主,所占比例分别为89.91%和61.38%,省级资助为临床护理基金资助的主要来源(中文基金论文的省级资助所占比例为33.11%,SCI收录的基金论文省级资助所占比例为24.31%)。中文基金论文以3人合作为主,SCI收录的基金论文以5人合作为主,无论是中文基金论文还是SCI收录的基金论文,作者均以同机构合作为主,比例分别为71.87%和35.42%。广东、江苏、上海中文基金论文产出最多;广西基金论文产量在中文中排名第四,在SCI收录的基金论文产量排名下降。中文基金论文主要来自医学院校附属医院(占42.10%),SCI基金论文主要来自医学院校(占83.33%)。中文基金论文作者多为本科及硕士学历(占88.32%)、中级职称(占40.58%),论文性质以科研型论文为主(占83.80%),论文研究方式以临床研究方法为主(占67.22%),科研设计中实验、类实验、非实验比例相差较...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7YWJUoUv4Tn_JzFvozXgeyRlrtOr9CuTkxd8lSz11aU6I2jiCg6y3oydbu3XwPz8BYC8O7sNCKiLaFV-Bu7llL93Yf3nMi0ETLhY34Pml9v38R8Au2A3NaqnCTTyv2unHGnI9eXxm7uw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄微;张晓君
AD 吉林大学管理学院;吉林大学教育技术中心;
T1 基于知识图谱的我国网络舆情研究进展可视化分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
vo 34
OP 89-94
K1 网络舆情,知识图谱,文献计量,可视化
AB 采用文献计量和知识图谱可视化的方法,对中国知网数据库中近12年网络舆情相关研究的文献进行了定量统计,从时间分布、期刊分布、核心作者和研究机构等方面对网络舆情研究现状进行了可视化分析,并基于Cite Space软件对其研究热点和发展趋势进行了揭示,以期对相关研究和实践创新提供借鉴和参考。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2016.06.017
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 赵丹;王晰巍;李嘉兴;张长亮
AD 吉林大学管理学院;
T1 国内外大数据工具学术论文比较研究——基于文献计量方法
JF 情报科学
YR 2016
IS 06
vo 34
OP 135-139
K1 大数据工具,文献计量法,学术论文,研究热点
AB 本文以Web of Science和中国学术期刊网络出版总库的大数据工具学术论文为数据源,使用Citespace工具,采用文献计量学方法进行统计分析,从时间序列上的文献分布特点、期刊分布、学科分布、研究热点及趋势等方面对该领域国内外论文的总体情况进行定量比较分析。结果表明,国际大数据工具研究的热点领域集中在计算机科学,而我国从技术角度进行研究的高水平研究成果相对较少。本文对促进我国大数据工具理论研究向纵深化、国际化发展具有一定指导意义。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2016.06.025
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.06.025

RT Journal Article
SR 1
A1 李明珍;李金霞;翁献珍
AD 南京大学信息管理学院;浙江省科技信息研究院;
T1 国内外机器人产业发展态势及对策分析
JF 科技和产业
YR 2016
IS 05
vo 16
OP 4-10
K1 机器人,工业4.0,文献计量,专利,浙江,对策
AB 随着"第三次工业革命"浪潮和工业4.0进程的不断推进,机器人产业发展不断受到世界各国的重视。主要通过文献计量和专利分析等手段,对国内外机器人产业研发态势以及政策进展进行了研究分析,以对浙江省机器人发展路径给予一定的建议和参考。
SN 1671-1807
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6SMS9ytjePAZxXXiQNxWs2j5V_vPOGt7XCIKHqv1uxAm08dsNxN_mVi0It6gPQyyJVFSbjN5uvs8ArPTrmPR3Qg7xNwgVz9e8ZEe05SUGJUJ0e6jOL4k8QetS_VLZtDdU8R7rjqfAS3A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何峻;蔡蓉华
AD 北京大学图书馆;
T1 中文图书评价体系研究
JF 大学图书馆学报
YR 2016
IS 03
vo 34
OP 17+53-60
K1 中文图书,图书评价,评价体系,文献计量学
AB 通过层次分析、专家调查和模糊隶属度分析等多种方法,在分析中文图书评价体系设计目标和原则的基础上,建立了中文图书综合评价体系,并通过实例分析对其评价指标、具体评价方法等进行了解释说明。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16603/j.issn1002-1027.2016.03.007
DO 10.16603/j.issn1002-1027.2016.03.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王全亮;张月芬;左继蓉
AD 云南大学网络与信息中心;
T1 近十年我国深度学习研究的文献计量与知识图谱分析
JF 现代教育科学
YR 2016
IS 05
vo 
OP 23-30
K1 深度学习,文献计量分析,SATI共词矩阵,SPSS聚类分析,知识图谱
AB 本研究从文献年代分布、文献来源期刊分布、主要研究力量分布及研究主题分布4个维度,针对我国深度学习研究展开了文献计量分析和知识图谱分析。在深入了解了我国深度学习研究的基本现状后,利用SATI软件进行关键词的共词矩阵生成,再通过SPSS软件的聚类分析以及多维尺度分析功能绘制出了当下我国深度学习研究热点的知识图谱,进而获知其未来的研究趋势。本研究旨在为我国深度学习的后续研究提供一定的借鉴和指导,为推动我国教育事业的发展贡献力量。
SN 1005-5843
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13980/j.cnki.xdjykx.2016.05.004
DO 10.13980/j.cnki.xdjykx.2016.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李芳;周云仙
AD 浙江中医药大学护理学院;
T1 我国现象学研究的护理文献计量分析
JF 护理学杂志
YR 2016
IS 08
vo 31
OP 100-102
K1 护理,质性研究,现象学,文献计量分析
AB 目的分析近年来我国护理领域现象学研究的现状。方法采用文献计量学方法,对2000年1月至2015年9月收录在中文期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)和万方数据库的现象学研究相关护理文献进行统计分析。结果共纳入文献1 055篇,分别发表在149种期刊上;第一作者来自33个不同省市,上海、北京、江苏3个省/市发表文献量居多;Colaizzi资料分析方法最为常用,共532篇(50.43%);研究受科研基金资助者354篇,占总文献量的33.55%;论文引文以中文文献为主(90.24%)。结论现象学研究方法已引起护理领域的广泛关注,核心期刊群已初具雏形,但文章整体质量尚有待提高,需加强相关理论知识与科研方法学习,不断提高文献的质量水平。
SN 1001-4152
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5PO6gg0w7WAOEKlujKdXArm_lQjsxMTWaYoZDc6IPaWI54SRgE-1x0JC6w2H0zCXvk4yt9rQA7sGXOqQWbiv5Uadh1iTFDRap6IAtBNNK2VYZzR2AaQKMYQUdQWEMInVF4Gwh2fG0_JA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孔淑贞;杨惠云;孔德玲;刘红梅;王子颖;周西;吕静雯
AD 西安交通大学第二附属医院护理部;
T1 2000-2014年我国关于护理人力资源配置研究的文献计量分析
JF 护士进修杂志
YR 2016
IS 08
vo 31
OP 11-14
K1 护士,人力配置,护理人力资源,文献分析
AB 目的系统分析2000-2014年我国关于护理人力资源配置的相关研究文献,为护理人力资源配置的进一步研究和发展提供参考依据。方法利用中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库、维普中文科技期刊数据库,对2000-2014年国内公开发表的护理人力资源配置相关的文献进行统计分析。结果共纳入469篇文献,分别发表在110种期刊上;文献合著率为70.79%,合作度1.91;研究单位以高等医学院校及附属医院为主,研究场所以三级及二级医院为主;文献以调查研究为主;研究热点主要集中在护理人力资源配置现状以及护士工作量测量等方面;论文引文中以中文文献为主(2 748,75.08%),研究受科研基金资助的论文占17.48%。结论目前国内关于护理人力资源配置方面的研究总体呈增长趋势,我国医院普遍存在护理人力资源配置不足及使用不合理的问题,未来的研究应结合我国护理人力资源配置现状,更深入地探索适合于我国护理人力资源配置的方法,同时需要加大对社区医院、养老机构、福利机构等卫生服务机构的护理人力资源配置的相关研究。
SN 1002-6975
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16821/j.cnki.hsjx.2016.08.003
DO 10.16821/j.cnki.hsjx.2016.08.003

RT Journal Article
SR 1
A1 王景文;马红亚;高玉洁;李杏丽
AD 华北理工大学图书馆;石家庄信息管理学校;
T1 基于文献计量的国外阅读疗法研究力量分布研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2016
IS 04
vo 
OP 64-70
K1 阅读疗法研究,文献计量学,回归分析,多维尺度分析
AB 我国的阅读疗法是学习、跟进、后发式的,目前所面临的主要任务是引进、本土化与应用。要顺利完成这一学术任务,就必须充分了解国外阅读疗法的研究现状。本文选择国外1005篇阅读疗法论文为样本,采用文献计量学方法,对论文的增长规律、期刊分布、区域分布、著者分布、主题分布等进行了计量分析,绘制了相关图谱,以便为国外阅读疗法的引进、本土化与应用奠定学术基础。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2016.04.012
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2016.04.012

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张森
A3 叶强
PB 湖南大学
T1 国内外绿道的发展研究
CL 硕士
YR 2016
IS 03
K1 绿道,文献计量法,关注度图谱,发展特征,多层次,中国
AB 有关绿道(Greenway)的理论及应用目前是全世界城市规划、生态保护等领域研究的热点问题之一。自1867年奥姆斯特德提出“公园系统论”开始,经过100多年的发展,国外绿道的理论研究已由单一的景观设计学发展成为综合性的多学科交叉,相关的绿道建设也逐步由单一的线形游憩空间转变成为多功能多层次的复合型网络系统,从而使其成为解决当代生态问题及社会问题的重要手段。进入21世纪后,世界各地的绿道研究与建设方兴未艾。绿道在中国作为舶来品,传入时间相对较晚,理论基础较为薄弱。近年来国内一些省市在未对国外的绿道理论进行深入研究与本地化改造的前提下,照搬国外的规划方式、建设途径等,在各地进行了大规模的普适性建设,故其建设内容的科学性与合理性有待深入的探讨和研究。本文梳理了近30年来我国学者对绿道的研究成果,并提出了对中国绿道理论研究和实际建设的思考。首先,利用文献计量法对绿道的现状进行研究,将其特点归纳为3个研究层面(理论研究、实证研究、应用设计)、1+4的学科结构(风景园林学+城乡规划学、建筑学、生态学、林学)和6个热点方向(复合功能、规划设计、城乡统筹、旅游开发、城市绿道、交通系统)。其次,运用样本数据特征与关注度图谱分析相结合的办法,将国内研究历程划分为3个阶段,依次为萌芽期(概念的引入),初步增长期(绿道理论体系的形成与实践探索),快速增长期(珠三角区域绿道网的建设和全国性绿道运动)。最后,通过对不同阶段绿道研究内容和热点进行论述,得出现阶段我国绿道研究的重点,即城市绿道的规划设计,并对其四个主要研究方向(多功能绿道的规划途径、城乡统筹规划理论的研究、绿道旅游功能的开发与管理、绿道与交通系统的耦合)进行了详细介绍。在总结与思考之后,笔者提倡为保障国内绿道的健康发展,应更新传统的绿道观念,实现由“道”向“生态网络系统”的转变,并借用弹性景观、绿色基础设施、生态网络、景观生态学等相关理论来完善绿道理论;依据现状需求和国家政策,对绿道进行优化和升级,形成多层次、系统化的发展模式,带动经济落后地区的绿道建设;对绿道的规划途径与方式进行改进,借助弹性手段和大数据技术,使得绿道建设活动更具科学性和时代性;健全组织机构,完善法律法规,使绿道建设有法可依,并切实提高民众对绿道建设和管理的参与度。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6kibqhXSPC_rOa_W6W0IzB0Gxh7gVQkVNEvBYfLaaZ3QZAKZyXJm6Zh-WoRqHsUuNtKujnyK3oO0uwLoYGQ97h_X0YKMwvyoRwxrKi8TA7MnxEzTcfp3czLXtJXf3dUcbB55P3Aqosig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;黄鲁成
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 基于文献计量和专利分析的战略性新兴产业研发竞争态势研究——以OLED产业为例
JF 科技管理研究
YR 2016
IS 08
vo 36
OP 127-133+139
K1 战略性新兴产业,研发态势,文献计量,专利分析,OLED产业
AB 为探寻战略性新兴产业全球研发竞争态势以及我国在战略性新兴产业研发领域面临的机会与挑战,提出基于文献计量和专利分析的战略性新兴产业研发竞争态势分析模型,并以OLED产业为例,验证了该模型的客观性、可行性和有效性。案例结果表明,我国在OLED产业技术领域研发比较活跃,且在基础研究方面,已经具有较强的研究实力;但在专利开发方面与国外发达国家相比还有一定的差距,国外一些企业和个人已经在我国进行了长时间的OLED技术专利布局,成为我国OLED技术专利的重要持有者,并且一些专利是集中在我国OLED技术的空白领域,这将对我国在OLED产业技术领域的自主创新产生严重干扰。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5U6YGZFMt4d6iMWVsctRoA6_nHw3prCMV41PS-Y86ReDaEcMmumKKGjJMW6sXRKVSPkbjDTOQtOkvXx01nXAWiWUMaI9aBsywVL5CPpYvDWqDUUB1bmKGWOdNjRFUpBkyTHO2PPiq0mg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨红云;陈旭辉
AD 湖北大学教育学院;武汉纺织大学数学与计算机学院;
T1 国内外翻转课堂研究的文献计量分析
JF 高教探索
YR 2016
IS 04
vo 
OP 80-87
K1 翻转课堂,文献计量,CNKI,ISI Web of Science
AB 翻转课堂教学模式已经成为近年来教育界关注的热点,各类有关翻转课堂的文献大量涌现。为了更加清楚地掌握该模式的研究现状,本文以翻转课堂的文献为研究对象,以国内的学术期刊数据库CNKI和国外的"ISI Web of Science"两个大型数据库作为数据来源,利用文献计量方法对翻转课堂相关文献的年载文量和年增长、文献来源、研究内容、著者分布、文献被引频次等进行分析,以期为翻转课堂的深入研究与广泛应用提供借鉴和参考。
SN 1673-9760
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7vBdcW7Dt6seH9J6GmuqkC2WxYacpQrTodeuDlDEhgpilr56l9EHq7z2IGQyxvQIT9wIsE3bu91et37g47N1ALiMKPcNAAKe2fMF9h6l-1Bq6DdOMapF8Fl5-7m-lumLNBoJWJBWdg3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张影;巩杰;马学成;张玲玲
AD 兰州大学资源环境学院西部环境教育部重点实验室;
T1 基于文献计量的近20多年来土地利用对土壤有机碳影响研究进展与热点
JF 土壤通报
YR 2016
IS 02
vo 47
OP 230-238
K1 土壤有机碳,土地利用,管理,文献计量
AB 土壤有机碳是陆地碳库的重要组成部分,土地利用/覆被变化及土地管理通过影响土壤有机碳储量、组分、时空分布,进而影响全球碳循环和全球气候变化,是当前的研究热点。土地利用变化对土壤有机碳影响的研究已有很多,但基于文献计量视角的分析报道较少。以Web of Science数据库和CNKI数据库为数据源,通过文献计量学方法和Citespace软件平台,分析了1991~2014年土地利用变化与管理对土壤有机碳影响的研究进展及热点。研究表明:森林、草地、农田等土地利用类型及土地利用变化与管理对土壤有机碳的影响是研究的重点;森林、草地生态系统主要通过土地利用变化(林地转化为次生林、草地、耕地;草地过渡放牧或转化为耕地)影响土壤有机碳变化;农田主要通过土地管理(退耕还林还草、耕作方式、施肥等)来影响土壤有机碳变化;土壤有机碳变化研究选取的指标越来越具体化,模型多样化,但土壤有机碳模型研究还未成体系,土壤有机碳变化趋势预测是未来研究的重点。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2016.02.35
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2016.02.35

RT Journal Article
SR 1
A1 杨河清;王欣
AD 首都经济贸易大学劳动经济学院;
T1 中日“过劳”问题研究发展历程及特点比较——基于文献计量分析的结果
JF 人口与经济
YR 2016
IS 02
vo 
OP 72-81
K1 过劳,过劳死,发展历程,文献计量分析
AB 在文献计量学运用的基础上,对中、日"过劳"问题的发展历程和特点进行了梳理和比较分析。得到中、日"过劳"问题研究相差至少15年,国内研究团队及活跃学者过少,研究的背景以经济学、管理学为主,法学和医学基础薄弱,研究成果质量还有待进一步提高。同时也得到,日本"过劳"问题研究已经步入成熟期,研究领域宽泛,活跃学者众多,其中长期致力于该方面研究的人员较多。
SN 1000-4149
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4VwVKSupxXRUX6EoVjOuXSJ8YrSG6c-ecMcyqc2FbvHJmX9eaQVZvysY18ohG8FIWVJcjsybg6pzeTLz3mltCPVu4EEh-tfpkaqRTKJsL7Ak_RZNJjHpvPYVpWRZIl7gfAO12k5DlHvQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李牧南
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 基于关联规则挖掘竞争情报研究前沿分析
JF 情报杂志
YR 2016
IS 03
vo 35
OP 58-64
K1 文献计量分析,突现词发现,共词分析,科学前沿,竞争情报,CiteSpace
AB [目的/意义]为了进一步丰富对科学前沿的探测手段,有必要整合近年来颇为流行的突现词发现与传统的主题词共现分析各自的优势,从而形成一个更为综合的分析模型。[方法/过程]通过借鉴关联规则挖掘的基本思想,本文拓展传统的共词分析和文本聚类方法,构建了一个基于主题关键词和摘要突现词的关联规则挖掘模型,并且结合Web of Science数据库中"竞争情报(Competitive Intelligence)"相关文献的计量分析,进行了实证研究。[结果/结论]理论和实证分析结果显示,基于摘要文本的突现词和传统关键词的关联规则挖掘模型,对于研究前沿的发现与甄别,相比传统的共词分析,揭示的信息更为丰富,具有一定的辅助性作用,是一种对传统科学计量分析和知识图谱理论和方法体系的有益补充。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4cCGAoEYD4LmFreklft4-4jJQAp9JHKtCs-GO3vkEpxgPFWp8wkkDgWzCxg-Gr7CE6t8jgS2k7HSswcwuio-PBS44o7JTMVqIUfM1aaIEk2qJkszEKumLYsfALbmxdLt1l7eteLDle-Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白艳;柴栋;李晨;王天琳;夏蕾;王瑾;王睿
AD 中国人民解放军总医院药物保障中心;中国人民解放军总医院医学保障部;中国人民解放军总医院药物临床研究中心;
T1 碳青霉烯类耐药肺炎克雷伯菌的联合用药的文献计量分析
JF 中国临床药理学杂志
YR 2016
IS 05
vo 32
OP 80-83
K1 碳青霉烯,耐药,肺炎克雷伯菌,联合用药,计量分析
AB 目的从文献计量学角度分析国内外联合用药治疗碳青霉烯类耐药肺炎克雷伯菌(CRKP)感染的相关文献。方法检索Pub Med、EMbase、Web of Science、中国知网、万方数据库中联合用药治疗CRKP的相关文献,截至2015年8月。用Endnote 2.0软件对纳入文献的时间、语种、国家、文献类型、所用药物等进行分析。结果共纳入文献194篇,其中英文181篇,中文13篇。第1篇发表于2008年,随后总体呈现逐年上升的趋势。发表量国家最多的是美国(60篇,占33.1%)。文献类型以综述为主(共78篇,占40.21%)。联合用药组合以多黏菌素、替加环素和碳青霉烯类抗菌药物为基础的研究报道居多。结论目前CRKP感染性疾病的治疗方案报道以多黏菌素、替加环素和碳青霉烯类为基础联合其他抗菌药物的体外抗菌活性研究为主,但动物体内协同抗菌活性研究和临床研究证据不足。
SN 1001-6821
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13699/j.cnki.1001-6821.2016.05.025
DO 10.13699/j.cnki.1001-6821.2016.05.025

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;汤建民
AD 武汉大学世界一流智库评价研究中心(筹);武汉大学信息管理学院;
T1 中国智库理论研究的最新进展与趋势
JF 重庆大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 02
vo 22
OP 125-130
K1 智库研究,进展与趋势,文献计量,内容分析
AB 随着近年来国家对新型智库建设的高度重视,全国范围内的智库建设和智库研究发展极为迅速。鉴于在智库实践和智库理论研究方面涌现出来的迫切需求,笔者从期刊论文、博硕士论文、报纸论文、会议论文、学术专著等5种理论研究成果出发,系统地梳理和分析了中国新型智库理论研究的最新进展和趋势,并在此基础上提出了若干对策和建议,以期能够进一步服务和推动中国智库研究的持续健康发展。
SN 1008-5831
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7gRqX9iV_gwSfMXjyj2lz_YRVpxBaimVMQgLbE9QabRB98NZ4bdWEbsQX32tkDYzzxNhlN3JDgMcpOsG44df6IGM2aIytLmu-_L3GczS8pC-sBDGl491Y1CrwXE7eCMZ-iSBfeJhR0Zw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓双;周晓美;柳韦华
AD 泰山医学院护理学院;
T1 2000-2015年我国老年痴呆患者生活质量或照顾者负担研究文献计量分析
JF 护理学报
YR 2016
IS 05
vo 23
OP 39-41
K1 老年痴呆,生活质量,照顾者负担,文献计量分析
AB 目的通过对老年痴呆患者生活质量或照顾者负担研究文献进行分析,了解我国老年痴呆患者或照顾者生活质量的研究现状及存在的问题,为进一步提高老年痴呆的护理水平提供依据。方法检索2000年1月—2015年9月收录在中国期刊全文数据库、维普中文科技期刊数据库、万方数据知识服务平台中,关于老年痴呆患者生活质量或照顾者负担的文献,进行计量分析。结果共检索到符合标准的文献101篇。其中期刊论文最多,共79篇(78.2%);50种期刊中,《中国老年学杂志》刊文量最多,共7篇(6.9%);研究对象以研究照顾者的文献最多,有76篇(75.2%);研究文献以湖南省最多,共12篇(11.9%);作者来自22个省级行政区,文献合作度为3.3,合著率为73.3%;共22篇(21.8%)文献受科研基金的资助;论文引文以外文文献为主(60.0%),被引10次以上的文献有24篇。结论老年痴呆患者的生活质量或其照顾者的照顾负担越来越受到护理人员的关注,但是总体重视程度以及对该领域的研究质量还有待提高。护理人员应根据影响老年痴呆患者生活质量的因素,提供个性化的指导和帮助,使老年痴呆患者的生活质量得到提高,减轻照顾者的负担。
SN 1008-9969
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16460/j.issn1008-9969.2016.05.035
DO 10.16460/j.issn1008-9969.2016.05.035

RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;王晴
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 近20年来国内竞争情报研究的结构特征与热点透视——基于CNKI的文献计量及可视化分析
JF 情报科学
YR 2016
IS 03
vo 34
OP 168-174
K1 知识图谱,竞争情报,研究热点,可视化,文献计量
AB 从1994年中国科技情报学会竞争情报专业委员会的诞生算起,竞争情报在国内的发展历程已有20年,产生了一系列内容丰富的研究成果,形成了较为稳定的研究队伍。以CNKI收录的近20年国内竞争情报研究论文为来源,从文献数量、载文期刊、发文机构和核心作者等四个维度分析其结构特征,以知识图谱形式展示研究热点的主题领域。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2016.03.033
DO 10.13833/j.cnki.is.2016.03.033

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王梅
A3 刘建平
PB 辽宁中医药大学
T1 中医药疗效评价队列研究方法学探索
CL 博士
YR 2016
IS 02
K1 中医药,传统医学,队列研究,疗效评价,文献计量,方法学,统计分析计划
AB 目的:中医临床实践的特点是辨证论治,强调综合疗法对人体的整体调节,在临床实践中,中医师根据患者的病情、体质、证型及患者的治疗意愿等,结合中医理论和自身的经验,给予患者个体化的治疗方案,而且治疗方案常常会随着疾病的进展或证候的变化而改变。在进行中医药临床疗效评价时,如何客观、充分地反映中医药复杂干预的真实临床疗效,一直是中医临床疗效评价研究中急需解决的问题。目前开展的大量中医药临床研究基本沿用新药研发的模式,采用随机对照试验的设计,但是由于随机对照试验在评价复杂干预的疗效方面存在一定的局限性,所得出的结论与中医药真实临床疗效可能存在一定的差距,因此需要尝试采用观察性研究的方法进行评价。队列研究是观察性流行病学研究的主要方法,在循证医学的证据等级中仅次于随机对照试验,其研究的原理是将特定患病人群根据是否接受某种治疗措施而自然形成治疗组和对照组,或接受不同强度的治疗措施分为不同的观察组别,然后追踪随访一定时间,比较各组间结局事件的发生率(如病死率)。近些年来,队列研究在中医药疗效评价领域开始受到重视,尤其是国家的一些重大中医药临床研究课题已经开始采用队列研究的方法。但鉴于目前流行病学教材及参考书关于队列研究的介绍主要集中在疾病的病因或危险因素研究领域,关于治疗性队列研究的介绍极少,尤其是针对中医药领域疗效评价中采用队列研究的方案制定尚无现成的指南或指导性建议。一些中医药临床科研人员在撰写队列研究方案常常模仿临床试验的设计,未能体现观察性研究的特点。为此,中医药队列研究疗效评价急需方法学的建议和指导。本研究的目的:首先,系统地获取传统医学疗效评价的队列研究并评价其方法学质量,通过比较国内中文发表的中医学队列研究和国际英文发表的传统医学队列研究的质量,获得当前国内中医药疗效评价队列研究的现状和存在的不足;其次,根据队列研究设计的基本原理,结合中国当前中医药队列研究中存在的问题,制定《中医药临床疗效评价队列研究方案制定的方法学建议》,为临床科研人员设计和撰写观察性队列研究提供参考的设计方案;第三,由于中医药队列研究的统计分析方法不同于常规的临床试验,本研究针对中医药队列研究统计分析方案的制定进行探索,旨在为队列研究的数据处理和高水平论文的发表提供参考。通过上述三个方面的研究工作,力求建立适用于中医药疗效评价的队列研究方法学指导,为中医临床实践提供更全面的循证医学证据。方法:1传统医学疗效评价中队列研究的质量评价系统检索CNK...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI595255Y30urMkR1cyztGkBQLWru8g1JdkfKP0bd42QtcE2UBHPJDl9eJgOT-RxG4ZceCwyMqobXIW-o8l4ntI1ZRDgM-iQcAVRMiqZIsbkfVNadjMn7yMqNxNEelf5VoaWXz9QSKJBnw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 严若森;钱晶晶
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 中国企业国际化背景下的制度距离文献计量分析
JF 管理学报
YR 2016
IS 03
vo 13
OP 151-162
K1 制度距离,国际化,知识图谱,文献计量
AB 基于对从WOS数据库中精简搜索、以制度距离为主题的1 047篇文献进行科学计量分析和数据挖掘,并将可视化结果绘制成知识图谱,系统阐述了制度距离的理论溯源、核心议题及研究内容,构建了制度距离演化的整体架构,为后续研究提供了一个结构化的脉络,能使中国学者更好地运用其探讨新常态下中国企业的国际化问题。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7kMZUuWit4B00oz7P7hWuGlR7zU2uVPDc6hMl7WQFdZLEEmGOf8-PyQxGuakHAbPOKvudmmmDQve6_oIXMVcDp4x7jybfIQpJlUGedYQCOSggySR6ZQAnEvzJ4JVqDL-lBe-YBfSRrAA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐果媛;吕青
AD 中国科学院文献情报中心;
T1 我国智库研究文献的计量分析
JF 智库理论与实践
YR 2016
IS 01
vo 1
OP 35-45
K1 智库,思想库,文献计量分析
AB [目的 /意义]梳理我国智库过去若干年的研究情况,追踪国内学者的智库研究成果,总结国内智库研究的主要进展,分析国内智库研究的主要特点,为建设中国特色新型智库提供理论依据和参考借鉴。[方法 /过程]运用文献计量分析方法、excel、Citespace III工具对中国智库研究的特点进行分析,分析内容包括:文献增长态势、期刊分析、机构分析、作者分析、高被引文献分析、研究内容分析等。[结果 /结论 ]我国智库研究问题已经开始得到高度关注,智库研究正进入佳境。发表智库成果的学术期刊比较分散,研究智库的机构主要为大学和社科院系统,我国学者对美国智库、大学智库、智库建设的关注度较高。
SN 2096-1634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2016.01.006
DO 10.19318/j.cnki.issn.2096-1634.2016.01.006

RT Journal Article
SR 1
A1 傅柱
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 语义标注研究综述
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 04
vo 
OP 12-19
K1 语义标注,知识组织,语义网,本体
AB 在现有文献中语义标注描述的基础上,对语义标注的内涵和特征进行阐述,给出了语义标注的定义,论述了语义标注与网络标注的差异,分析了语义标注的主要特点;通过文献计量分析法分别从文献的年代分布、期刊来源分布、关键词分布三个方面的统计结果出发进行语义标注的研究现状分析,进而发现当前语义标注研究的侧重点;最后探讨了语义标注未来研究的发展趋势。
SN 1001-0424
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2016.04.002
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2016.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓娟;宋婉姿
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 基于PLOS ALM的altmetrics指标可用性分析
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 04
vo 60
OP 97-105
K1 替代计量学,学术影响力,PLOS,科研评价,文献计量
AB [目的 /意义]altmetrics有利于完善新环境下的科研评价体系,但由于数据易被操控、用户行为具有偶然性、数据来源则具有不稳定性等因素,其可用性受到质疑。本文试图基于实际数据集对altmetrics的可用性做客观评价。[方法 /过程]基于PLOS ALM数据,对当前主要的altmetrics指标进行覆盖率、稳定性、时效性和交叉性分析,对指标的使用价值做较为全面和客观的评价,为altmetrics的深入研究和实践利用提供借鉴和参考。[结果/结论]数据分析结果表明altmetrics指标来源广泛、形式多样,在覆盖率、稳定性和时效性上存在差异,反映了不同维度的文献价值,评价工作中需要根据指标自身的优势、劣势和适用范围,并考虑指标之间的交叉性,合理构建全面的指标体系,满足当前科研评价的需求。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2016.04.013
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.04.013

RT Journal Article
SR 1
A1 文庭孝;刘晓英
AD 中南大学信息安全与大数据研究院;中南大学图书馆;
T1 我国非物质文化遗产研究的可视化分析——基于三种可视化工具的比较分析
JF 图书馆
YR 2016
IS 02
vo 
OP 25-31
K1 非物质文化遗产,非遗,可视化分析,知识图谱,中国
AB 文章从可视化和知识图谱角度,以CNKI中国学术期刊全文数据库为基础,借助SATI、Citespace、Ucinet和VOSviewer软件,对我国非物质文化遗产研究现状、热点、前沿和趋势进行了总体分析。选择的可视化项目主要有:作者合作、机构合作、关键词共现。可视化分析结果表明,我国非遗研究作者合作较少、机构合作稀少、关键词聚类簇不多,还需要进一步加强合作、拓展领域、注重应用,才能取得突破。
SN 1002-1558
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1031.g2.20160203.1623.010

RT Journal Article
SR 1
A1 孙瑞英;王旭
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 基于文献计量的国内物联网研究现状分析
JF 现代情报
YR 2016
IS 01
vo 36
OP 154-160
K1 物联网,文献计量学,Cite SpaceⅢ,可视化图谱
AB 通过文献计量统计方法和Cite SpaceⅢ软件对2005-2015年CNKI收录的主题为"物联网"的核心期刊论文进行了分析,绘制了可视化图谱来揭示出国内物联网研究的时间分布情况、高产作者分布情况、研究机构分布情况、核心期刊分布情况以及目前的研究热点分布情况,并对今后的研究趋势做出了简要的总结。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5p_wK-i0S8FnW4nbth-xInH1mhAoOh3YhlLQRsrrdWVlT5N9V5hEg7vN5veM-pFRLCwFMkidEnB3f0BHDJFiUuskmQw43Ly5sNZAnHaVoutvfrb-6i3Nq0pAT6B3fIg49AG3gStQMuwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 隗玲;许海云;郭婷;方曙
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院文献情报中心;山西财经大学信息管理学院;
T1 基于弱共现和突发监测的情报学学科研究主题及交叉性分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 21
vo 59
OP 107-116
K1 研究主题,共现网络,弱关系,突发监测,交叉性
AB [目的/意义]运用弱共现和突发监测两种研究方法,在微观层面对情报学学科的研究主题及其交叉性进行分析,以期揭示与科交叉规律,促进学科交叉研究。[方法/过程]获取情报学学科科研论文的高频主题词,在此基础上生成高频词共现矩阵,并进一步生成弱共现网络,对弱共现网络呈现出的主题及交叉性进行分析。同时,对高频主题词进行突发监测。[结果/结论]研究结果显示,在高频词强共现网络中不突出的研究主题会在高频词弱共现网络凸显出来,这些研究主题可能是当期的研究重点,也可能是将来的研究重点和热点;主题之间弱关系被定义为4类,体现了情报学学科微观层面的交叉性;突发探测结果在研究时间段内显示的研究热点趋势和强共现网络的聚类结果具有一致性,在揭示具有学科交叉性的新研究主题时体现出敏感性、突出性和动态性优势。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2015.21.016
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2015.21.016

RT Journal Article
SR 1
A1 王飒
AD 北京理工大学图书馆;
T1 “985”高校图书馆科研评价服务实践调研与分析
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 01
vo 60
OP 28-33
K1 “985”高校图书馆,科研评价,网站调查,文献计量学
AB [目的 /意义]研究高校图书馆如何开展科研评价服务,对于提升高校图书馆的服务水平和地位具有重要的意义。[方法 /过程]通过对国内39所"985"高校图书馆进行网站、电话或邮件调研,从图书馆提供科研评价的服务内容、服务部门、服务人员、服务对象、服务模式、评价资源与工具、网站建设等方面对"985"高校图书馆开展科研评价服务的现状进行调研分析,并辅以文献调研方法,对39所"985"高校图书馆发表的主题为科研评价的期刊论文进行文献计量分析。[结果 /结论]调研表明,科研评价服务已成为高校图书馆利用计量学进行研究和工作的重点;结合高校图书馆的实践探索和经验,就科研评价服务中的部门设置、人员培养、服务模式、工作开展和推广等提出完善措施。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2016.01.004
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.01.004

RT Journal Article
SR 1
A1 白艳;王羽凝;李其;王天琳;孙艳;王瑾;王睿
AD 中国人民解放军总医院药物保障中心;中国人民解放军总医院外科临床部;中国人民解放军总医院药物临床研究中心;
T1 利奈唑胺不良反应的文献计量分析
JF 中国临床药理学杂志
YR 2015
IS 24
vo 31
OP 89-91
K1 利奈唑胺,不良反应,文献计量分析
AB 目的分析利奈唑胺临床应用不良反应的发生、分布、严重程度及有效防治措施。方法检索PubMed、EMbase,Web of Science,中国知网(CNKI)和万方数据库关于利奈唑胺不良反应的文献,截止到2014年6月。用Endnote X7及人工双重进行分类整理,分析文献发表的分布,国家,归纳文献涉及基础疾病与处理措施,利奈唑胺主要不良反应发生的类型、部位、严重程度、临床表现及防治措施。结果共纳入文献233篇。首次发表利奈唑胺不良反应的文献是在2000年在2012年发文量49篇,达到最高峰。论文数量居前5的国家有中国(37篇)、美国(25篇)、英国(14篇)、西班牙(6篇)、新西兰(5篇)。文献最高被引频次为94次。涉及注射用利奈唑胺引起严重的不良反应为神经系统、血液系统及消化系统不良反应等。结论通过减少用药的疗程、剂量或用药期间严格检测患者血象,降低不良反应发生率。
SN 1001-6821
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13699/j.cnki.1001-6821.2015.24.028
DO 10.13699/j.cnki.1001-6821.2015.24.028

RT Journal Article
SR 1
A1 龚志恺;陈婷
AD 北京体育大学;
T1 国内青少年户外营地领域研究的现状及发展——基于2006-2015年中国知网刊登文献的文献计量分析
JF 青少年体育
YR 2015
IS 12
vo 
OP 49-51
AB <正>随着近些年来的户外运动热潮,青少年的户外教育飞速发展。国家体育总局于2015年发布了《体育总局办公厅关于开展2015年国家级青少年户外体育活动营地创建工作的通知》,一批国家级、省级的青少年户外营地建立起来。青少年户外活动营地是在户外运动的基础上发展而来,是以自然界活动为主体,按一定标准建设与管理,主要为培养青少年在自然的环境中,体验征服自然的乐趣和技能,对青少年进行生命、生存、生
SN 2095-4581
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5TUr532G7tvfMOU0-H7S7FekzP-lYmqtQiA6umDLq0wR0ICe8HT8AxDho4j4RT8MkrYLwQMglmQosJ2NqAQ_NN4iGL-7sjVTwN8D4ppU_bPESArYT8R9n-Xa3n1XZtW56gz6x-7ZV6FA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李凯
A3 周洁红
PB 浙江大学
T1 农业面源污染与农产品质量安全源头综合治理
CL 博士
YR 2016
IS 04
K1 农业面源污染,源头农产品质量安全,综合治理,选择实验法,产业化组织
AB 我国农业转型的目标是实现数量与质量统一,经济效益、社会效益和生态效益的统一。但当前农业生产的质量、生态短板明显,效益较差,因此农业转型的关键在弥补质量与生态短板。然而当前农产品质量安全控制与农业生态环境保护的措施效果都未尽如人意,市场激励缺失被认为是一个关键原因。但本文认为忽视生态环境和质量安全的相互支撑,忽视两大问题背后两类信息不对称的相互交织对彼此治理的影响,采取头疼医头脚疼医脚式的单方面治理,才是市场激励难以发挥的更深层次原因。有鉴于此,本文立足于两种信息不对称的相互交织,从生态环境和质量安全的相互影响与相互支撑出发,提出农业面源污染和源头农产品质量安全问题综合治理的全新思路,着重分析综合治理实施面临的制度约束、技术约束、要素约束与组织约束,探讨综合治理的实现路径。本研究首先基于理论与文献分析,从农业面源污染与农产品质量安全问题的成因与治理策略研究入手,以当前研究普遍认可的市场激励不足是制约两大问题治理效果提升的关键因素这一观点为基础,基于信息不对称理论进一步分析两大问题背后两类信息不对称的相互交织及其对市场激励不足的影响,结合两大问题成因的同源性、治理环节与治理主体的一致性,系统论证综合治理的必要性与可行性。然后分别从宏观、微观两个层面探索影响当前推进综合治理的约束条件及有效的推广路径。宏观层面,在明确综合治理基本的核心问题后,总结当前农业面源污染治理与源头农产品质量安全控制管理体系在治理理念、法律法规、治理主体及责任界定、治理手段等方面的不足,明确综合治理实施的制度约束,然后结合综合治理要求,提出了社会共治为基本理念、以针对综合治理的专门性法律法规为依据、以生产主体为直接责任主体、以市场激励为主要手段的综合治理管理体系,并着重探讨了政府信息披露职能与安全友好型生产管理技术职能的优化思路。综合治理实施的关键在农户中推广安全友好型生产管理技术,因此首先以微观层面的农户为研究对象,以蔬菜为例,基于技术采纳模型(TAM),分别探讨蔬菜种植户对安全友好型生产管理技术的采纳意愿和采纳行为：在采纳意愿的研究上,采用了选择实验方法(CE),测算蔬菜种植户安全友好型生产管理技术的接受意愿(WTA)及其意愿异质性,分析技术的感知有用性和感知易用性对农户接受意愿的影响,明确综合治理实施的技术约束；在采纳行为的研究上,立足当前农业生产的环境约束与要素约束,通过拓展的TAM框架分析蔬菜种植户的技术采纳行为,着重分析生产经营风险、...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI46KY5thFQb1FkWOo52aBoBYX29dSRxYlrUuN4iLWGs0AH6SN8f3NJihAjaV5ICPd35qBhY7LIRuBLQKVgQdUpeb1bcs12i_uI20FgplNiQ6uOnXkXrlCEAxZMXxeQ_33sUFU1QYhTh5w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯媛媛
A3 刘云
PB 北京理工大学
T1 中国跨区域创新合作的模式及影响研究
CL 博士
YR 2015
IS 08
K1 跨区域创新合作,合作模式,影响因素,合作绩效,促进对策
AB 目前科学问题日趋复杂化,专业化分工趋势越来越明显,创新过程需要投入的人员和经费不断增加,面临的风险性和不确定性也有所升高。我国不同区域科技资源分布和科技创新水平存在较大差异,区域发展对科技资源和创新能力的要求却愈来愈高。通过跨区域创新合作,实现区域间优势互补、成本与风险分担、资源与成果共享,已成为应对新一轮科技革命挑战、抢占科技发展制高点、提高区域创新竞争力的重要举措。近年来我国将区域协调发展上升至战略层面,提出要打破行政区划界限,促进区域一体化建议;且区域政策体系呈现出逐步细化、差别化的特征,这为跨区域创新合作提出了更为细化的空间研究视角。基于以上背景,本文重点关注以研发为导向的跨区域创新合作,综合使用科学计量、社会网络分析、计量经济学、空间计量等方法,试图回答:中国跨区域创新合作的发展态势如何?形成了怎样的合作模式?影响跨区域创新合作的因素有哪些?影响程度如何?跨区域创新合作是否对区域经济发展起到了促进作用?等问题,为我国制定跨区域创新合作战略和政策提供依据。具体内容如下:(1)跨区域创新合作IMP分析框架首先,梳理跨区域创新合作的理论基础和相关研究方法,回顾中国区域发展战略及政策的演变历程,分析跨区域创新合作面临的政策环境;其次,界定跨区域创新合作的内涵,分析跨区域创新合作的主要形式、动因、影响因素、对经济发展的作用机理;最后,从科学合作、技术合作、技术转移3个维度,构建了跨区域创新合作“影响因素-合作模式-绩效”(Influencing Factor-Mode-Performance)分析框架,为后续章节的研究工作提供理论基础。(2)跨城市科学合作的网络特征、模式及影响因素研究本文基于合著关系,选取跨城市研究视角,构建Web of Science跨城市合著论文数据库。利用社会网络方法分析了科学合作网络的整体特征及各城市在网络中的地位;采用文献计量方法,从主导-从属关系、合作机构类型、学科领域分布特征等视角分析了跨城市科学合作模式;最后利用回归拟合验证了科学生产力、地理距离对城市间科学合作的影响。(3)跨城市技术合作的网络特征、模式及影响因素研究基于国家知识产权局专利数据,选取跨城市研究视角,构建跨城市合作专利数据库。利用社会网络方法分析了技术合作网络的整体特征及各城市在网络中的地位;利用专利计量方法,从合作主体的机构类型、技术领域分布特征等视角分析跨城市技术合作模式;最后基于重力模型,构建负二项回归模型,...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4e5BY8KK6VuXuhynEZ5SUmo5rU4C_K7SayhYZAA_8SKYGvEtvTDfeeZEVjIqIvcWDefETy2jP8uHtchkOZz127iajnSrg0Kqpgcn0_ar680ke10E6YBU58EwqGlopEJit7OIUXacpT7Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李艳;张悦;曾可;张士靖
AD 华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
T1 文献信息分析工具的比较
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2015
IS 11
vo 24
OP 45-51
K1 信息分析,知识图谱,社会网络,信息可视化
AB 选取具有代表性的13种文献信息分析工具,从支持的数据格式、数据预处理、构建的关系矩阵、标准化处理、分析方法、结果的可视化等方面进行了比较,总结了每个工具的优势与不足,并为用户选择合适的分析工具提出了建议。
SN 1671-3982
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5e0COh2b3Bg65Hpi3vWMEXat68d8aLc3rYADYMCJm7VgVbgNbLUUWR0fH32RXRy_FeZvUN9TMjnrxlqjufHtdhJ1b94LB3THeITrlEo7AN-NZyAZ8uL-xJzlFHMIYGXEahJDdh7Nq6yg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张露;张俊飚;童庆蒙;郭晴
AD 华中农业大学经济管理学院;湖北农村发展研究中心;中国地质大学(武汉)经济管理学院;
T1 农业碳排放研究进展:基于CiteSpace的文献计量分析
JF 科技管理研究
YR 2015
IS 21
vo 35
OP 226-230
K1 农业碳排放,研究前沿,CiteSpace,共被引聚类分析
AB 基于Web of Science的SCI-EXPANDED与SSCI数据库数据,运用Cite SpaceⅢ软件对农业碳排放研究文献进行共被引聚类分析、关键节点分析以及突现词分析,以期发掘农业碳排放领域的研究前沿及其演进趋势。结果表明:(1)农业碳排放文献呈逐年递增趋势,属于生态环境与农业的交叉学科。(2)农地/土壤碳排与碳汇研究、农业生产非CO2类温室气体排放研究、农产品碳足迹研究以及土地利用变化的碳排与碳汇效应研究是主要的前沿主题。(3)农业碳排放领域的前沿演进有相对明显的脉络可循,对农地/土壤碳排与碳汇的研究从实验研究与情境研究发展至综合已有测算数据或者说已有知识的元分析,然后是基于过程模型的模型化研究(例如脱氮分解模型,DNDC)。(4)基于生命周期分析法的农产品碳足迹、气候变化背景下粮食安全问题与生物炭运用在近两年呈现高度突现,是后续学术研究需要重点关注的领域。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Ezw-x2hNnbByPmEYB2gy-ma2Fn8bjm3VbNrLpb7XSzdhRfHeMk-hr_-MHdGEkaLPRBUIfYhWV9WlUJ1p6I81t7cxEaLQcM_mn4R9Lhd3USsKfabe2ecJENZ7uViYSCJ3IcVrdIAGx3w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐迎迎;魏瑞斌
AD 安徽财经大学管理科学与工程学院;
T1 基于研究主题的文献计量三大定律的实证分析——以“开放存取”为例
JF 情报科学
YR 2015
IS 11
vo 33
OP 86-90
K1 布拉德福定律,洛特卡定律,齐普夫定律,开放存取
AB 布拉德福定律、洛特卡定律和齐普夫定律合称为文献计量学的三大经典定律,是文献计量学的理论基础。本文以开放存取文献为研究对象,从期刊分布、作者分布和关键词词频三个方面进行了实证研究。研究发现,这些文献在期刊分布、作者分布和词频次分布方面基本符合文献计量学领域这三大经典定律。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2015.11.016
DO 10.13833/j.cnki.is.2015.11.016

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孔德意
A3 孙萍
PB 东北大学
T1 我国科普政策研究
CL 博士
YR 2016
IS 07
K1 科普,科普政策,政策文本,文本分析
AB 随着科学技术的日新月异和迅猛发展,科技在人类社会进步与生产力发展中的作用举足轻重,科技的发展与经济增长呈现出鲜明的正相关系,并对一个国家的社会发展和文明进程产生深远的影响,科技对经济和社会巨大的推动作用使人们意识到公民素质提高的重要意义。科普是提高国民科学素质的主要手段,而科普政策作为调节科普资源的有力杠杆与促进科普事业发展的重要推力,其优劣将直接影响科普事业的发展是否顺利和健康,进而对提高公民科学素质以及推动国家社会与经济发展产生重要影响,因此,对科普政策进行深入分析的重要性不言而喻。本研究在对科普政策进行系统梳理和深入研读的基础上,以文献计量学理论与政策工具理论为支撑,通过社会网络分析与内容分析等定量分析方法,对我国国家层面科普政策文本进行了深入挖掘,探求科普政策文本中难以直接观察到的问题,以期对我国科普政策制定提供理论依据,为提高科普政策质量和提升公民科学素质提供理论支撑。本研究以国家层面科普政策文本作为研究对象,这些政策的颁布与实施为我国国民科学素质提升创造了良好的制度环境,也为我国科普事业发展提供了有力的政策保障。本研究通过文献计量方法,对收集来的511项科普政策文本进行深入研究,对政策文本载体形式、政策数量发展、科普政策时间序列进行了统计与分析。从政策文本载体形式上看,可将其分为3大类,即行政法规和法律化科普政策,该类政策约占我国科普政策总量的3.1%;以部门规章为载体的科普政策,其数量约占科普政策总量的14.5%;以规范性文件为载体的科普政策,该类科普政策所占比例约为82.4%。从政策发文量上看,科普政策数量呈现出“渐进式与激增式”相结合的发展趋势,初始阶段发文量相对平稳,2005年之后激增趋势明显。从科普政策时间序列上看,我国科普政策的历史演变可以划分为3个发展阶段,科普政策初始阶段(1994-2001年),这一阶段科普政策强调围绕经济建设及提升公民科普意识展开,为国家经济战略服务成为当时科普工作的主基调;科普政策发展阶段(2002-2005年),这一阶段科普政策着重强化科普基础性设施建设;科普政策密集阶段(2006-至今),这一阶段科普政策强调公益性科普事业与经营性科普产业并举。通过对科普政策发文主体分析发现,其规模性较大,我国整体科普政策的颁布仍然以单独政策主体发文为主,联合发文的政策数量虽占政策总数的比例不高,却呈现出明显的上升趋势,科普政策呈现“政出多门”的特征。通过对科普政策制定主体网络...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6jxyAOWrEcQtzzoFkG_OXy43b8musod6XEOx79362JcG-u96Zpfv8nOD41isVSZPMQZRzGw_ywKLLoKI2VCOjzIRjRWkmU61_EScLdl8wac5QqSe210QKlhcBjszQKZ2qq0ECauDxp2g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谭力文;伊真真;效俊央
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 21世纪以来国内组织行为学研究现状与趋势——基于CSSCI(2000-2013)文献的科学计量分析
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 01
vo 33
OP 160-166
K1 组织行为学,科学知识图谱,文献计量
AB 基于科学文献计量的知识图谱理论,运用词频分析、共现分析、多维尺度分析、共被引分析等方法,对CSSCI(2000-2013)收录的8种权威期刊中关于组织行为学的779条文献数据进行统计分析,着力描绘21世纪以来我国组织行为学领域的研究进展,并在此基础上,探寻核心作者组成的学术共同体、高被引文献形成的学科基础理论、核心研究机构和核心期刊构成的学术平台对我国组织行为学发展的推动作用。结果表明,我国的组织行为学研究已经形成了包含工作生活质量、绩效、领导力、创新/创造力在内的若干热点前沿领域,涌现出一批有影响力的核心作者、科研机构和核心期刊,突显出多元化基础理论和跨学科整合的态势。通过对我国组织行为学14年来研究成果的深入、可视和全面分析,为我国组织行为学理论乃至管理学未来相关研究提供有益参考和借鉴。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.g3.20151026.1106.034

RT Journal Article
SR 1
A1 张秀杰;尹安春;周丹
AD 大连医科大学附属第一医院护理部;
T1 中国内地及港澳地区护理学者论文发表态势和研究热点领域分析
JF 中华护理杂志
YR 2015
IS 10
vo 50
OP 118-124
K1 科学引文索引,护理学,网络,文献计量,中国
AB 目的分析我国内地及港澳地区护理学者在Web of Science收录期刊上刊文情况以及其研究热点领域,为科学研究和管理提供参考依据。方法运用文献计量学、分类统计和社会网络分析的方法,以2005~2014年Web of Science收录SCI杂志刊载的论文作为统计源,分析中国内地及港澳地区护理学者的国际合作、发表文章的期刊、学科分布以及热点研究领域等方面情况。结果中国内地及港澳地区护理学者发文量及被引次数呈快速增长态势,与美国作者合作次数最多,其次是澳大利亚和英国等;刊载中国内地及港澳地区护理学论文最多的期刊是《Journal of Clinical Nursing》,影响因子1~2区间的文章数量最多(932篇);肿瘤护理主题的论文数量最多,其次是护理教育,其他如精神、心血管、儿科和妇科等也占一定比例;通过筛选核心作者和分析高引用文献发现,影响力较强的作者集中在香港,且护理的热点集中在肿瘤护理、护理教育和精神护理等领域。结论从论文的数量和被引用情况分析,中国内地及港澳地区护理学正在飞速发展,中国内地及港澳地区作者与美国作者合作次数最多,Journal of Clinical Nursing等5种期刊刊载了近半的中国护理论文;中国内地及港澳地区护理学的研究热点重要集中在肿瘤护理、护理教育以及精神护理等领域。
SN 0254-1769
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4CVBRnePfslc_EUqfp8g7SmeDbTehPJc_Rtj-bDzZQWs3-CMEA6aes94x_JmyuQuJMes5xACZ6gZum-uQkOpAvddgoQsZiC0P_ZpBs04Y81NVT4aieCCtV9Q7Muz5QDEfYDofy23shuA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐霞;张志强
AD 中国科学院寒区旱区环境与工程研究所;中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;
T1 基于文献计量的绿洲研究发展态势分析
JF 生态学报
YR 2016
IS 10
vo 36
OP 335-342
K1 绿洲,文献计量,态势分析
AB 以SCIE论文数据库作为数据源,采用美国汤森路透集团开发的专业数据分析工具TDA(Thomson Data Analyzer)和UCINET软件对1985—2014年(数据库更新时间为2014年11月30日)绿洲研究论文进行数据挖掘和定量分析。结果表明:(1)近30年来,绿洲研究论文数量逐年持续增长,年均增长率达19%;(2)从学科分类来看,研究论文主要涉及的学科包括地球化学与地球物理学、生物多样性保护、植物科学、生态学、地球科学等;(3)高频主题关键词分析得出,绿洲研究具有典型的地域性,GIS、遥感等技术手段应用于绿洲研究,更加关注干旱区水资源的开发利用;(4)中国的研究机构在绿洲研究方面非常活跃,特别是中国科学院,其论文量遥遥领先于澳大利亚塔斯马尼亚大学、美国加州大学等其他机构,但研究水平、影响力以及国际合作能力仍有待提升。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.q.20150928.1335.040

RT Journal Article
SR 1
A1 马鸿佳;李洁;沈涌
AD 吉林大学管理学院;吉林大学公共卫生学院;
T1 数字资源聚合方法融合趋势研究
JF 情报资料工作
YR 2015
IS 05
vo 
OP 26-31
K1 数字资源聚合,方法融合,机理与应用分析
AB 本文在对主题词表、本体、关联数据、文献计量、分众分类及社会网络分析法进行特征及优劣势分析的基础上,从方法融合视角对数字资源聚合方法的融合趋向进行了归总,并进一步梳理了方法融合的具体作用机理及应用领域,以拓展数字资源聚合方法融合研究的新方向。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI73jitNiXVe3mznEyku-DfzXYcDevrNRGriSoQ360XgFqvbglUY_pF-r47mp0b-JPRjwSVIV3m1NZIARkxrN05-9e1l7yPLqjaDquU9-ohYH2WSoL1QxtaFO64cRzJdwiIFW29Q9eWhPg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓娟;宰冰欣
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 图书情报领域文献的Altmetrics指标分析
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 18
vo 59
OP 110-118
K1 Altmetrics,Mendeley,Twitter,文献计量
AB [目的 /意义]通过分析某个学科领域中Altmetrics指标的特征,为该领域文献影响力评价提供更加科学合理的指标体系。[方法 /过程]定位于图书情报领域,选取Scopus、Altmetric.com进行文献被引频次及Altmetrics指标值的采集,对数据进行统计分析、聚类分析和内容分析。[结果 /结论]在众多Altmetrics指标中,Mendeley和Twitter更适合于对图书情报领域文献的影响力做出评价;Mendeley和Twitter中文献的使用群体、文献主题、内容和期刊分布都存在明显的差异性;Twitter适合对文献的社会影响力做出判断,Mendeley更适用于文献的学术影响力评价;不同工具的流行程度存在地域差异,利用Altmetrics指标时应考虑该指标对文献影响力的评价是否存在地域缺失。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2015.18.017
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2015.18.017

RT Journal Article
SR 1
A1 杨瑞仙;梁艳平
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 国内外高校科研评价方法比较研究
JF 情报杂志
YR 2015
IS 09
vo 34
OP 111-114
K1 高校科研评价,比较分析,大学排名
AB 按照评价方法的不同,国外分别以英国2001RAE、澳大利亚HIU、《美国新闻与世界报道》"世界最佳大学排名"USNWR、西班牙WRWU为例,对同行评议法、文献计量法、模糊综合评价法和网络计量法进行了分析;按照评价机构的不同,国内分别以中国管理科学研究院、上海交通大学、武汉大学、中南大学、西安交通大学发布的大学科研评价进行了分析。在此基础上,从评价机构、评价目的、评价指标、评价角度和评价方法五个方面对国内外典型国家的科研评价方法进行了比较,并简要总结了我国高校科研评价方面的特点。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI58WOlgJJrP_oZb3XjU_fe6AAyYmfmABnk7JMxACocEY0l0HjcFq8jd6O0VKyc9s2j-urpTQWI4pdP4vBOiGmYTUky5m4GkrwBbiREeV4p1zj6UVcZXC-apfri9ODDx9CIIA75KrWOqwA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙丽娜;仇贵生;张怀江;闫文涛;岳强;李艳艳
AD 中国农业科学院果树研究所;
T1 基于文献计量学的桃小食心虫研究动态分析
JF 果树学报
YR 2015
IS 06
vo 32
OP 214-225+324
K1 桃小食心虫,文献计量分析,CNKI,Web of Science,研究动态
AB 【目的】分析桃小食心虫国内外科技文献,客观地呈现桃小食心虫的研究现状。【方法】利用CNKI和Web of Science数据库,采用文献计量学的方法,对桃小食心虫研究的年度、国家、作者、机构、来源期刊进行了发文量和被引频次分析。【结果】在CNKI学术期刊网络出版总库中检索出科技文献715篇,研究机构361个,发文作者427位,来源期刊174种;Web of Science(SCI)核心合集数据库共检索出中国、日本、韩国和美国4个国家22个研究机构的23名作者在12种刊物上发表的30篇文献,研究内容涵盖桃小食心虫发生规律、防控技术、种群动态、生理等方面。【结论】中国国内研究桃小食心虫的机构和研究人员较多、国内期刊发表的文献数量多研究内容丰富,但是SCI发表的文献数量较少,且质量低。国内和国际上发文量极不均衡。
SN 1009-9980
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13925/j.cnki.gsxb.20150256
DO 10.13925/j.cnki.gsxb.20150256

RT Journal Article
SR 1
A1 聂应高
AD 湖北科技学院图书馆;
T1 国内图书情报领域“云”研究现状剖析——基于CNKI核心期刊的文献计量与内容分析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 16
vo 
OP 11-17+22
K1 云计算,云服务,云平台,资源共享
AB 以CNKI核心期刊为数据源,采用文献计量和主题内容分析方法,从年度分布、期刊分布、基金资助、关键词和主题内容等角度,对刊载在图书情报领域核心期刊上的365篇"云"学术论文进行统计分析。研究发现:国内该领域云计算理论研究与应用实践已取得一定的进展,研究范围更为广泛,研究内容逐步深入,但是现有相关研究还存在一些短板,主要表现为理论研究系统性尚未形成、研究视野不够广阔、模型框架的针对性不强、推广应用的成效不明显等。
SN 1001-0424
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2015.16.002
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2015.16.002

RT Journal Article
SR 1
A1 刘兴凯;左小娟
AD 天津理工大学法政学院;天津理工大学;
T1 英国大学科研影响力评估机制及其启示
JF 中国高教研究
YR 2015
IS 08
vo 
OP 71-75+79
K1 科研影响力,科研卓越框架,科研评估
AB 英国大学科研评估是全球科研评估的典范。2014年实施的科研卓越框架(REF)评估体系中新增了科研影响力评估模块,更多地关注研究质量以及科研对经济社会的影响。科研影响力评估是英国科研评估制度改革的重要突破点,也是英国谋求大学科研创新和卓越性的重要体现。英国大学科研影响力评估的评估方法、评估标准以及评估过程表现出很多创新特征:谋求跨学科和协同创新的评估单元分类设计;基于"案例+模板"的同行评议方式;基于"深度"和"重要性"融合的评估标准;评估与审核相结合的严密评估过程。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2015.08.16
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2015.08.16

RT Journal Article
SR 1
A1 撒凯悦;沈君
AD 山东大学(威海)商学院;
T1 世界经济研究领域前沿动态研究——基于2000年以来CNKI数据库的文献计量分析
JF 经济学动态
YR 2015
IS 06
vo 
OP 95-103
K1 世界经济,文献计量,共词聚类分析
AB 进入21世纪,世界经济理论研究在我国呈现出新的发展方向与特征,虽然学界不乏对该领域的相关综述性研究,但运用文献计量方法进行特征定位的梳理研究较少。本文借助文献计量软件CiteSpaceⅢ,运用共词聚类分析和战略坐标图示,从CNKI数据库的世界经济领域中文文献中分析我国2000-2014年世界经济研究领域的研究状况、研究热点和新颖的研究方向,以期探讨当前世界经济研究的特征与发展趋势。结果发现:"经济一体化""国际金融整合""跨国公司"等问题是关注的主要热点;"量化宽松政策""亚太区域合作""亚太经济""全球经济失衡"等是比较新颖的研究内容。
SN 1002-8390
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6LoNKlQ-oQdHUaksfNnldbITAGf8mPk7-Rj44dH6UfXLF9VqquLEbd92wJlu20mqHx9FimsmgQPkp3Oy-yEMTg6uUsuHmYLB5p50BflZZM-inwmJtDuwwn5d-7DnO22jYgDbhTmNxlSg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘月雷;聂峰英
AD 南京信息工程大学图书馆;
T1 基于ESI数据库的地球科学领域文献计量分析研究
JF 现代情报
YR 2015
IS 06
vo 35
OP 83-87+103
K1 ESI,地球科学,文献计量
AB 本文利用汤森路透ESI基本科学指标数据库对2004-2014年地球科学领域的文献进行了计量分析。通过对国家和地区、研究机构、期刊、科学家、高被引论文、热点论文、顶级论文、研究前沿、基线等各项指标统计分析,为我国地球科学领域研究提供参考。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5OFDVGM8_D9OumSxs8gtqXCSnrV6jysfWoD4Cm2rF4hB1UIqO33QrOyZg4vGzy0ipdd3OsZ7bNPpl2vtOSbJZPhsYP6DrFzvv2IfRyabm356u_6Hj0Iafui5DKhGT8zyjnMaxb_b1nCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 丁志健;王焕景
AD 曲阜师范大学传媒学院;
T1 基于文献计量的国内高校图书馆知识服务研究现状评析
JF 图书馆工作与研究
YR 2015
IS 06
vo 
OP 55-60
K1 高校图书馆,知识服务,文献计量,共词分析,主题分析
AB 本文以CNKI为相关文献数据源,采用文献计量学方法从文献增长规律、文献来源、文献作者等方面定量分析国内高校图书馆知识服务研究现状;通过计算词频g指数确定该研究领域高频关键词,采用共词分析和可视化分析方法揭示该领域的研究主题和热点,发现当前我国学者关于高校图书馆知识服务的研究兴趣偏向于服务模式创新、学科馆员素质提高、学科化及个性化服务实现等方面。近年来高校图书馆知识服务实践的社会化趋势十分明显。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2015.06.013
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2015.06.013

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓云
AD 兰州大学管理学院;兰州商学院工商管理学院;
T1 我国植入式广告的研究现状和理论综述
JF 兰州大学学报(社会科学版)
YR 2015
IS 03
vo 43
OP 128-135
K1 植入式广告,电视,电视剧,文献计量分析
AB 随着传统广告的管制趋紧、成本过高和效果式微,植入式广告越来越受到广告主、制片方和发布媒体的青睐,在其蓬勃发展的同时也引起理论界的极大关注。本文以中国期刊全文数据库CNKI选取的与植入式广告研究相关的905篇文献为分析样本,使用文献题录信息统计分析工具软件SATI,采用文献计量分析的方法,阐述我国植入式广告研究的文献增长、核心作者、主要研究机构等一般状况,并对该领域国内的核心研究团队和热点聚焦主题进行相关分析。在此基础上,按照"植入式广告对受众心理的影响机制—植入式广告的传播效果—植入式广告的管制"这一分析框架进行了理论综述。
SN 1000-2804
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13885/j.issn.1000-2804.2015.03.019
DO 10.13885/j.issn.1000-2804.2015.03.019

RT Journal Article
SR 1
A1 张志安;贾鹤鹏
AD 中山大学传播与设计学院;美国康奈尔大学传播学系;
T1 中国新闻传播学研究的国际发表现状与格局——基于SSCI数据库的研究
JF 新闻与传播研究
YR 2015
IS 05
vo 22
OP 7-20+128
K1 新闻传播学,国际发表,SSCI,文献计量,传播理论
AB 近年来,中国大陆学者在国际新闻传播学期刊上发表的论文数量快速增长,但针对当前国际发表的现状和格局所进行的系统研究一直比较缺乏。通过对SSCI期刊文献计量的分析发现,知名新闻院校在国际发表方面继续保持领先地位,大陆作者与海外作者合著情况显著,且海外学者多担任论文第一作者,大陆及海峡两岸作者之间合作极少。这种情况表明,中国大陆新闻传播学者的国际发表存在香港和美国华人学者引领的因素,尚缺乏大规模的独立国际学术生产能力。基于中国新闻传播学界在国际新闻传播学的影响力仍然不高的现状,如何提高中国新闻传播学的国际化,为世界新闻传播学界做出理论贡献,是中国新闻传播学者需要认真思考的问题。
SN 1005-2577
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6YrFg_q73cVvZootloAWGy5vaNUATGHIljKyBBUznYF7Mh0yR8-7JDQNeGvTcRT-i8Vz63KtH_tluPgTIhQdGGwXC_EMKxxkAQN5IC_TX-Z-_GAFYO6ejAuEZkqjtygpPKOBvs2defEg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯倩
A3 赵林;冯智劼
PB 天津大学
T1 生命周期评价及生命周期成本分析集成方法研究
CL 硕士
YR 2015
IS 03
K1 生命周期评价,生命周期成本分析,集成方法,层次分析法,TOPSIS法
AB 生命周期评价作为一种重要的环境管理工具,在辅助政府、企业决策,推进可持续发展的进程中起着十分积极的作用。但就企业层面而言,单纯的生命周期评价并不能作为指导企业决策的决定性依据,只能作为辅助性参考,其原因主要是由于企业是利益导向的组织,谋求利益的最大化仍是企业经济的最终目标,且企业的经济效益与企业的可持续发展紧密相关。因此,将生命周期评价与其他的经济分析方法相结合,构建一个环境、经济综合考虑的评价指标体系是解决这一问题的关键途径之一。本文在生命周期理论的基础上,将生命周期评价与生命周期成本分析相结合,旨在通过集成方法的研究得到单一的评价结果,并通过这一评价结果综合反映该产品或工艺的环境性能和经济效益,有利于指导企业行为,为企业和政府作出高效决策提供科学依据。不仅如此,由于现阶段及未来很长时间内国际社会对于能源领域的高度重视,本文还将能源指标纳入综合指标体系,力求构建一个环境、成本、能源三方面综合考虑的评价体系。本文首先对生命周期评价及生命周期成本分析的国内外研究现状做了分析和总结,分别论述了LCA和LCC的理论方法及技术框架,为后续的集成研究奠定基础。本文在集成方法研究之前,对于LCA领域的研究情况和热点进行了文献计量分析,旨在通过该方法研究掌握LCA领域特性及发展情况。随后,本文对LCA和LCC集成的必要性及研究方法上存在的差异进行了论述,利用层次分析法和TOPSIS法(Technique for Order Preference by Similarity to an Ideal Solution)构建了综合考虑环境、成本、能源三方面的集成方法体系,并在此基础上将其应用到危险品包装的三种形式——钢桶、塑料桶和钢塑复合IBC的选择中,挑选环境、成本、能源三者综合效益最优解,为企业提供指导性意见。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI753L3tJp_lbkIsrCTZtcbSuYXGVkg-kwUleYUY7TMqjeDxoRm3x33yARewPw8cHOviq0VUFQy2S5nhAPD-WIh3YLWDB5Qvl93DsG5QgAa5AsqH7-oJBdgH5D11M4ZJ1zZ3dqvhYy2dKw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林萍
A3 陈望忠
PB 南方医科大学
T1 我国医药卫生类核心期刊的文献计量学分析
CL 硕士
YR 2015
IS 03
K1 医学期刊,文献计量,来源指标,引用指标,发展特征
AB 研究目的全面分析我国医学期刊群的学术质量水平、学术影响力现状、发展特征,以提升医学期刊的整体水平。评估医学期刊群的学科发展特征并分析其优势与存在的问题,探索影响期刊影响力的主要因素,为提高医学期刊整体水平提供对策与建议。研究方法以《中文核心要目总览》为依据筛选出248种医学期刊作为研究对象,并将医学期刊分为17个学科。以2010-2014年版《中国科技期刊引证报告(核心版)》为数据来源,选取9种文献计量指标作为期刊评价工具,其中包括5项引用指标：影响因子、总被引频次、即年指标、被引半衰期、他引率,以及4项来源指标：来源文献量、平均作者数、地区分布数和基金论文比。采用文献计量学方法统计分析17类医学期刊群的基本发展特征：被引用指标和来源指标描述性分析、区间分布以及5年变化趋势,并采用excel软件、spss13.0软件对9项文献评价指标进行spearman相关分析、多元线性回归分析,通过判断spearman相关系数以及P值来分析评价指标之间的相关关系、哪些因素可以对影响因子产生影响。1.文献计量分析法：通过文献计量指标指标研究我国医学期刊影响力现状,每项评价指标可以从不用角度来反映各类医学期刊的特征,从而分析当前国内医学期刊发展中所存在的问题。2.数据处理与统计：利用excel软件建立数据库,并对数据进行区间分析、绘制数据的5年变化趋势分析；将数据导入spss13.0软件,使用的统计学方法包括描述性统计分析(均值和标准差)、spearman相关分析、多元线性回归分析。结果1.我国医学核心期刊在全国科技核心期刊中占有重要地位根据《中文核心期刊要目总览》收录的期刊,以及对期刊的学科分类,我国医药卫生类核心期刊有248种,占中国科技核心期刊总数的12.5%,是重要期刊群之一。与2014年《中国科技期刊引证报告(核心版)》提供的1989种中国科技核心期刊总体水平比较,我国医药类卫生核心期刊整体水平高于中国科技期刊核心期刊的总体水平。17类医学期刊中共有11类期刊的总被引频次、12类医学期刊的影响因子、9类医学期刊的即年指标、16类医学期刊的平均作者数、13类医学期刊的他引率高于全国科技核心期刊的平均水平。在基金论文比指标上,17类医学期刊中仅有2类医学期刊(基础医学和中国医学)的基金论文比高于全国科技期刊平均水平,其他15类医学期刊的基金论文比均较低。医学核心期刊的总被引频次(1958)、影响因子(0.68)、他引率(0....
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QjOxbdW7BVGI5JnOxe-OjzLBhcMinueuNK7GvJS93u4VnrJ92qId0eaNqUpRr0M_pCql8sbpbqtd46HrE4lFbuKjiZu_XpH0g38cHDhjd0u1Hzb4vwSxxa1028oa2GKCxUtPs0XRDxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张璐;长青;齐二石
AD 内蒙古工业大学管理学院;天津大学管理与经济学部;
T1 文献计量视角下我国技术创新与管理创新领域对比研究
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 06
vo 32
OP 7-13
K1 技术创新,管理创新,内容分析法,对比分析
AB 以文献计量学为视角,运用内容分析法,以CNKI中国学术文献出版总库收录的CSSCI源期刊2004年至今发表的文献为基础数据源,通过对比分析知识创新领域两大重要研究方向——技术创新和管理创新各自的研究脉络,总结出两者的研究热点、联系和区别,以期为各自的理论发展尤其是管理创新理论发展及理论融合提供借鉴。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7JWbmzRxMfWEV2XAM9QRrFWgFFrHovVo4T06CmdYiUICJqnYNDnRbsP0pGhhWa_zel2W_m3bnu6rmf7VIUpz48E3M1oNonEUClwFK3uTP3a74AVYKhtMX7WLQQgfzjTlozUZNgC7zfpg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙宇;高敏;石永玮
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 热点及变迁:十余年来中外电子政务研究的比较分析
JF 电子政务
YR 2015
IS 03
vo 
OP 49-58
K1 电子政务,文献计量,共词网络,Citespace,对比研究
AB 使用Citespace对比分析了2002至2014年间中外电子政务的研究热点及其变化脉络。从研究热点看,政府门户网站、信息技术与信息安全是国内外共同关注的研究主题;国外还关注数字治理以及模型架构的研究,而国内还关注信息化建设和电子政务工程管理的研究。从研究热点的变化脉络看,国外经历了从研究政务问题向探索模型架构的转变,但缺乏对"范式"的思考;国内经历了从关注工程问题向研究政务问题的转变,但缺乏对"元问题"的探索。在上述发现的基础上,对未来国内电子政务的研究内容和研究方法进行了展望,认为构建公共行政学视域下的电子政务理论和方法体系势在必行。
SN 1672-7223
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2015.03.008
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2015.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 万昊;谭宗颖;鲁晶晶;朱相丽
AD 中国科学院大学;中国科学院文献情报中心;
T1 2001-2014年引文分析领域发展演化综述
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 06
vo 59
OP 122-138
K1 引文分析,知识结构,数据挖掘,知识基础,研究前沿,CitespaceⅡ
AB [目的 /意义]为了解引文分析领域的发展状况,以领域知识载体之一——期刊文献为研究对象,通过知识单元特征描述和知识单元聚类层次结构,发现该领域知识发展的脉络和演进轨迹。[方法/过程]选择2001-2014年汤森路透Web of Science平台结构化的二次文献信息1 166条作为数据源,以信息计量学作为理论基础,利用统计分析、信息计量和分析复杂引文网络的社会网络分析方法,借鉴数据挖掘算法和处理工具技术,描述领域知识体系的特征。[结果/结论]从宏观与微观两个维度,以静态和动态两种方式,利用知识基础与研究前沿的时变对应,通过理论与实践的统一,准确地描述引文分析领域发展的宏观层次结构特征和微观节点属性、静态分布特征和动态演化规律、奠基性的基础理论和突破性的研究前沿。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2015.06.018
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2015.06.018

RT Journal Article
SR 1
A1 胡小洋;李小涛;余厚强;邱均平
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;湖北大学学报编辑部;武汉大学信息管理学院;中国科学评价研究中心;
T1 “信息可视化”主题下的多学科知识结构探究——基于2004~2013年WoS数据库的文献计量和内容分析
JF 图书馆学研究
YR 2015
IS 05
vo 
OP 90-97
K1 信息可视化,多学科,知识结构,空间分布,时间演进,聚类分析
AB 以WoS数据库中2004~2013年间"信息可视化(IV)"主题领域的核心研究性文献为研究对象,采用文献计量分析、可视化展示、聚类分析和内容分析相结合的方法对蕴含在IV主题文献中的多学科知识结构进行了深入挖掘和分析。从发文国家和地区、发文学术机构、发文关键作者角度探索了IV主题领域空间维度的知识结构,发现在IV主题的理论研究方面,除美国这个绝对优势国外,欧洲的德国、英国、法国、荷兰、西班牙、意大利,北美的加拿大,亚洲的中国、日本、韩国等也是此领域理论研究的重要输出国。这些国家和来自于这些国家的活跃的研究机构和作者共同构成了IV主题知识结构中关于研究主体(国家、机构、人等)的核心节点。从高频关键词的聚类演进分析和突变性短语的图谱解析中探究了IV主题中关于研究热点和未来发展趋势的知识结构。研究发现,除信息管理学、计算机科学外,IV主题的研究已拓展至生物学、医学、地理学、材料学、化学、地质学、社会学、历史学等众多学科,信息可视化理论和方法得到不断完善和丰富,信息可视化技术已被要求从最开始的静态的粗粒度可视化水平慢慢向实时动态的高精度水平发展。
SN 1001-0424
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2015.05.016
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2015.05.016

RT Journal Article
SR 1
A1 肖学斌
AD 武汉大学图书馆;
T1 x指数:描述研究人员论文水平的文献计量新指数
JF 图书情报知识
YR 2015
IS 02
vo 
OP 95-101
K1 文献计量指数,h指数,x指数,论文数,被引次数,敏感
AB 本文基于自然对数原则,提出了一个用于评估研究人员论文的文献计量新指数,称为x指数。x指数充分考虑了研究人员发表的论文数量,每篇文献的被引次数,以及平均被引次数。为了检验该指数的效果,本文从著名的WOS数据库中提取了68个作者3617条记录,单个作者的论文数在1~462之间,被引次数在4~11558之间,并运用这些记录与本文中提到的指数进行了计算和比较。结果表明,x指数克服了现有指数的缺点,该指数受到研究人员的论文数,文献的总被引次数,平均被引次数,单篇文献的被引次数等因素综合影响,能反映研究人员论文的整体水平,最大的缺点在于无法显示作者的最高被引次数,其它指数也具有这个缺点。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13366/j.dik.2015.02.093
DO 10.13366/j.dik.2015.02.093

RT Journal Article
SR 1
A1 张定强;蒋会兵;蔡娟娥
AD 西北师范大学教育学院;
T1 中国少数民族数学教育研究的回顾与展望——基于1993—2013年CNKI期刊数据的分析
JF 数学教育学报
YR 2015
IS 01
vo 24
OP 73-78
K1 少数民族数学教育,CNKI期刊数据,文献计量,统计分析,回顾与展望
AB 少数民族数学教育是数学教育领域关注和研究的重点.为了回顾、反思和展望中国少数民族数学教育,基于中国知网(CNKI)期刊数据对1993—2013年间有关少数民族数学教育的文献进行统计分析.发现:中国少数民族数学教育研究正处于不断发展的态势,取得了一定的成果,但成果数量较少、研究内容偏窄、研究方法相对单一、研究民族不均衡.为此,需要进一步扩大研究队伍,强化问题意识与多元参与意识,拓展研究领域,运用比较与实证研究方法,提升研究质量,推进民族数学教育研究深度进行.
SN 1004-9894
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7KCPEvp9xSQji4LoVJ-qYCEC0SlfeJLT3YzICT0fR5dQ_JrplGalXKHPpHRm3KcUdX1JoHG0TApRQCj5ts5erpvIgCXj04UzOcuTPSheGhxeCz5i4vhTBhc119jW7hK_s4pBw3Ox1F-Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑淑芬;朱玉奴;缪家鼎
AD 浙江大学图书馆;
T1 高校图书馆视角下的专利服务工作思考——基于文献计量和可视化分析
JF 图书馆杂志
YR 2015
IS 02
vo 34
OP 56-60
K1 高校图书馆,专利服务,文献计量,词频分析法,共词分析法
AB 本文在高校图书馆视角下,采用文献计量学方法,对专利研究和服务的现状、趋势和热点进行分析。通过词频分析法分析了高校图书馆专利研究的总体趋势,基于共词分析和可视化给出了2007-2013年高校图书馆专利研究的三个热点:文献资源保障服务、专利分析与情报服务、创新评价与专利战略。在文献计量和可视化分析的基础上,对高校图书馆专利服务工作提出了建议。
SN 1000-4254
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13663/j.cnki.lj.2015.02.010
DO 10.13663/j.cnki.lj.2015.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 叶继元;袁曦临
AD 南京大学信息管理学院;东南大学图书馆;东南大学情报科技研究所;
T1 中国学术评价的反思与展望
JF 中国社会科学评价
YR 2015
IS 01
vo 
OP 66-78+130
K1 学术评价,引文评价,评价系统,人文社会科学
AB 学术评价是一项复杂的系统工程。近一个世纪以来,学术评价受到国内外学界广泛的关注。注重学术创新、学术质量和贡献的评价已成为学界共识,科研管理部门也逐步运用到推广执行层面,但如何落实到位仍是问题。具体而言,目前仍存在评价主体不明,评价标准界定不易,学术批评氛围欠缺等问题,这些不仅关系国内学术评价管理的重大需求,而且也是国际学术评价研究的前沿课题。由于学术评价与学术的健康发展以及学者的切身利益直接相关,为了提高评价的公信力和权威性,目前迫切需要重视学术评价的基础性工作,建立与完善各种与学术评价有关的数据库,夯实科学评价的现实基础;进一步加强学术评价理论研究,修正和完善现有的评价机制;同时切实推进加强学术管理中与学术评价有关的制度建设,如同行评议、申诉、复议等制度。评价理论与评价实践紧密结合、相互促进,才能拓展学术评价问题研究的深度和广度。
SN 2095-9095
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4xByOhXHy5JbFoV2wpo0_jeNV9u6SVmUJffSfDT-X-bhxIQcArDnR3SWlQvHVwkjTGzuSk5h7G1g6luYgL3kYfEVZfbZJc3x3jQSdqEAYef6os7sU2Mk1D3-PBm4rgC5pzvSBj8OgTgg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘圣恩;林开敏;郑文辉;蔡锰柯;林思祖;马祥庆
AD 福建农林大学林学院;国家林业局杉木工程技术研究中心;
T1 杉木研究科技文献计量分析
JF 森林与环境学报
YR 2015
IS 01
vo 35
OP 22-28
K1 杉木,文献计量,CNKI数据库,Web of Science TM数据库
AB 杉木是中国南方主要的造林树种,在中国南方的林业生产和森林生态中都具有十分重要的地位和作用。对杉木研究文献进行计量学统计分析有助于科学认识杉木研究发展动态,追踪研究重点和热点。以Web of ScienceTM核心合集和中国基础知识设施工程(CNKI)文献数据库中的期刊全文数据库为数据源,利用Bibexcel、Ucinet和NetD raw文献计量工具对1951-2013年国内外杉木研究文献的数量年动态、主要研究国家或地区及其文章影响力、涉及学科与研究层次,主要研究机构与研究人员、关键词共现网络进行了计量分析。结果表明,杉木研究主要集中在中国,且文章的被引频次和h-指数最高;福建省在科研投入、科研机构、科研人员、科研成果方面具有明显优势,论文的产出省份与杉木主要分布省份高度相关;关键词共现网络显示近5 a来的研究热点为"冰雪灾害"、"凋落物"、"土壤肥力"、"混交林"、"材质"、"遗传育种"、"碳固定模型";研究主要集中在福建省、广西省、湖南省、浙江省、江西省5个省份。
SN 2096-0018
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13324/j.cnki.jfcf.2015.01.004
DO 10.13324/j.cnki.jfcf.2015.01.004

RT Journal Article
SR 1
A1 左丽宏;李春燕;王丽
AD 首都医科大学附属北京朝阳医院血液科;北京护理学会;
T1 2004-2013年我国PICC相关性静脉血栓研究的文献计量分析
JF 中国护理管理
YR 2014
IS 12
vo 14
OP 33-35
K1 PICC,静脉血栓,文献,文献计量分析
AB 目的 :系统分析近10年我国PICC相关性静脉血栓研究的发展态势,为今后的研究提供参考。方法 :检索中国生物医学文献数据库(CBM)、中国期刊全文数据库(CNKI)和万方数据库,对2004-2013年国内PICC相关性静脉血栓研究的文献进行统计分析。结果 :共检出210篇文献,分别发表在91种期刊上,近4年文献数量呈迅速上升趋势;作者来自29个省市,研究单位以临床医疗机构为主;文献以临床科研论文为主,其次是个案报告和经验介绍论文,仅2.86%为严谨的随机对照试验研究;研究对象集中在肿瘤患者,研究热点主要集中在案例报道与分析、PICC相关性静脉血栓的防治与护理对策、血栓形成原因回顾与分析等方面,目前尚无规范统一的PICC相关性静脉血栓的实践标准;论文引文以中文文献为主(70.37%),论文被引频次在10次以上者9篇,最高被引频次为93次;研究受科研基金资助者12篇(5.71%)。结论 :PICC相关性静脉血栓问题已引起临床医护人员的广泛关注,尚须加强PICC相关性静脉血栓的高质量科研论文的产出,探索更为简便有效的PICC相关性血栓的预防管理流程,更好地为临床提供循证依据。
SN 1672-1756
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6trlyttwAHSGZYAq-PCCWtvykWLq8mgEK-TcklcGdfEExhqFpV3_b9hfksk_PIXVl7rcu41-zhSIc10-u-vBH-qkuO6GlI2vayAFvgFqzCOll9svTIzwCrqW6ayKoPU8lf0-0U7rhqzw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李思志;李佳骏;李艳红
AD 上海财经大学商学院;上海财经大学信息管理与工程学院;
T1 管理科学与工程领域的创新轨迹研究——基于TOP期刊的文献计量和文本挖掘视角
JF 中国管理科学
YR 2014
IS S1
vo 22
OP 62-68
K1 特征抽取,引文分析,共引分析,知识图谱,创新轨迹
AB 以管理科学与工程领域2006—2013年在10种国际顶级期刊上发表的5779篇文章为基础,通过引文分析和共引分析两种角度,结合特征提取方法,剖析了管理科学与工程领域研究的科研产出分布情况,并通过知识图谱的方法刻画和探索了管理科学与工程研究领域的创新轨迹。
SN 1003-207X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2014.s1.034
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2014.s1.034

RT Journal Article
SR 1
A1 于晗;董勤;仲远明
AD 南京中医药大学第二临床医学院;江苏省人民医院针灸科;
T1 针灸治疗功能性消化不良现代临床文献计量分析及其选穴特点探讨
JF 辽宁中医药大学学报
YR 2014
IS 11
vo 16
OP 128-130
K1 针灸,功能性消化不良,文献研究,选穴特点
AB 目的:总结针灸治疗功能性消化不良(FD)的临床运用趋势,探讨其处方选穴特点。方法:用回顾性临床文献研究方式,检索中国期刊全文数据库(CNKI)1993—2013年公开发表的针灸治疗FD的临床研究文献,应用文献计量学研究方法进行统计分析。结果和结论:针灸治疗FD的临床运用率逐年递增,尤其是近4年关注度明显提高。针灸治疗FD选穴紧扣本病病机,分经选穴以胃经穴及任脉上与胃腑相关的腧穴最为多用,配伍脾经穴,重在和胃健脾;分类选穴多用特定穴,近取俞募穴调节脏腑功能,远取合穴、八脉交会穴等疏调经气,远近相配,协同增效;使用频次居前三位的腧穴为足三里、中脘、内关。
SN 1673-842X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13194/j.issn.1673-842x.2014.11.043
DO 10.13194/j.issn.1673-842x.2014.11.043

RT Journal Article
SR 1
A1 屈鹏;张均胜;曾文;乔晓东;王惠临
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国内外专利挖掘研究(2005-2014)综述
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 20
vo 58
OP 133-139
K1 专利,数据挖掘,文本挖掘,术语抽取,聚类,分类,复杂网络分析,时间序列分析,生存分析
AB 在中国知网、万方数据和Web of Science进行检索,获得72篇相关中文文献和98篇英文文献,并从中选出66篇进行综述。专利挖掘研究包括术语抽取、聚类、分类、以复杂网络为基础的方法、以时间为基础的方法和基于专利挖掘的技术研究等6个主题。尽管近10年来这一领域发展较快,但是部分研究也存在试验验证不精确、基于IPC的自动分类效果不好、所要解决的问题不明确且局限于方法应用和粒度粗糙等问题。专利挖掘研究应该注重发现问题,而非简单地应用方法。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2014.20.020
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.20.020

RT Journal Article
SR 1
A1 邓正艳;蔡文伯
AD 石河子大学师范学院;
T1 我国“翻转课堂”研究现状及发展趋势分析
JF 中国信息技术教育
YR 2014
IS 19
vo 
OP 109-111
K1 翻转课堂,本土化,发展趋势,内容分析法,文献计量法
AB 本文采用文献计量法和内容分析法,对中国期刊网上登载的关于"翻转课堂"的文章进行实证分析。通过分析得出,理论工作者与教师密切配合,长期跟踪,不断深化研究课题、拓宽思路,关注本土教学思想,是今后"翻转课堂"研究的发展方向。
SN 1674-2117
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4WEnXjdfX3Iu4hvGQ3fQYt-oI9qDcr3toPLKFHD06Ke5v2WgX9O1eRWJ3qHuczuujwIrLt2aurcFijdP3amI2Nw2C1SFoIVMO9vqrSzZe3ozggZVzsAGDibX4f2e8WwiSSoaI3P0LSQA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾泽军;尹茶;邓晓群
AD 《第二军医大学学报》编辑部;
T1 中国媒体融合研究现况分析及对策研究
JF 科技与出版
YR 2014
IS 10
vo 
OP 141-145
K1 媒体融合,中国,文献计量
AB 基于中国知网数据平台对近20年来中国媒体融合研究文献进行调研及分析,并结合高被引论文及外文文献进行综述,理清我国新闻传播领域媒体融合研究发展现状及存在问题,为传统媒体与新兴媒体融合发展提供参考。
SN 1005-0590
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16510/j.cnki.kjycb.2014.10.042
DO 10.16510/j.cnki.kjycb.2014.10.042

RT Journal Article
SR 1
A1 张莉;朱庆华;徐孝娟
AD 南京大学信息管理学院;江苏开放大学;
T1 国际科技人才成长特征及演变规律分析——基于文献计量的分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 09
vo 33
OP 68-75
K1 科技人才,成长轨迹,文献计量分析,人才培养,人才政策
AB 依据ESI及WoS数据库中的数据,以物理学、计算机科学两个学科领域为代表,将高被引论文作者的论文产出、所属机构、机构间流动、国家间流动及学科变动等职业生涯轨迹标识作为测度指标,探索国际科技人才在成长过程中所呈现的特征及演变规律,为国家制定人才政策、促进人才成长提供决策参考。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7EUyL6OJKV5gfzUSgOd6DI-lpwRXf3fED5zKAP23_UnSuCLIAve85Aenyoh0OqnY5F0V-MRISTEkWSp9NgaPqfA-V7JFP3OCOzlKeyiFGbfaQemVF2A62XwniT3KrZEZo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张建光;尚进
AD 北京大学政府管理学院;
T1 中国智慧城市与智慧政府研究现状与展望——基于CNKI的文献计量分析
JF 中国信息界
YR 2014
IS 08
OP 81-85
AB 近年来,中国智慧城市与智慧政府研究受到广泛重视。为了解中国智慧城市与智慧政府研究的整体情况,本文以智慧城市与智慧政府学术论文为研究对象,对所有年度公开发表在CNKI中国学术文献网络出版总库的学术论文进行文献计量研究。通过对智慧城市与智慧政府的相关研究数据进行分析,揭示该领域的研究热点和薄弱点,提出智慧城市与智慧政府的研究发展方向、研究方法,展望该领域跨学科研究方面的进展。
SN 1671-3370
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5k1Xxqtlzxag791hrIZGjTh5KPfCIdI7cXbcph6LONRavoOfwh66blj99XRELiKyN_TwCq4v0NrhAH0ZbvoPzeS843bb_qmDK92rayspi5XVSvP6kQQZhB42XdYFPKBuw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;郭晓宏
AD 首都经济贸易大学安全与环境工程学院;斯泰恩拜斯大学高级风险技术转移研究院;
T1 安全文化研究的科学知识图谱
JF 武汉理工大学学报(社会科学版)
YR 2014
IS 04
vo 27
OP 19-26
K1 安全文化,安全氛围,知识图谱,文献计量
AB 为了全面认识安全文化的国际研究态势,以Web of Science为数据来源,运用CiteSpace等工具对安全文化的研究进行了文献可视化分析。结果显示:1991-2012年安全文化研究文献显著呈指数形式增长,研究领域涉及工程、公共、社会学以及心理学等学科。研究力量集中在美国、英国和澳大利亚等国,哈佛大学、匹兹堡大学等机构。美国、英国以及卡内基-梅隆大学、哈佛大学等国家或机构在参与国际研究的合作上有重要地位。《安全科学》、《卫生保健质量与安全》以及《应用心理学杂志》等是安全文化的重要知识载体。作者分析得到了安全文化领域高产和权威专家的基本情况。文献共被引和关键词分析显示了安全文化研究的知识基础和研究热点。
SN 1671-6477
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6HPWYHOSoHTIVDDckUlIOK3Mhfvno80YmF0kvX7A4UyNclt9T6zwXJy3mQ41n92ZMP0iNUOdMm-5TM24X1gzF0vXnbmGnUjZu1YTvwxIRGAzpcCpWV5tckmSEuZ0Dx8NQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈新民
AD 浙江树人大学;
T1 我国高等工程教育的研究现状(2008~2012)——基于近五年的文献计量和内容分析
JF 高等工程教育研究
YR 2014
IS 04
vo 
OP 34-38
K1 高等工程教育,研究现状,文献计量,知识图谱,卓越计划
AB 本文从文献计量学角度,综合运用词频统计法、知识图谱分析法对近五年来我国高等工程教育研究文献的产出分布、热点主题及动态趋势进行了客观的分析,并用文本分析法对动态趋势主题的"卓越工程师教育培养计划"的研究情况、培养模式和保障措施进行了评述,同时对未来研究提出了建议。
SN 1001-4233
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Z5Qw3z8EF6xeGoAP4vyIC73ymWn_lBJ-AkS4k42ndFE0345HsxenYYzLHH6zy7KPcgapC84MgZpLlHTTiQv8kBlffsalggHLSWYqkZ33n4k8Saggwa1N-exgUK8Kdotg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪潘义;吴凤平
AD 合肥学院数字与物理系;合肥学院科技处;河海大学商学院;
T1 基于文献计量法的我国区域产业同构问题研究分析
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 13
vo 31
OP 70-73
K1 文献计量法,产业同构,统计分析
AB 以中国期刊全文数据库为平台,采用文献计量法和数理统计法,分别从研究时间、空间分布、主题内容、作者情况、合著情况5个方面,对1997-2012年我国区域产业同构问题研究进行了统计与分析,基于此,展望了我国区域产业同构研究的发展趋势并提出了研究过程中存在的一些问题。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.6049/kjjbydc.2014030006

RT Journal Article
SR 1
A1 童文胜;王建成;曾润喜
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 我国网络谣言研究议题与内容文献分析——以CNKI数据库2002-2013年为样本
JF 情报杂志
YR 2014
IS 07
vo 33
OP 139-144+154
K1 网络谣言,谣言,CNKI,文献计量
AB 当前网络谣言研究引起了政府相关部门和学术界的高度关注。以CNKI数据库2002—2013年国内对网络谣言的相关研究文献为样本,对现有的研究主题和内容进行了详细的介绍和述评。研究发现,当前学术界对网络谣言的研究内涵没有统一的界定;网络谣言对政府管理各方面造成了严重危害;网络谣言传播渠道多样化;网络谣言应对机制主体相对单一。建议构建政府体制外的多元主体治理结构,加强具体领域研究,强化实证案例研究。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI41g6wYU6_mjAakc3iv_DXmFm8fwD3dKoEieXT9b9176OTdul3KRMrQ-tNWKDGYC1yTPZvBGEmB7NypDrRV14KU6FrOYOuEhKFxYSUD5-ojpS7QFJXvyknkFUisEBzuKi4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄芳
AD 首都医科大学图书馆;
T1 补充计量学及其在生物医学领域的应用
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2014
IS 07
vo 23
OP 19-24
K1 补充计量学,信息计量学,生物医学
AB 补充计量学是一种基于社交网络的计量指标,可作为文献计量学的补充,对学术论文进行评价。本文介绍了补充计量学的定义、特点与常用工具,提出了补充计量学在生物医学信息计量学研究中的作用。
SN 1671-3982
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ifTH2Gu-SYXRh4qsY4yzxIJuEqZ3QeWBNi-tSL3L4AwXKuxNyH-7QR7CMmqgbAdv79C3RCAj7FaC2xHZuh80q3EcJ-pQD83PZKQlHcPkCZPDcGij_QYuxz06wKr3sMkk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘辉;杜建;刘华平
AD 北京协和医学院护理学院;中国医学科学院医学信息研究所;
T1 基于文献计量的护理信息学研究现状与趋势分析
JF 中华护理杂志
YR 2014
IS 06
vo 49
OP 118-121
K1 护理信息学,文献计量学
AB 目的分析护理信息学理论和实践的演化,梳理重要的研究方向,并总结未来趋势、发展及其挑战。方法应用文献计量学分析方法回顾现有文献。结果护理信息学作为护理学的一门专业领域,具有显著的跨学科特征。护理信息学经历了早期强调计算机和信息系统在护理实践中应用的重要性,向以"数据集、记录、文档"为表征的术语标准化发展,再到近10年强调电子健康档案和循证实践的过程。结论当前研究热点和发展方向包括:①通过信息学的工具和途径改善患者安全、护理质量和健康结局;②护理数据、术语标准化及其与医学术语、卫生保健术语的整合;③电子健康档案;④循证护理实践基础上的知识更新;⑤护理信息学专业教育与培训。
SN 0254-1769
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI57Fa2_tqX4vwRAc0EBt4F2n42VCBa36TujVvRN76tenaCxuPR5E6-LeCIRnH4GxIGuyPozk8tcJeatYs4C0Rr8iiJChi22GA8udUCl5OJ9TY3V72Gf3no2xIVF6dezm64=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;牟楠;楼雯;赵蓉英
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 国内外语义标注研究进展分析
JF 情报理论与实践
YR 2014
IS 05
vo 37
OP 10+16-20
K1 语义标注,文献计量方法,可视化分析
AB 文章通过文献计量法对国内外语义标注研究的文献进行统计分析,包括时间分布、研究力量(机构、作者)分布以及研究内容分布等多个方面,总结对比了国内外语义标注的研究进展。结果表明,语义标注受到越来越多学者的关注。国内外语义标注研究都形成了一批具有影响力的期刊、机构和作者,研究方向也大致相同,都是作为语义网的关键技术之一,利用本体来进行语义标注,而且都在图像标注和Web服务两个领域应用较为广泛。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2014.05.010
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2014.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 郭金子
AD 辽宁大学图书馆;
T1 基于CNKI数据库的文献计量分析工具研究
JF 图书馆学刊
YR 2014
IS 04
vo 36
OP 117-120+126
K1 文献计量分析法,CNKI,数据库,分析工具,设计方案
AB 文献计量分析法是以文献数量为基础,论述与预测科学技术规律与现象的学问,近年来被广泛地应用。介绍了文献计量分析法的起源、研究对象、研究方法和以往研究中存在的困难,提出开发一种软件工具进行自动分析的思路,结合CNKI数据库制定了软件工具的设计方案与具体实现方法,并指出今后软件工具可优化的内容。
SN 1002-1884
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14037/j.cnki.tsgxk.2014.04.041
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2014.04.041

RT Journal Article
SR 1
A1 洪凡
AD 福建省科学技术信息研究所;
T1 基于知识图谱的国内石墨烯研究分析与发展对策
JF 情报探索
YR 2014
IS 04
vo 
OP 10-15
K1 石墨烯,文献计量分析,信息可视化,知识图谱
AB 以SCIE数据库中1994-2012年我国的石墨烯论文为研究对象,借助SCIE分析功能和信息可视化软件CiteSpace,对石墨烯文献进行计量和可视化分析。通过绘制知识图谱,展示了我国石墨烯研究的时间分布、空间分布、研究力量分布和主要研究领域,揭示了石墨烯的研究热点与应用领域,并就石墨烯研究的发展提出对策建议。
SN 1005-8095
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7jrzQvwqsGYa3e7d3-exH4mXI7u5NVhDi3HoToz42kpomoVcsUf9bXEoCfAlr701itTXtQcWkGXiUUpOVE9frGeCiKYkvQz9SVYKUwF4u6Tm8aWy08brksKu7kuP0gpro=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈峰
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 产业竞争情报用户需求识别方法
JF 情报科学
YR 2014
IS 04
vo 32
OP 128-132
K1 竞争情报,产业竞争情报,用户研究,需求识别方法
AB 从产业竞争情报视角入手,基于竞争情报工作者可操作应用属性,采用文献资料研究、竞争情报研究项目报告分析、案例研究、与竞争情报从业者交流讨论相结合的研究方法,研究归纳出产业竞争情报用户需求识别的12种方法。对于企业层次、政府-国家层次竞争情报用户需求识别具有较大的适用性,对于信息服务、战略研究、管理咨询等领域识别用户需求也有参考价值。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2014.04.024
DO 10.13833/j.cnki.is.2014.04.024

RT Journal Article
SR 1
A1 王飒;包丽颖
AD 北京理工大学图书馆;
T1 基于文献计量的共词分析方法及应用述评
JF 情报科学
YR 2014
IS 04
vo 32
OP 152-156
K1 共词分析,文献计量,关键文献,引文分析
AB 本文阐述了共词分析的概念,利用文献计量学对共词分析领域的文献进行关键文献发现和引文分析,对关键文献进行重点解读,并对共词分析所采用的聚类方法和学科应用进行了分析。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2014.04.027
DO 10.13833/j.cnki.is.2014.04.027

RT Journal Article
SR 1
A1 李宗彦;章之旺
AD 浙江财经大学会计学院;南京审计学院审计与会计学院;
T1 内部审计研究:1998-2012——基于SSCI、CSSCI的文献分析
JF 会计与经济研究
YR 2014
IS 02
vo 28
OP 54-66
K1 内部审计研究,SSCI,CSSCI,文献计量,内容分析
AB 以1998-2012年SSCI、CSSCI收录的内部审计研究文献为样本,借助文献计量工具、内容分析法,从研究主题、研究方法、学科交叉性及研究的理论基础等视角对国内外内部审计研究展开比较分析和述评。研究发现,当前内部审计学术研究与内部审计职业发展需求存在较大差距,而我国内部审计研究虽然在研究主题上与国外研究具有趋同性,但在研究方法、学科交叉性、理论创新等方面仍存在一定不足。
SN 1009-6701
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16314/j.cnki.31-2074/f.2014.02.009
DO 10.16314/j.cnki.31-2074/f.2014.02.009

RT Journal Article
SR 1
A1 薛念涛
AD 北京市环境保护科学研究院,国家环境保护工业废水污染控制工程技术(北京)中心;
T1 畜禽污染防治现状与趋势的文献计量分析
JF 农业环境科学学报
YR 2014
IS 03
vo 33
OP 27-32
K1 文献计量,畜禽污染,畜禽粪便,现状,趋势
AB 借助文献计量,明确了我国畜禽污染防治领域的整体研究现状,分析了发展趋势。检索CNKI中国期刊全文数据库、万方数据与重庆维普数据库,共8585条题录。2000年以前论文数量增长较慢,2000年以后呈急剧增长态势,从2000年的226篇增加到2010年的994篇,畜禽污染防治的研究已在全国范围内得到关注。该领域作者群体庞大,涉及作者13602名,核心作者共648名。著录发文机构共5217家,发表论文10篇及以上的机构90家,它们是本领域的主要研究机构,中国农业大学发文数量居首位。被引次数排在前10名的论文总被引次数为1429,前3篇论文分别刊登在《农业环境保护》(现为《农业环境科学学报》)与《中国环境科学》上。《农业环境科学学报》领先于其他期刊,其发文量、影响因子位居首位。关键词分析表明,鸡粪、牛粪、猪粪是处理处置的重点,主要利用方式为饲料、肥料、沼气、食用菌种植等。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5jsN-KDeHOC56jJfUmkagLLrh8-f-Ol6Shlhy4xS70pMPovtLSatmj7fGCYHP_gKCOWfGqokDejC3VAG8PJitAcJhN-eolWfs0cJOSawV3ubFhMzbA51FzWrLqgnWC4G8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄先涛;武雪亮;薛军;杨立民
AD 河北北方学院附属第一医院医务部;
T1 临床路径文献回顾性分析
JF 中国病案
YR 2014
IS 03
vo 15
OP 28-30
K1 文献计量,理论研究,临床路径,回顾分析
AB 目的查阅相关文献,回顾我国临床路径相关研究的文献,了解我国临床路径应用现状和发展趋势。方法中国知网-中国医院数字图书馆CHKD期刊全文数据库为检索数据源,以1996-2010年为时间段,以"临床路径"为检索途径,搜索文献数据,通过Excel软件处理数据,采用文献计量方法,过程分析及回顾性研究法进行分析和研究,分别从基础研究、应用研究、开发研究分布3个方面对1996-2010年我国临床路径方面的文献进行统计。结果检索到1996-2010有关临床路径研究的文献1172篇,文献量逐年上升。文献研究内容以应用研究为主,尤其是应用基础方面。结论我国临床路径相关研究的文献逐年上升,研究领域呈现多样化局面,缺少系统的方法论的指导,医护人员在循证医学方面的理念较薄弱。今后应在临床路径的应用进行系统大规模资料收集,以推动临床路径研究的发展。
SN 1672-2566
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5A0_vaO7NmARnMd3CVZWR8KrPDGOh-QcDPElvvINo5NPRRy7hICIT_Nmc5HQwsZEoYpAHlZsFkDM2V8iM631nqVE8V4P3eoFGyZSagKer5VA5LdklpEtyZ6Lfzb6dCKc8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周晓艳;张文妍;叶信岳;甘甜;韩项
AD 武汉大学资源与环境科学学院;美国肯特州立大学地理系;
T1 1992-2012年国际生态足迹研究文献计量分析
JF 地理科学进展
YR 2014
IS 03
vo 33
OP 50-60
K1 生态足迹,SCIE/SSCI,文献计量,发展趋势
AB 生态足迹是可持续发展领域进行定量研究的重要方法。由于较强的可操作性和全球可比性等优点,自1992年首次提出以来,得到相关研究机构和学者的广泛关注。以SCIE/SSCI数据库为基础,对近20年来有关生态足迹的文献进行计量分析,阐释该领域的研究概况,揭示主要研究力量,呈现不同作者、机构和国家之间的合作情况,分析主要国家的研究差异并探讨该领域未来研究趋势和热点。研究发现:①加拿大生态经济学者Wackernagel是该领域重要的学者,不列颠哥伦比亚大学和悉尼大学是在该领域有突出贡献的研究机构,中国科学院和北京师范大学是在该领域有较大影响的中国研究机构;②美国是在该领域研究成果数量与质量均居首位的国家,中国虽然文献数量排第三位,但文献质量有待提高;③该领域文献总量不多,但增长迅速,且国际合作呈显著扩大趋势;研究尺度日趋多元化且不断深入微观领域;研究方法日趋丰富与完善,与投入产出分析法、产品生命周期及能值分析等方法相结合是近期主要研究趋势,但不同国家的研究重点亦有所差异;④气候变化、碳足迹、生态足迹区域转移等将有可能成为生态足迹领域未来的研究热点。
SN 1007-6301
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4WphOxLQ-FaJIGOGHTUJLsFrcVmDPU2xYMsTcYwByBdGb8VsN6_trwtCvB15-GUedgfiFC8JmIrjaNQqKaCoO2iuys8vHavIGOu5f2mClT6ACM09irC0sJwde6TNZ_R3w=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏敏;肖锦铖;杨善发;吕震
AD 安徽医科大学卫生管理学院;安徽医科大学公共卫生学院;
T1 2003-2013年农村居民就医行为相关影响因素文献计量分析
JF 医学与社会
YR 2014
IS 03
vo 27
OP 61-63+66
K1 就医行为,影响因素,文献计量,农村居民
AB 目的:了解农村居民就医的相关影响因素,为进一步研究提供参考。方法:运用文献计量分析方法,以中国知网为基础进行检索,根据纳入和排除标准对检索到的文献进行筛选,记录文献中提及到的影响因素次数。结果:经济、医疗保障、医疗服务可及性、医疗机构、人口学情况等是影响农村居民就医的主要因素。结论:完善新型农村合作医疗制度,重视农村地区键康教育工作,提高基层医疗机构医疗技术水平和服务质量是农村卫生工作需着力推进的几个方面。
SN 1006-5563
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7D9IJxswRIXWVjm_Mq_11-C04mTAhuX54A2-N-SfcRi6n0FdOZCgiqbJK0lYogNWuy5dYC8i124sGXlzWndSBEVyXEesg9_-xiwwDb-6bCRCPBGcqCaG6lm8wYoxv3Ny0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺郝钰;侯春梅;迟秀丽;黄爱华
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆,中国科学院资源环境科学信息中心;
T1 国际生物土壤结皮研究发展态势文献计量分析
JF 生态学报
YR 2014
IS 04
vo 34
OP 262-268
K1 生物土壤结皮,文献计量,Web of Science数据库
AB 生物土壤结皮是荒漠生态系统组成和地表景观的重要特征。近年来,各国和各相关研究机构对生物土壤结皮的研究力度不断加大。利用Bibexcel和NetDraw等文献计量工具,对Web of Science数据库中国际生物土壤结皮研究相关文献进行了分析。在对主要国家和机构的发文进行统计分析后发现:美国、德国和西班牙等国的生物土壤结皮研究论文的综合影响力较高;胡安·卡洛斯国王大学和美国地质调查局等机构的论文影响力较大;中国生物土壤结皮研究论文在总量上优势明显,但高质量论文不多;国际生物土壤结皮研究的主要研究热点集中在腾格里沙漠等沙漠地区,氮循环研究和微生物群落研究是研究的重点。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5r4YY3SD4NUP408EK00Oag9OCZQi-Q1zJVesoCAD-8D_h9n0sEhMiJTKZNTnzP_xqc9DbHs8-eVPUIEb9uhfrIW1ytz-PNaVCSZ2jUqihr9uXOEuT7xERuU895o1KfTpE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐震;李芳
AD 河海大学商学院;
T1 我国科技金融研究现状的文献计量分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 02
vo 33
OP 85-89
K1 科技金融,金融创新,科技体制改革,自主创新,文献计量
AB 基于CNKI收录的1 002篇科技金融研究文献,采用文献计量的方法,从文献的年代与期刊分布、地区分布、研究机构分布、作者分布、关键词分布和被引频次分布等方面对科技金融领域的研究成果进行分析、总结和评估,从定量和定性的角度揭示我国科技金融研究发展的脉络与趋势、关注的重点和学术前沿领域,从而为我国科技金融实践与研究提供参考。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6dC-CYDlQyoDi963mANDLUD_gTGXx5Qd2Qjak09OAb7Xy0Gs7jrVd2-vstuzEZuPiAd9E7RMzZa3pxMVhLth8F6dKoWq8rk-t2unLloFDJBaF2vpKTXPIsrjJ_jsrBOS4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙雨生;仇蓉蓉;黄传慧;方芳
AD 湖北工业大学管理学院;
T1 国内数字图书馆个性化服务研究进展:研究力量和知识基础
JF 情报杂志
YR 2013
IS 12
vo 32
OP 179-186
K1 数字图书馆,个性化服务,文献计量,社会网络,个性化检索,个性化推荐,用户建模
AB 以CNKI为数据源,从载文、研究群体及机构、知识基础三方面分析相关文献信息,以揭示国内数字图书馆个性化服务研究进展:用文献计量法进行载文分析,包括文献年代、基金资助与来源期刊;用文献计量法结合社会网络法进行研究群体及研究机构分析;用文献计量法进行文献被引分析,结合高被引文献内容揭示数字图书馆个性化服务知识基础。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4nwPBdYbKzhuy5FBplbZLs15crzoaIMq3pU2CiOadopsaSt37qTYVjC-FJu0f3nz4ZqNhQXb4EgZZ3Snh0BBLJO84bczDWHP1dHDHWbTjK4r3trU8znkB0SVk5TnBmRnU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜春林;张立伟;孙军卫
AD 大连理工大学公共管理与法学学院;
T1 基于可视化技术的国外同行评议研究进展
JF 科学学与科学技术管理
YR 2013
IS 12
vo 34
OP 31-38
K1 同行评议,CiteSpace,知识图谱,文献计量学,开放性
AB 同行评议是学术界保证科研质量的重要方式,是维持科学系统良性运行的调节器。同行专家是学术界的"守门人"。首先,运用信息可视化软件CiteSpace,对SSCI中1996—2013年收录的1275篇同行评议研究论文进行可视化分析,找出国际同行评议研究的热点,并对研究热点的进展展开分析。其次,对引文分析中找到的重要文献进行重点解读。研究发现,同行评议的研究热点由注重评议的可靠性、质量、公正、道德和伦理等问题向如何充分利用计算机网络技术和文献计量工具,特别是开放存取平台应用,以及提高评议的公正性和有效性方向转变。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4NvvQNaT6htLgWVQnxfGG5DPVsJwGG5-pM-qz45dEZyDDOtXUJQjZoVrRrg9Tj46xht6niRWxQ3gg8Fo3rIgDs6lHZU4YNSGq_0LwJ0czt5LHSLAfNHvITvkDGx5Uw8CE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 隋桂玲
AD 吉林大学图书馆;
T1 g指数与h指数、e指数的关系及其文献计量意义
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 23
vo 57
OP 92-96
K1 h指数,g指数,e指数,文献计量学,引用频次
AB 从h指数、g指数和e指数的定义出发,通过数学推导和实例验证给出g指数与h指数、e指数的不等式关系和函数关系表达式;通过对文献检索数据的统计分析,总结出论文按引频大小递减排序时,引频数随论文序号的变化规律的数学表达式;通过实例计算和比较,证实g指数对引频数非常敏感,并对这种敏感性的根源进行分析。最后对如何利用g指数客观评价科技工作者学术水平的问题进行探讨。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6HS9fCwJPN9vk2Wh8LjLrilZKPJbmew4nhLCGpjHJlzR8OypNVgwz_gzVk6K6qZP2ARLttYa3FXax3XCKVNm0ZSu9TZI6kT9pL8sdCTtlI3fV5TvkpgUoOZl4Pe-pKOag=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 顾立平
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 论文级别计量研究:应用案例分析
JF 现代图书情报技术
YR 2013
IS 11
vo 
OP 6-12
K1 替代计量,学术可见度,社会可见度,科研影响指标,信息过滤,知识发现,科学公共图书馆
AB 简要介绍论文级别计量(ALMs)与传统文献计量的不同,并且梳理目前应用ALMs的案例。以案例分析的方法,描绘PLoS-ALMs的数据来源、元数据与裸数据、开放数据等运行机制。讨论ALMs如何支持未来开放创新的发展。
SN 1003-3513
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Nvj4DOs0DEl8TtkWVZ-xW6bOQBbK-nqAPDKIqLfkznhtpHUBVouCUinnRblPO-13mFIiDhNrUkjNrCoGORynaWJsYQ4TnFWxCkZi_NCYaCpV5bOHl3hk_QFyWFY1TiAg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶飞;宋志强
AD 南开大学商学院信息资源管理系;农业部环境保护科研监测所;
T1 一种基于齐普夫定律的确定语料中高低词频分界点的新方法——以科学计量研究为例
JF 情报学报
YR 2013
IS 11
vo 32
OP 78-85
K1 齐普夫定律,科学计量,研究热点,高频词,低频词,分界点
AB 确定一定数量的高频词是识别研究热点的基础性工作,但是目前对于如何确定高低词频的分界点还缺乏客观的、行之有效的方法。本研究以2002~2011年收录入Web of Science SCI中934篇科学计量相关文献为语料,分析了齐普夫定律中的常数变化规律,进而基于统计分析创建了一种确定语料中高低词频分界点的新方法。通过比较分析发现,相对于已有的方法,本方法在识别高频词方面具有数量和稳定性两方面的双重优势。应用该方法识别科学计量学的研究热点,发现10年来科学计量研究领域已形成一系列成熟、稳定的研究议题,如引文分析、期刊影响因子、产出评价等。同时这一领域也处于不断发展之中,引文分析方法的成熟和h指数等新型研究议题的兴起使这一领域的研究正在走向深化。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6tVNGpRktTHAsMv4ZaWWx9vRfCpIB2JcpYQ5cbLvC5rC9Mx37KcOy47Bim9aRC-1t4fcPqTJFrrxzCflMmJ8OeCzzHSl78Pqzy4T7jN1pe0dhP20bgDkqwp_Zhhhz1nvw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范爱红;战玉华;杨芳;董琳;贺维平;钱俊雯;毕琳;孟颖;焦阳
AD 清华大学图书馆;清华大学科研院;
T1 国内外研究型大学国际合著论文的比较研究
JF 情报杂志
YR 2013
IS 11
vo 32
OP 63-67
K1 文献计量,国际合著,论文影响力指标,研究型大学,科研管理
AB 采用文献计量学方法,以Web of Science等数据库作为数据源,选取国内外14所著名研究型大学为研究对象,对其近5年间的国际合著论文进行统计分析,用量化数据探究研究型大学国际合著论文的发展现状与分布规律,包括SCI国际合著论文数量及国际合著率、篇均被引次数、期刊平均影响因子、参与国家分布等。在大量客观数据的基础上,对国际合著论文与国内独著论文的多项影响力指标和分布特征进行比较研究,论证得出国际合著论文的质量在统计学上优于国内独著论文的结论,并进一步指出我国大学与国外一流大学的差距及其形成原因,提出若干发展建议。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI64KAkQ43wBZuKuRkyZvM6ZpqXBLL2DSxsUnNC3nq2oLPoE2s95F28kK58RUkvWgrlP5ch2VUh4kIL1WDgFaWn-57s-NmgE7uDZFqsNglLZNjd-8x6DMh_fnt2rJDR_eaI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 花芳;冯玉林
AD 清华大学图书馆;清华大学工程物理系;
T1 期刊国际化程度的量化指标研究
JF 中国科技期刊研究
YR 2013
IS 06
vo 24
OP 78-82
K1 科技期刊,国际化,定量评价指标,国际论文比,国际被引用率,文献计量
AB 首先分析了现有的期刊国际化程度评价指标所存在的问题。然后,基于国际化期刊的两个关键性特征——作者国际化与读者国际化,提出了六个具有可操作性的量化指标:国际论文量IA、国际论文比R IA、稿源国数量N AC、国际引用频次ICT、国际引用率R IC、引用国数量N CC,并以SCI和JCR数据库为例说明了它们的计算方法。最后,通过实例验证了这六个量化指标的有效性。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6uq3tcmTpxVcoxaz17BUFVZHpopUYvOaaGhRdcdYgZFWdViqjEFOAJuGhOgsUAzE87KTVrs3vq7e4w-tLrnp952zX-UZuW5iR0i9CJUwE0YRc_V-wvmZhOXd_9sl6ASmE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈小玲;徐勇;严卫中
AD 安徽财经大学图书馆;安徽财经大学管理科学与工程学院;美国通用电气公司全球研发中心;
T1 基于网络文献计量的科技论文学术影响力综合评价研究
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 21
vo 57
OP 97-105
K1 综合评价,网络科技论文,学术影响力,同行评价指标,相对指标
AB 基于引文评价与同行评审方法相结合进行论文评价的思路,利用F1000数据库随机获取同行评审指标论文131篇,利用WoS、JCR、ESI及ImpactStory检索工具获取每篇论文的常用网络计量指标,探讨与同行评价相关联的网络计量指标,并将其替代同行评价纳入学术影响力综合评价模型。研究结果显示,综合评价能弥补单一类型指标评价的缺陷,实际的计量评价中采用相对指标和标准化处理,可以消除不同学科领域的影响因素和期刊数量的差异性,使评价具有跨学科、跨时间的可比性,通过对指标间相关性和相似性分析,可简化、替代或扩展指标。通过调整指标权重,突出同行评审在评价模型中作用,并具有一定的可操作性。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI40fWnuOV29ZBtJgO5zgLUwnxXjbSWToKo3uD7hwtAac7DYXOE4TWMr0sY4IUcX9BSx8coKtYSYOEW_VdQInWZszDRYn2GE0tsDpTAWkOoQFDd2VZk4BNIv4XcYZy4rbo0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王正晶
AD 四川大学公共管理学院;
T1 NoteExpresss实现文献计量分析的方法——以五种情报学核心期刊统计分析为例
JF 情报科学
YR 2013
IS 10
vo 31
OP 82-84+140
K1 文献计量,NoteExpress,情报学,统计分析
AB 以国内五种情报学核心期刊"十二五"以来载文作为实例,系统探讨了常用文献检索与管理软件NoteExpress在文献计量中的使用方法和技巧,包括采集题录数据、使用文件夹信息统计功能、导出功能和导入功能。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2013.10.028
DO 10.13833/j.cnki.is.2013.10.028

RT Journal Article
SR 1
A1 周霞
AD 中国社会科学院图书馆;中国社会科学院文献计量与科学评价研究中心;
T1 国家社科基金论文产出与影响力分析——以2012年社会学论文为例
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 05
vo 
OP 45-50
K1 国家社会科学基金,基金论文,社会学,学术影响力,文献计量
AB 文章以2012年国家社科基金社会学项目的论文成果为例,采用文献计量学方法,对基金论文产出、分布特点和影响力进行统计分析,主要内容包括论文的项目分布、机构和作者分布、合作状况、地区分布、被摘转率、被引用率、被下载率、核心期刊论文比例以及研究热点分布等,以期从一个侧面反映国家社科基金在推动社会科学研究方面所取得的成效,以及社会学年度研究状况。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62mLs99N_dRYTlwXJJ_QjrCQuMs79mOL3PrTRaKvmHF9waFy9Usy6CUuFgEExwZdlCLhzfdgC7WEUFlcN3eDN2uvMJHHHWUB2zFOD0XvxPqM-cgeE_0nyHPbgeVvHiZw4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 艾春艳;赵飞;游越;刘素清
AD 北京大学图书馆信息咨询部;
T1 基于机构决策的科研竞争力评估方法初探
JF 大学图书馆学报
YR 2013
IS 05
vo 31
OP 69+86-88
K1 科研竞争力评估,文献计量,院系
AB 基于客观数据的科研竞争力分析能够为高校科研发展规划的决策提供重要的信息支持,北京大学图书馆采用文献计量方法对北京大学的科研竞争力进行评估,从多角度分析机构整体、机构内各学科、各院系及研究人员的科研实力与影响力,通过院系级别的比较为校内的科研发展决策提供依据。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Yr_12lp2iuCtQaPJtd7KMOufpqjV_JCfnkaTo3jsgMR8mV0c3-yBZeEFGyh4A7gX6teDxO9aaNYXa84xb-NlYG2jlP0nO2htdimSbDfLv3aug0hmUSCW_9yJjNyhgMu8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘记飞;刘兰杰;葛秋萍
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 国内知识转移研究的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2013
IS 09
vo 31
OP 110-114+123
K1 知识转移,文献计量分析,CNKI
AB 针对2001-2011年间中国知网(CNKI)学术文献网络出版总库收录的知识转移领域的研究论文,分别从文献年载量、著者类型、文献来源、研究内容、文献被引频次等五个方面综合分析国内知识转移研究的主要特点和发展趋势。并在此基础上,提出促进国内知识转移研究的相关建议。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2013.09.028
DO 10.13833/j.cnki.is.2013.09.028

RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;靖继鹏;王韦玮
AD 吉林大学管理学院信息管理系;吉林大学管理学院;
T1 中外信息生态学术论文比较研究——基于文献计量方法
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 17
vo 57
OP 96-102
K1 信息生态,研究热点,文献计量法,学术论文
AB 采用文献计量学和对比分析的研究方法,对社会科学引文索引和中国学术期刊网络出版总库中的信息生态学术论文进行统计分析,从时间序列上的文献特点、核心作者、文献分布、研究热点4个方面对该领域国内外论文的总体情况进行定量比较分析,以促进我国信息生态理论向纵深化、多样化和国际化发展。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7QXe1bvWYIvPOCKRTH43BHRZi12l5UmsiT4s896RSKlx1jFdDPeRST8ROA_k4u7QVe6FNSJxTtXIxSATiVq6F59br52BKta5i8CWcIasMes7i9Y1TpscW3WWo3xYXjj3M=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王惠英
AD 甘肃农业大学图书馆;
T1 我国图书馆联盟研究进展与未来展望
JF 图书情报工作
YR 2013
IS 16
vo 57
OP 110+144-149
K1 图书馆联盟,文献计量分析,国外图书馆联盟
AB 图书馆联盟的研究在国内已经开展将近30年,涌现出不少有价值的研究成果,也对图书馆联盟实践具有良好的指导作用。我国图书馆联盟研究的核心内容主要是图书馆联盟的基础理论、共建共享、不同类型的联盟、国外联盟介绍及比较、联盟建设与管理等。我国图书馆联盟需要借鉴国外图书馆联盟的成功经验,实现如下转变:从简单的采购合作到协力应对出版商、从资源获取到资源集成与知识发现、从资源服务到知识服务、从单一模式到多元化模式、从松散管理到积极有效的管理。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7BLoTYssUNeHHXkIxvcMJyfMel6LVrS2FQtoZff8rMPG63tRci9aX3z2OO1eJRUVHfujhswlfPRstLl971Q3n2PIAymUwMdZGM6_PdySRZ1sABrsGdei4ovO4nJZWHAXs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡文伯;刘曼
AD 石河子大学师范学院;
T1 教育学学科建设研究文献计量分析
JF 高教发展与评估
YR 2013
IS 04
vo 29
OP 25-35+126
K1 教育学,学科建设,文献计量学
AB 根据CNKI数据库2001-2011年核心期刊中关于教育学学科建设研究的论文情况,分别从数量与年份分布、关键词分析、基金论文分布、期刊分布、核心期刊的测定、论文合著情况、核心作者分析和作者区域分布等维度进行文献计量分析。结果显示,该领域研究成果呈总体增长、局部波动的趋势,研究领域较为集中,论文来源期刊的总体质量较高,期刊分布广泛。但研究的突发性大,区域分布不均衡,基本理论、研究方法探讨不足,对薄弱学科的重视程度不高,基金论文率低,核心作者效应不显著,合作度不高。
SN 1672-8742
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI65yJXbe0jK0jVfCbQNnkIpmCQMPotf1ebNAb9FeOwF7R6s_3XRzzy8lyiQ2IwdUvLATR5ARRw1greZ41GudtLkwz4V5zT8FN4H0IXj0P_okP7OkktJFpsDeaNOHvQcUs4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴志荣
AD 上海师范大学图书馆;
T1 文献发现:大数据时代的重要命题
JF 上海师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2013
IS 04
vo 42
OP 23-29
K1 大数据,文献发现,文献评价,馆藏建设,职能理论,标准书目
AB 提出并阐述了"文献发现"理论,并对"文献发现"的方法体系进行了探讨;阐述了"文献发现"理论的意义,认为"文献发现"是当代图书馆新的社会职能和核心竞争力,因此,该理论的提出将推动馆藏建设理论和图书馆职能理论研究的进一步发展;给出了一个哲社类学术文献发现的案例。
SN 1004-8634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13852/j.cnki.jshnu.2013.04.015
DO 10.13852/j.cnki.jshnu.2013.04.015

RT Journal Article
SR 1
A1 邱淞;潘黎;侯剑华
AD 辽宁师范大学教育学院;大连大学人文学部;
T1 国际特殊教育研究的热点领域和前沿演进——基于SSCI中最有影响力的十种特殊教育期刊文献的计量和可视化分析
JF 中国特殊教育
YR 2013
IS 07
vo 
OP 10-18
K1 国际特殊教育,热点领域,前沿演进
AB 对国际特殊教育研究的热点和前沿问题进行可视化分析对我国特殊教育理论和实践发展具有重要的借鉴意义。运用文献计量可视化软件CiteSpace绘制《Journal of FluencyDisorders》等10种SSCI特殊教育学期刊2000—2012年文献的共被引网络图谱,探测出国际特殊教育研究的热点领域有:建立有效学习障碍支持系统的研究、阅读障碍中快速命名和工作记忆的研究、对孤独症儿童早期密集干预的研究等。渐强型前沿有:障碍诊断"金标准"DSM-IV和孤独症诊断访谈量表ADI-R;渐弱型前沿有:Stanovich早期对语音意识的研究、批判学业—成就差异模式诊断学习障碍的研究等;最新前沿有:对孤独症婴幼儿早期诊断最新进展的研究等。
SN 1007-3728
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4wTGtV0unUyD9-8qv0yRxAHhlEKZ4N2hDuv6-EV7MPpNfD4Te_gSvQ9LIpgHf8xNfq6Vs5zqv0LhbP8s4rLJvcXCwg0N4scKgJlZa1y_QnHs_XmzHEi2OtBTn1cYWHk0k=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王春灵;贾泽军;孙徐妹;朱爱勇
AD 复旦大学附属中山医院手术室;第二军医大学学报编辑部;第二军医大学长海医院血管外科;第二军医大学护理学院;
T1 基于Web of Science的循证护理研究态势的文献计量分析
JF 解放军护理杂志
YR 2013
IS 13
vo 30
OP 7-11
K1 循证护理,文献计量,ISI web of science
AB 目的分析近年来全球循证护理研究态势,了解国内外发展差距,为我国循证护理发展提供参考。方法基于Webof Science,以主题=[(evidence based nursing)or(evidence-based nursing)]或主题=[(nursing or nurse)and(system reviewor systematic review)]或主题=[(nursing or nurse)and(RCT or randomized controlled trail)]进行文献检索,时间跨度为2007年至2013年6月15日。结果近年来全球循证护理研究文献发表呈上升趋势,美国在该领域具有绝对优势,加拿大、英国、澳大利亚也是主要的研究国家;加拿大阿尔伯塔大学是最重要的研究机构;最新的研究热点是卫生保健及健康服务、职业安全及职业教育、护理实践等。中国大陆论文发表量排名第10,主要贡献来自香港地区,内地主要来自第二军医大学、山东大学、复旦大学、四川大学、北京大学等,但被引频次都较低。结论中国循证护理研究形势不容乐观,与国际主流的差距较大,需要强化循证观念,加强护士的教育培训。
SN 1008-9993
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5i1BeMSqPwC013beC7mxWBZqtyGaL36Ixc5-qNwtfmLrE5XuUQJD2Sa1iE_SWBrBWoT-9Pc9MigAWsAKvz4JVWbXtjAs8oaOcQ_BrnHkoNTjPoxYLDpzcdTmGrzc7pHcc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王中向
AD 华南师范大学广东省高等学校师资培训中心;
T1 英国REF评估框架研究
JF 高教探索
YR 2013
IS 04
vo 
OP 68-71+87
K1 英国,高等教育,REF,科研评估
AB REF(Research Excellence Framework)全称卓越研究评估框架,它将取代现行的大学科研评估(ResearchAssessment Exercise,简称RAE)模式,成为英国用于评价大学学科科研质量及选择性地分配高等教育科研机构研究经费的主要办法。REF框架在其发展的过程中涌现了革新思想,反映英国高等教育管理的调整和变化,在各方的一些创新方案纷至沓来的同时,也伴随着某些万众期待的美好蓝图的黯然失色,这期间的进展与波折非常耐人寻味。
SN 1673-9760
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5juLCafqorN8hunMiZjcZj_DzSrwXflNzOlTGnCewPom-KEAmvLWjgv4kxQsF-epmWwZGuwgUD1yPxXkdJS7XBOTQP4yBWbLS6j9ROSLuI3Xi_nOi52ryN7YeQGgNvEwI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张金松
A3 陈燕
PB 大连海事大学
T1 基于引文上下文分析的文献检索技术研究
CL 博士
YR 2013
IS 05
K1 排序算法,文献检索模型,主题模型,引文上下文,引文分析
AB 随着大数据时代的到来,科学文献越来越多的以电子化文档的形式存在于网络中,这不仅能够促进文献的传播与推广,更能促进科学研究水平的发展,使研究者达到“站在巨人的肩膀上”的目的。然而,大量电子化学术文献的产生,不仅存在良莠不齐的问题,同时为文献管理提出了新的挑战,如何对文献进行有效的表示、筛选、应用,已经成为当今知识管理领域研究的热点问题之一。因此,本文将文本挖掘、信息检索等相关方法应用于文献检索技术的研究中,以引文分析方法为基础,利用引文上下文的相关语义信息,融合主题模型、排序算法、语言模型、网络图等理论,实现文献知识域可视化表示、文献排序算法的研究、文献检索模型的构建等,并选取相关学术论文数据对各个知识点进行实验验证。本文的主要研究内容可以包括：1.基于引文分析法提出一种引文概率分布距离的计算方法,并将其应用于文献知识域可视化的研究中。2.抽取引文上下文的文本信息,利用Labeled-LDA主题模型获得有向、加权引文网络中顶点权值与边权重两个先验概率,改进传统PageRank算法,实现基于引文上下文的文献排序方法(Context-Based Ranking Algorithm, CBRA)研究。3.将基于引文上下文的排序方法应用于作者权威度的分析实验中,针对每个主题建立相对应的作者权威度排名,并利用作者权威度信息改进文献排序结果,这样,文献排序不仅基于网络链接,同时考虑了作者权威度的影响因素。4.利用基于引文上下文的排序方法改进传统的基于语言建模的信息检索模型,利用系统开发的思想构建与主题相关的文献检索系统。5.将基于引文上下文的排序方法应用于段落检索研究中,构建基于主题的段落检索模型,从而提高传统文献检索的准确率以及有效性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Rl_pgJPdYkXi3jORmd_Iwo2QWZ9-YvBeKi3uHGvn4567VuvDJkOUWbqPR7OhvukYU2lxA6iu5cUa-YXBm8o1mWJS1qqC1Mwxky_GmPTrjJRtAqVPG8z8yZkJxTYCDJzykwWI2NU_eLw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余莉
A3 邱长波
PB 吉林大学
T1 SSCI收录我国社会科学文献的基本状况研究
CL 博士
YR 2013
IS 08
K1 SSCI,基本状况,数量特征,影响因子,被引频次,关联规则,神经网络,回归树
AB 社会科学与一个国家的繁荣、稳定、发展息息相关，其研究水平是国家综合国力的重要体现。社会科学研究成果作为社会科学研究状况的重要测度角度，能够反映一个地区、一个国家，乃至全球的社会科学发展水平。SSCI作为世界上最大的社会科学文献检索工具，常被用于分析不同国家和地区的社会科学研究成果。利用SSCI文献分析一国社会科学研究的国际化成果产出状况和质量水平，已经成为当今国际社会科学评价发展的必然趋势。自90年代至今，很多学者针对我国SSCI文献，采用描述统计的方法，分别从不同的角度分析了我国SSCI文献的数量和质量分布状况。这些研究对了解我国社会科学研究的国际化程度，认识我国社会科学研究的发展水平起到了积极的作用。但是，由于研究方法的局限性，现有研究无法充分利用SSCI文献的属性信息，深入挖掘我国SSCI文献的典型特征。导致我国SSCI文献的数量特征和质量特征没有被深刻揭示，从而得出的结论只能支持从宏观层面了解我国SSCI文献的分布现状，以至于提出的对策建议过于宏观，缺乏有效的指导意义。随着全球化的加深，我国社会科学研究的国际化进程日益加快，我国SSCI文献数量逐年增加。要想全面系统的分析我国SSCI文献，理解数万条文献数据背后隐藏的本质特征，发掘有价值的知识，单靠传统的描述统计分析方法不能对海量数据进行深入分析。这就需要一种强大的数据分析工具——数据挖掘技术来进行研究。本研究在对相关理论和文献进行梳理的基础上，提出了“SSCI收录我国社会科学文献的基本状况研究”这一研究议题。接着，在概念界定的基础上，对我国SSCI文献数据进行了选择、收集和预处理，得到1991-2010年发表于SSCI的我国社会科学文献数量16656条。然后，基于SSCI收录我国社会科学文献及其属性，在统计分析的基础上，结合关联规则、神经网络和回归树等数据挖据方法，分别展开对我国SSCI文献的数量研究，我国SSCI文献发表期刊的影响因子研究，以及我国SSCI文献的被引频次研究。在我国SSCI文献的数量研究方面。首先，统计分析我国SSCI文献的数量变化状况和我国SSCI文献数量在世界的地位状况；紧接着，引入国际相对优势指标（RCA）统计分析我国各学科SSCI文献的数量变化状况、我国SSCI文献各学科结构动态变化状况和我国各学科SSCI文献在世界科学的地位状况；最后，采用关联规则分析了我国SSCI文献的数量特征。通过研...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5q0yCclYvcfKR-_dso_-RqQnbcq9aMOEO4APny8mtwZvzwXK72wY0m22ba3CpvXL2ESXe3SYYSInfHoyuj0j67HuoBhBVluXsgX6H-oD4ueoaLoVzfd2f8SXwq-uZIMJP3NsXxZxYsxg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王梓宁
A3 张华敏
PB 中国中医科学院
T1 中医药治疗心血管病的文献计量分析
CL 硕士
YR 2013
IS 01
K1 中医药,心血管疾病,文献计量
AB 心血管疾病已经成为影响人类健康的一大重要危险因素,已成为全球头号死因。建国60年以来,随着人民生活条件逐渐改善,心血管疾病在我国逐渐成为一种常见疾病,并且心血管疾病的死亡率高于日本和欧美发达国家。千百年来,中医药在防护治疗我国人民身心健康中,发挥了巨大作用。进入21世纪,随着现代化技术在中医药研究中的广泛应用,中医药在各项疾病的预防和治疗方面,均获得了重大突破。中医药在治疗心血管疾病方面的研究,也获得多方面进展,产生了大量的科技文献。而文献计量学,则是利用统计手段对文献进行定量或半定量分析的,以揭示文献分布规律,预测学科发展方向的一个重要方法。本研究拟从文献计量学的角度,对中外文数据库中关于中医药治疗心血管疾病的相关科技文献进行总结提炼,描述目前国内外对中医药治疗心血管疾病的现有成果,从宏观角度揭示当前中医药治疗心血管疾病的研究现状,对以后的相关研究提供参考。1.研究目的从文献角度总结中医药治疗冠心病、高血压、心律失常、心力衰竭以及心肌缺血再灌注损伤的研究现状,发现此领域中的关键作者、热门期刊、核心机构以及研究热点等。对目前的研究现状进行总结,为日后相关研究工作的开展提供参考。2.研究方法经过几十年的研究与发展,文献计量学中产生了许多研究方法,如频次分析法、共现分析法、互相关分析法等。根据研究目的,本文主要使用了频次分析法和共现分析法,来对中医药治疗心血管病的相关科技文献进行分析。频次分析法,是在相关字段中,对数据进行计次排序,从中发现在某方面的学科带头人、高产机构等信息；可以在一定程度上反映科研实力,让科研工作者快速找出研究重点;同时结合分析科研文献的具体内容,可以找出科学研究中隐含的“无形”学术团队及科学研究领域。本文主要使用Excel软件中的宏功能以及Bicomb软件进行频次分析。共现分析法,是将各种信息载体中的共现信息定量化的一种分析方法,以揭示信息的内容关联和特征项所隐含的意义。科技论文中的共现是指相同或不同类型特征项共同出现的现象,在文献计量研究中,共同出现的特征项之间一定存在着某种关联,其关联程度可用共现频次来测度。本文主要使用Bicomb,以及Spss19.0软件进行共现分析。3.研究步骤3.1确定疾病经过文献初筛,以及结合临床实际,选取冠心病、高血压、心律失常、心力衰竭以及心肌缺血再灌注损伤五种心血管疾病文献作为研究...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7luG7MlsFPAfeeVLcpe_y804fskYbbKOe4Pmp_FaFjDgcOOMYKq31eySyUE69Ch7d_cHLkeLxpGA2bLNXkyIXGw3-LhjAaMGRMWZBFJPnjwu-A6uDkrj6kWmo2QFGjOJO4JjefZhTxfQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李贤
A3 张天成
PB 南华大学
T1 平衡计分卡用于公立医院绩效考核指标体系研究
CL 硕士
YR 2013
IS 02
K1 指标体系,绩效考核,平衡计分卡,文献计量,公立医院
AB 目的为探索公立医院绩效考核指标体系，通过筛选公立医院基于平衡计分卡构建的绩效考核指标体系的个案研究作为样本，通过计量、统计分析其指标个数的集中趋势和高频指标的呈现特征，形成有代表性和普适性的公立医院绩效考核指标体系。研究方法作者采用文献调研法、文献计量分析法、统计分析法和专家咨询法系统分析95篇样本文献共计2820个指标，通过二次数据挖掘综合分析样本文献来源、文献类别、医院区位、考核对象、考核岗位、作者行业职称等12类信息以确定样本的代表性和可靠性；通过分析各样本文献指标的均数、中位数、众数和指标分段频数分布情况反映样本指标总数的集中趋势；通过分析四个维度指标间和不同年度间的相关性，以反映指标维度间和年度间的同质性和可比性。作者通过分析不同维度高频指标在不同年度区段(2005~区段和2009~区段)对指标总频次的贡献情况和变动趋势，反映各维度高频指标的重现特征和时代特征(新医改背景)，通过分析49篇文献的四个维度权重分布情况，反映不同研究者设定各维度权重的集中趋势，同时通过对三级指标的分类形成二级指标，为遴选绩效考核指标提供参考依据。结果1．95套基于平衡计分卡的医院绩效指标体系数据源在四个不同维度之间及不同年度之间存在高度正相关。2．95套基于平衡计分卡的医院绩效考核指标总数的均数、中位数和众数分别为30、26和19；总指标数的频段以25为中心呈现高度的集中趋势。3．各高频指标约有三分之二的总频数由2009年以后时段的频数贡献。4．各维度列位靠前的高频指标具有明显的频数优势，指标的频数分布呈现先聚集呈峰后平缓下降的趋势。结论1．筛选的95套基于平衡计分卡的医院绩效考核指标体系经统计分析显示其具有较高的代表性和可信度，适合作为医院绩效考核指标体系的数据分析源。2．作者以研究对象各维度指标频数高低作为遴选指标的关键依据，以指标的二级类别分布特点和时代特征作为重要依据，既体现指标设计的普适性原则，也兼顾了指标的完整性原则，同时还考虑了指标的公益性原则。3．作者以样本指标数的均数30、中位数26和众数19分别作为三套体系的指标设计数量标准，构建的三套绩效考核指标体系能在一定程度上兼顾不同医院的需求，并为公立医院设计绩效考核指标提供参照范本。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4oWJZ_P3tM6e4kNUyiaGJU4M8vWLYXHX5vstu4ykA9bBu-70rpQSdABV4pzqS_PWtH3_ONNoMUdeeW3YjLYPhMekoAFGKUUdvRcgvfzEZ2pkC-Vi1x8TL0Aj2RvPiH1iLV4M-Kjl9mTQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙晓宁
A3 储节旺
PB 安徽大学
T1 国内知识管理学科体系结构可视化研究
CL 硕士
YR 2013
IS 11
K1 知识管理,体系结构,可视化,科学知识图谱,CSSCI,CiteSpace
AB 1986年,从Karl Wiig正式提出知识管理的概念至今,己过去27年。经过一些理论研究者和实践者们的不懈努力,知识管理从无到有,从小到大,如今处于蓬勃发展的态势之中。知识管理日益渗透到社会生活的各个领域,成为决定各种组织、个人甚至是一个国家的核心竞争力的关键。在理论研究过程中,知识管理不断吸收来自其它学科领域的理念、方法和技术,形成了一定的学科基础,并逐步确立了自己独有的学科地位。从1987年以来,我国以图书情报学、管理学为代表的不少学者对知识管理学科体系构建的问题做出了积极的探索,“知识管理学”的概念也应用而生。特别地,经过国内外学者们的共同努力,近几年诞生了许多学科体系结构可视化研究工具,它们可以根据自身不同的特点,绘制出多种学科体系的科学知识图谱,方便人们从图形的视角来了解学科领域的结构分布特征,为学科体系结构研究提供了新的方法和思路。本研究以CSSCI中收录的1998-2011年间知识管理学科的相关文章为数据来源,将CiteSpace软件作为研究工具,采用学科可视化研究中的一系列基本方法,分别从国内知识管理学科研究主体、知识基础以及研究热点、前沿与趋势三大方面,较为深入地描绘了国内知识管理学科的体系结构分布特征,对知识管理学的研究模式做出了新的、有益的探索。本研究旨在促进知识管理学进一步丰富和完善,并希望其逐渐发展成为一门系统、全面的学科。本研究共分为6个章节,对国内知识管理学科体系结构可视化的相关问题进行了分析与论述。第一章研究背景及意义：分别阐述了知识管理的基本概念、知识管理学科体系结构和学科体系结构可视化研究三点研究背景,认为学科体系结构可视化研究对国内知识管理学科发展具有深刻的意义；并对当前国内外相关研究做出综述,以及说明了本研究的方法、思路和创新点。第二章数据来源与研究工具：选取CSSCI收录的1998-2011年“知识管理”的相关期刊文献作为数据来源、CiteSpace软件作为研究工具。第三章国内知识管理学科研究主体分析：从作者共现分析、作者共引分析、机构共现分析三个方面对国内知识管理的研究主体(作者与机构)展开可视化分析。第四章国内知识管理学科知识基础分析：从文献共引分析、期刊共引分析两个方面对国内知识管理的学科基础(文献与期刊)展开可视化分析。第五章国内知识管理学科研究热点、前沿与趋势分析：作为本研究的核心部分,根据研究工...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4tN5QvnRjKzccRC98A08EJ_uvOqyXh16l6HLUj-TDB6hdhK7MhiAz0yruduHotozFikKKKPcqCykhRiDWXMhqOER8VxAvo7_v0tG5R-ffwrNkOM0sMtK3TMyF2IDfB5EId-G5bAsmloQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢红珍;白朝辉
AD 广州军区广州总医院护理部;中国骨科临床与基础研究杂志编辑部;
T1 2001-2012年我国护理人员锐器伤研究的文献计量分析
JF 解放军护理杂志
YR 2013
IS 08
vo 30
OP 11-14+27
K1 护士,锐器伤,文献计量分析
AB 目的系统分析我国护理人员锐器伤研究的发展态势及存在问题,为相关研究提供参考。方法采用文献计量方法,构建文献评阅数据库,系统分析2001-2012年收录在中国期刊全文数据库和中国生物医学文献数据库中与护士锐器伤相关的研究类文献。结果共检出研究类文献867篇,文献量呈逐年上升趋势,但基金论文仅占2.0%,97.6%的作者只有1篇文献;867篇文献分布在228种期刊上,其中刊文10篇以上的期刊20种;90%以上的文献研究对象来自单个医疗机构,以护士为独立研究对象的占73.5%;文献以描述性研究为主,占89.5%,危险因素分析和干预研究仅占1.0%和9.5%;研究内容集中在锐器伤现状的回顾性调查、暴露资料的统计分析和培训干预的效果评价。文献报道的护理人员锐器伤年平均发生率为63.5%～91.3%,职业暴露率为2.4%～28.8%,仅6.9%～45.0%的护士发生锐器伤时戴手套,伤口处理正确率为34.6%～48.2%。结论护理人员锐器伤的研究在国内已引起重视,但研究内容单一、研究方法科学性不强、缺乏高产出的作者,尚需形成一个持续关注锐器伤问题的核心作者群,开展高质量的危险因素分析与干预研究,为临床护理人员预防锐器伤提供更强有力的循证依据。
SN 1008-9993
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7xtho4uHJeNCnCYUJTso7rN4_9IL6d_mHTnGqXIETJzUd5mZaw7Vc3j-XOFZkIbD-jqKxzns48Ja_TBuzqOSAcsotVYc08fdqBCL-7OegRw7Btw12yzGEiUoZwHyFHGy0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 龙玲;陈世海
AD 宜宾学院法学院;
T1 国内性教育研究三十年:文献计量及内容分析
JF 中国性科学
YR 2013
IS 04
vo 22
OP 65-69
K1 性教育,三十年,文献计量,内容分析
AB 本文运用文献计量的方法,借助CNKI分类分析工具,结合SPSS16.0统计软件,对30年来国内性教育研究的746篇文献进行了统计。统计发现:国内性教育研究成果丰富,发文量逐年增长;发文范围非常宽泛,没有明显的集中分布;核心作者群还未成熟,跨学科合作有待加强;成果引用率不高,缺少基金支持;青少年和大学生性知识、性心理、性道德、性教育是30年的研究焦点。
SN 1672-1993
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5qjGVZgJJvwId4r0ZKqHRPuOONNa_eJmyy6aau-aw_uadCCWoWtHVY4-WSYmvU2mbB5_gCl1OiKOG3VgFbuzdoY4KbBDD9-O6T5n1UxYfW21xOzabtQkvIUz4A8kYIZDw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小鹏;姜雪
AD 北京大学前沿交叉学科研究院;北京大学第三医院科研处;
T1 基于论文被引频次的中国医院科研合作状况分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 07
vo 33
OP 67-71
K1 科技管理,科研合作,被引频次,文献计量,医院
AB 医院在临床医学研究中发挥着重要作用,与其他基础学科、应用学科的合作也日益密切。分别以篇均被引频次和高被引论文占比为评价指标分析中国医院在2000年至2009年期间参与发表的研究论文。论文的被引用情况与合作单位数量具有一定的线性相关关系,医院与非医院的跨学科合作论文、国际合作发表的研究论文影响力要高于医院与医院合作、国内合作的论文。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7X8-HN8Of2XIS1WIF6cp26purQ9kqhl1HkQ3cqOTWqeuNIO4J7Je28k453yBBkJHdznnDSay2fJiwpBPaviYF_7vjDC1_skJq9QI7if7IjPnmbUBMFTJ1leYpk0OaP2ow=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚宪国
AD 鹤壁职业技术学院;
T1 2006～2010年我国体育教育训练学研究知识图谱分析
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 06
vo 33
OP 162-165
K1 体育教育训练,知识图谱,文献计量
AB 采用文献计量学方法及可视化技术,对2006～2010年间我国体育教育训练学研究论文进行分析,发现相关研究的计量学指标分布以及研究热点,得出我国体育教育训练学研究的重要机构以及有影响力的作者、期刊,识别该领域的研究基础和前沿,并确定该领域的研究热点。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6iZ7wcA1p7za4Ha2wpbieyuXFuNumuJpwzaBVO9_UNgqsRsryqOmuH-QMv1z7aWVdzh0G12zoof3keFoTI7U0YyksRxPJ9kA_mGfwWnPjG-ejP8-mStkXzE8wbXY7ORQ8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;郭晓宏;姜亢
AD 首都经济贸易大学安全与环境工程学院;
T1 《中国安全科学学报》的文献计量学分析
JF 中国安全科学学报
YR 2013
IS 03
vo 23
OP 163-168
K1 《中国安全科学学报》,安全科学,引文分析,文献计量,H指数
AB 为了解《中国安全科学学报》的文献计量学指标,基于中国知网及中国引文数据库,检索1991—2011年《学报》的论文作者、发文机构、被引及引文等情况,并用H指数对《学报》作出评价。结果表明:《学报》的载文量总体呈增长趋势;通过对发文机构和论文作者的分析,总结出在安全科学领域有重要影响的10大研究机构和排名前10位的作者。此外,《学报》总被引频次有增长趋势,而平均被引率却有下降趋势。载文引文数量及受基金资助的论文篇数逐年增加,这些反映了《学报》载文水平的提升。《学报》的H指数显示为59,表明《学报》已经发展成为具有较高学术水平的刊物。
SN 1003-3033
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2013.03.007
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2013.03.007

RT Journal Article
SR 1
A1 梁亚民
AD 甘肃政法学院;
T1 大学学术评价与期刊评价之反思
JF 图书与情报
YR 2013
IS 01
vo 
OP 90-95
K1 学术评价,期刊评价,功能异化,代表作制度
AB 我国目前的学术评价机制已步入重形式轻内容、重数量轻质量的误区。更为严重的是,期刊评价的结果被异化为学术评价的主要标准。这一现象在客观上违背了学术发展的规律,加剧了学术生态的恶化。应当倡导科学的评价理念,改变本末倒置的做法,从政策源头上,制定多元化的分类评价标准;引入"代表作"制度,强化定性评价;逐步取消量化考核指标,以文献计量评价为补充,引导"核心期刊"功能的回归。
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lEQAbEH0P66ygQw6S8RM_IQSFyIadN4iGv_9VUbXQZn6t-ZwipRijKvoakFmmiO09XgK13WUESeslPpJT-XNio8lF37vb1JxmrWfPMh08zB04tqIX4WYXEI-2x5noQRQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;艾杨
AD 武汉大学教育科学学院;武汉大学中国教育质量评价中心;
T1 我国高等教育质量研究论文的计量分析
JF 中国高教研究
YR 2013
IS 02
vo 
OP 21-24
K1 文献计量,高等教育质量,论文增长与分布,词频分析,作者分布与合作
AB 采用文献计量方法,以1999-2011年高等教育质量领域3022篇研究论文作为数据来源,从论文增长与分布、研究热点以及作者分布与合作这三个方面展开计量分析。研究结果显示:我国关于高等教育质量领域的研究论文数量在未来仍将增长,且极有可能表现为某一特定时期内呈高于趋势线增长的总体线性增长;领域内研究热点明确且逐渐形成处于核心区域的24种期刊;作者重视比较研究且作者人数与合作度(率)呈逐年浮动增长,以上均表明该领域的研究正逐步走向成熟。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2013.02.003
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2013.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 范如永
AD 河南理工大学高等教育研究所;
T1 终身学习理念下我国远程教育研究的热点、前沿和发展趋势分析
JF 中国电化教育
YR 2013
IS 02
vo 
OP 39-42
K1 远程教育,文献计量,可视化
AB 该文利用文献分析软件绘制了"远程教育"在1998-2010年之间的研究领域及其进展分布。根据远程教育可视化知识图谱,展现了以网络教育、开放教育、教育技术等为研究热点和以国家推进远程教育工程、终身学习和学习型社会等具体问题为研究趋势的发展状况。依据分析指出国内的研究正在形成以华南师范大学和北京师范大学为核心的南北两个研究群体和研究基地。在国内远程教育研究所依据的理论基础上,丁兴富、陈丽、丁新等是国内远程教育方面的开拓者和引导者,他们的有关著作和文章已经成为国内研究远程教育的经典文献。在未来的研究发展上,我国的远程教育研究正在向以远程教育原理、远程教育模式、远程教育国际化等方向发展,并围绕新的远程教育实践不断深化。
SN 1006-9860
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4lHvXdSuNg95_9rBL9gn7FjX1lvrnnH5Cy6bXfx47weNWKdBMPOWoW8oNUNckGkQRINU_fjZRTH16rOM3RFAAViOrUEje-Ec8dmXnNFxyoLRsW65tJ2-My56PfEKuGTQQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝成淼
AD 江苏宿迁学院外语系;
T1 我国外语教育政策研究的概况与前瞻——基于中国期刊全文数据库的文献计量分析(1993-2012)
JF 现代大学教育
YR 2013
IS 01
vo 
OP 62-69+118
K1 外语教育政策,教育政策研究,文献计量分析
AB 外语教育政策近年来成为我国学界的热点研究领域。通过检索中国知网期刊论文并进行文献计量分析发现:我国外语教育政策研究已走过20年历程,大致可分为自发阶段(1993-2004)、自觉阶段(2005-2007)和热点阶段(2008-2012);以"核心区"与"相关区"期刊队伍、主要学者队伍及主要学术中心为基点的学术圈已基本形成;研究主题、方法与视角均已呈现多元局面。但是,我国外语教育政策研究存在学术圈比较稚嫩、不同主题研究力度差异很大、定量研究与描述性研究相对不足、研究视角不够开阔等问题。学界须做出更大努力以推进我国外语教育政策研究走向成熟。
SN 1671-1610
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI44VDs5GgwwLWgv-ZNfHycpahAwqXEZrnjDzpDtg4EeCp39oraqvFx57LQep3JuOxhfn9Vgun_BKm70M5RDmDfXzTtCXCI_iiaQwOGkSbQCCHbUSQFPVAfj4vmlg1q4MUo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琴峰;吴焕淦;刘婕;洪珏;汪司右
AD Shanghai Research Institute of Acupuncture and Meridian;
T1 灸法疾病谱的文献计量分析(英文)
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2012
IS 06
vo 10
OP 16-22
K1 灸法,疾病谱,文献计量学,评价研究,中医药信息数据库
AB 目的:对1954至2007年间有关灸法的针灸论文进行文献计量分析与评价,以期客观地反映灸法的疾病谱及适宜病症。方法:根据《中国现代针灸信息数据库》中的数据,采用文献计量分析方法进行统计。结果和结论:灸法疾病谱涉及 364 种病症。灸法适宜病症为胎位不正、腹泻、结肠炎。常用适宜病症为尿失禁、痛经。次常用适宜病症为膝骨关节炎、颞下颌关节综合征、软组织损伤、足跟痛、哮喘、尿潴留、带状疱疹。灸法疾病谱随着时间的变化也在不断变化。
SN 1672-3597
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5L_E1QR3jQWpdyup77jivpK7WZ6180bpjnNO0N73gYnjCEUf7yvln2v3ZBjhj7HpyQfaTYgiKlrG6N1Cn9oM03KyIlPoUBiR8wntulTgy3lp64Li0f6UpZHmd5iumWO6U=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄亚博;冯广清
AD 江苏省中医药发展研究中心;
T1 中医优势病种调查方法学研究及其应用评价
JF 江苏中医药
YR 2012
IS 12
vo 44
OP 7-9
K1 中医学,优势病种筛选,调查方法
AB 对中医优势病种的研究,越来越得到国家政策层面和众多中医学者的重视。做好中医优势病种的调查筛选是开展中医优势病种研究的前提。目前的中医优势病种调查研究方法主要有专家调查法、行政调查法、病例回溯法、文献计量法。采用这些方法所开展的中医优势病种筛选,其结果均能在一定程度和一定角度上反映中医优势病种的基本情况。然而由于各种方法在具体应用时会有一定条件约束和各自相对倾向,因而也或多或少地存在一定局限性。在实施调查筛选过程中,应尽量加以弥补,以确保调查结果趋于客观和准确。
SN 1672-397X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7rOAs0Co3nnMl_EY0uTzE7-FIxk24EqlpdT-ZVSn_bM7EaH2rYGbkCPv7XRkGe59EFGkgVnU86LfWltO2_qknbwMYxbEvOpmU-tucjNQdOpv0wsj7nqogriqvs_ZFnn-s=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝屹
AD 吉林省科学技术信息研究所;
T1 近五年竞争情报研究的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2012
IS 12
vo 30
OP 151-154
K1 科技论文,竞争情报,文献计量分析
AB 针对中国知网(CNKI)学术文献网络出版总库收录的竞争情报研究论文,分别从论文年代分布、著者、机构、关键词、期刊、学科类别、被引频次七个方面对竞争情报的文献进行了统计分析,从一个层面揭示了竞争情报领域的研究现状。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2012.12.022
DO 10.13833/j.cnki.is.2012.12.022

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁麟
A3 路文如
PB 中国农业科学院
T1 基于文献计量的水稻三种主要病害研究水平的国际比较与实证分析
CL 博士
YR 2012
IS 08
K1 农学,作物,水稻,病害,稻瘟病,白叶枯病,纹枯病,文献计量,定标比超,优劣势分析,对策
AB 在以信息经济、生物经济为标志的新经济浪潮推动下，各种新技术、新方法不断涌现与快速应用，为社会经济的高速发展和在发展过程中遇到的经济危机、金融危机、全球气候变暖，特别是粮食安全危机等问题的解决提供了源源不断的技术支撑。在信息经济、生物经济向基因经济发展的过程中，在食品安全、粮食安全越来越成为困扰人类发展难题的时期，水稻生产作为全球农业经济发展的重要产业之一，有力地促进了农业科研活动的快速推进、农业经济的可持续发展；水稻作为世界上食用人口最多的农作物，同时也越来越成为粮食安全和食品安全的重要保障。随着世界各国对水稻在未来全球粮食安全与竞争中将要发挥的决定性作用的重视程度的提高，水稻病害控制及其对水稻高产、稳产和优质生产的价值和意义随之凸显出来。面对以基因技术为先导的现代水稻病害及其防控技术的研究领域不断扩大、成果不断涌现，水稻病害研究面临重大的历史机遇。对全球水稻病害研究展开系统归纳、深入分析、多方比较，将为进一步提升我国水稻病害研究水平、提升水稻产业发展水平，最终实现整个水稻产业健康、可持续发展具有重大现实意义。本研究广泛运用文献计量学、竞争情报学的理论与方法，通过使用Web of Science的检索平台，辅以《中国知网》(CNKI)数据库的相关检索，采用文本挖掘技术对2000-2009年10间收录的美国、英国、法国、德国、俄罗斯、日本等国以水稻病害研究为主的科学研究论文进行了统计分析。以上述10年来发表的论文和引文为主要衡量指标，进行研究论文的比较与评价（实证研究部分扩展到1898-2011年期间）。通过关键词词频分析，比较世界主要标杆国家以及国内相关研究的现状、趋势。同时对重点国家和我国的主要水稻病害研究进行实证分析。最后对国内在水稻病害研究领域的有利因素和不利条件进行分析，并对我国水稻病害研究的总体发展战略的制定提出了建议。经统计，2000－2009年由Web of science收录的稻瘟病、纹枯病、白叶枯病三种水稻病害的研究论文共计36164篇。发表的论文主要来自美国、印度、中国、日本、韩国、巴西、菲律宾等国家。在发文最多的25个研究机构中，9个来自美国。国内在水稻病害研究领域的主要机构有南京农业大学、福建农林大学、华中农业大学、中国农业科学院等大学和科研单位。在高被引论文中，美国研究人员发表了849篇，显示了美国研究论文的影响力。来自中国国内的的文献发文量居于第2位。...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7wF5nm27gDWVgJq-Tj0gak5W6HySlTvxkzdWXqBCVc8rPcq6_4-rEtK1sCnt7Nl_AtLjs97IWmUzjQmmcFTeoYqS0Eirdg7msTmXtNbAyHe80ucgBmcwui-ecGG0JFhzFlZN_0iZ471A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 盛春蕾;霍莉莉;贾淑霞;刘晓冰
AD 中国科学院 东北地理与农业生态研究所,黑土区农业生态院重点实验室;中国科学院研究生院;
T1 基于web of science的世界黑土研究轨迹与热点分析
JF 土壤与作物
YR 2012
IS 03
vo 1
OP 9-16
K1 文献计量分析,黑土,研究机构,有机质稳定机制
AB 利用科学引文索引扩展版文献数据库 ( science citation index expanded,SCIE) 提供的 1928 年 -2012 年间 2 951 篇文章的详细文献信息,应用 Thomson Data Analyzer ( TDA) 软件,对近百年的黑土研究论文进行数据统计和分析。从年度发文量与被引用量、核心研究机构与作者群、以及论文基金资助情况等角度揭示黑土研究发展轨迹。通过综合关键词分析得出黑土研究的 6 大问题是: 产量问题、施肥与肥料问题、耕作问题、土壤有机质问题、土壤侵蚀与退化问题和土壤特性问题。根据高被引与前沿热点分析得出土壤有机质稳定机制是其热点研究内容,土壤有机碳的相关研究仍是未来黑土研究的主要科学问题。
SN 2095-2961
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI43RJ8IFg1tvTheN0k3_HEP4NkEse7fdCk8HexGDv9tCaofzVM1gDcgdqmsfkozKGBaQKNsxg9quBzizJNIHAMfHEImWbswrNIoe4dKisa0-dOgVGvyHOh8fvQhCjBUY8U=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑忠梅
AD 河海大学常州校区人文社科部;
T1 高校网络德育研究的文献计量分析
JF 高等教育研究
YR 2012
IS 08
vo 33
OP 81-85
K1 网络德育,文献计量
AB 对2001-2010年国内高校网络德育研究专题文献统计分析的结果表明:十年间,我国关于高校网络德育研究的期刊载文量呈逐年上升趋势,引文量逐步增多,研究主题主要集中于高校网络德育问题的现象分析及因果探究、理论体系的构建及路径选择探讨,近年的研究更加注重高校网络德育的实效性;基金资助总量较少,作者合作度和合著率较低,学科分布主要集中在"教育-德育"学科范围内。
SN 1000-4203
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6pr59dLbjCR_FIHkz2yKzV9RL99jqzrJQs0NXuQ69q9ZFBgWl0rFM0SqQaaUUDhCK442DgwELPaEDetegLLkyk5RpX2c6Ean_B2ImH2UVBTrfrrqugJaTS61trmyDB1Qs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢石;杨海燕;杨红英;余文雯
AD 北京体育大学;
T1 我国体育信息研究的文献计量分析
JF 北京体育大学学报
YR 2012
IS 08
vo 35
OP 12-15+21
K1 体育信息,文献计量,学术影响
AB 采用网络期刊检索工具《中国学术期刊网络出版总库》,在题名中以"体育信息"、"体育情报"为检索字段,时间跨度设置为1990-2010年,并运用Excel作为数据处理工具,从年发文量、被引量、期刊分布、作者分布、机构分布等文献计量指标对体育信息研究从不同的角度进行剖析,探讨我国体育信息研究领域20余年的核心著者、核心期刊、研究热点与未来发展趋势,以期对我国体育信息的研究有全面的了解。
SN 1007-3612
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2012.08.002
DO 10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2012.08.002

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓莹;李大展;王水
AD 南阳理工学院计算机与信息工程学院;南阳理工学院软件学院;宁波大红鹰学院信息工程学院;
T1 国内微博研究的发展与机遇
JF 情报杂志
YR 2012
IS 07
vo 31
OP 29-37
K1 微博,推他,社交网络,文献计量,系统综述,荟萃分析,趋势分析
AB 为全面了解当前国内微博研究的发展现状,以期刊论文、学位论文、基金项目、专利、SCI/EI收录论文等题录信息为基础数据,使用文献计量、统计处理等方法,总结微博研究的领域、热点及各项属性的统计分布规律;发现国内微博研究已经初具规模,并有实质性的成果,但偏重于应用层面及新闻、传媒领域,缺乏专业性和多样性,在深度和广度上有待提高;文本挖掘、趋势分析和预测、人群行为研究、跨专业应用研究等是热点和潜力方向。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI51SlmAf9JPANpMp1vMMoybzUcWq9E2r_ckA05d__r2gkda07dfMiPe_ngll_AvdZ6yp9EZKvU88d2iWDSGzxTGVw00YqXgWK-6Qj4serrCPTHdfOmpaxF0XbcjghQX7Ek=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范笑仙;汤建民
AD 中国高等教育学会学术部;《中国高教研究》编辑部;浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 近十年来中国高等教育研究主题的“变”与“不变”——以《中国高教研究》刊发的论文为样本
JF 中国高教研究
YR 2012
IS 06
vo 
OP 5-11
K1 高等教育研究,《中国高教研究》,文献计量,词频分析,知识图谱
AB 科学是一个具有层次性的系统,既有宏观层次上稳定性的特征,又有微观层次上变动性的特征。从"变"与"不变"两个维度,以《中国高教研究》期刊近10年发表的论文为样本,以词频分析、共词分析、数据可视化等先进的文献计量学工具为方法,在一定程度上揭示出了国内近十年来高等教育研究主题方面发展与演变的轨迹及其背后的部分规律,同时也在一定程度上反映出了《中国高教研究》的刊物特色。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2012.06.007
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2012.06.007

RT Journal Article
SR 1
A1 曹宁
AD 解放军沈阳军区总医院血液净化科;
T1 肾功能衰竭患者采用不同血液透析膜材料的生物相容性对比分析
JF 中国组织工程研究
YR 2012
IS 25
vo 16
OP 179-186
K1 血液透析,透析膜,生物材料,聚醚砜,血仿膜,生物相容性,血液,血液相容性,文献计量
AB 背景:血液透析是急、慢性肾功能衰竭的主要治疗方法,血液透析机是利用半透膜,通过弥散、对流和过滤等程序净化血液,把患者血液中的代谢废物和过多的电解质交换排出体外,透析膜的选择会直接关系到血液透析的治疗效果。目的:利用CNKI数据库文献检索和深度分析功能,对血液透析膜材料的研究文献资料进行多层次探讨分析。方法:检索CNKI数据库2002-01/2011-12学术期刊库有关血液透析膜材料的研究文献,采用检索词为"血液透析;透析膜;生物材料",对文献出版时间、文献数量、学科类别、来源期刊、基金资助、作者分布、研究机构、主要关键词、文献被引频次和下载频次进行相关分析,对检索的文献通过文字和图表的形式作以表述。结果与结论:共检索到95篇文献参与结果分析。从文献数量上看,2002年发表文献量最多为20篇;《中国血液净化》杂志产出的文献量最多为19篇;从文献的关键词分析可见,血液透析膜主要应用于尿毒症的治疗,透析膜材料的研究重点为生物相容性,包括透析膜对维持性血液透析患者氧化应激、血磷清除的影响等。通过文献计量学方法对CNKI数据库学术期刊库关于血液透析膜材料研究的文献进行分析,可为中国从事血液透析膜材料基础研究和临床实施的工作者提供科研思路和有价值的数据。
SN 1673-8225
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7xGMdgdGYjnPoNv4erC3kkLor-mAdwldqAaTjPqOdKh3swptlcCzYPSNd4w6AT_UAtmPibQcyRnBqAf8ok-KJNk_cuNJ7Tah_N9av81akvH_0vQMWwnEIxv6Mbg3zniSY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗银科
A3 曲铁华
PB 东北师范大学
T1 民国时期农村职业教育研究
CL 博士
YR 2012
IS 05
K1 民国时期,职业教育,农村职业教育,农业教育,《教育与职业》,文献计量
AB 农村职业教育是当下破解“三农问题”的有效途径之一。在关注当前农村职业教育的同时，有必要对其进行历史的回溯，但是目前学界尚缺这方面的研究。本文即试图对民国时期农村职业教育中最重要的农业学校教育（以下简称“农业教育”）进行梳理、评析。论文从职业教育的意义、目的和范围三个维度，对近代职业教育的内涵进行梳理与辨析，发现近代职业教育的内涵存在“应然”与“实然”两个层面。笔者认为应从“实然”层面理解职业教育的近代内涵。进而推演出近代农村职业教育的内涵。农村职业教育针对农村，因而以农业教育为主，而职业学校教育是职业教育最主要的形式。因此，本研究的内容就是职业教育四类型中的农业教育，三形式中的职业学校教育，即论题：民国时期农村职业教育研究——基于农业教育的分析。论文将研究范围内农业教育的发展分为北洋政府时期、军阀混战时期、南京国民政府时期和抗战及内战时期四个阶段，并回溯清末农业教育的发展，以便前后衔接。每个阶段主要从农业学校的设置与修订、农业学校课程与教材、农业学校师资、农业学校经费、农业学校与学生五个方面进行梳理。并就以上各方面做前后的对比，标明特异之点，给予简要评价，提出一些不同的解释，希望这样的尝试对后继研究者有所帮助。第一章，笔者提出“癸卯学制”被认为是中国历史上最长的学制系统，但是并不适用于农业教育。初等农业学堂与中等农业学堂之间不存在断层现象。开设课程适当融入了一些具有本土性的课程，一律没有读经课程。清末采取了延聘外国农学教习、派遣学生出国学习农业再回国办学和设立农业教员养成所三种方式培养农业师资，但是结果并不理想。农业学堂的经费来源主要有官款、官员富绅出资和适当收取学生学费三种途径，其中官员富绅出资兴办较为普遍。初、中等农业学堂数和学生数有了较快增长，但是作为实业教育的一部分，在整个教育系统中所占比重仍然很少。第二章，笔者认为“学堂”到“学校”称谓的改变，可以看作是新政府为了与前朝“划清界限”的一种姿态，但实际并无改变。而从“初、中等”改称“甲、乙种”则有实质性的变化，即意在打破农业教育系统，割断各级农业教育的联系，但在事实层面很难办到。从“壬子癸丑学制”始，高等农业教育从职业教育体系中分离出去，农业教育限于中等以下。该时期缺乏适合中国农业发展的本土性农业教材。师资仍然沿袭清末的培养模式，以农业教员养成所为主。农业学校教员人数，多于同期工、商业学校教员数。农业学校的经费来源主要有官府、农会、...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7W20PlV-bdZggOq6oSaxCVg0ZoeV9FwgEHLyJA-rtgFOZ1o4ErpXN9tGYVBbXfNztu_0ytDI7LvoFGx1jwvOp1-yqYR9O74k5aTJosLh27aJrGixxY9w7aeOEwHIZJLob5i1f6EPb5Ww==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李久平;姚乐野
AD 四川大学历史文化学院;四川大学图书馆;四川大学公共管理学院;
T1 知识管理文献增长模型研究
JF 图书馆理论与实践
YR 2012
IS 05
vo 
OP 42-45
K1 文献增长模型,曲线拟合,文献计量,知识管理
AB 以1980-2010年期间CNKI平台中的《中国期刊全文数据库》《EICompendex》数据库中知识管理文献的年累积量为数据源,应用文献计量学中的文献增长理论,通过曲线拟合出知识管理文献增长模型是指数增长模型,并进一步讨论了文献增长的四个阶段,最后得出了目前知识管理文献增长处于空前发展期的结论。
SN 1005-8214
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7uXug3bwTjTAXhnjHBxznZoVxVUgzmfWS_y2-a1ExBWl_waBgk33hg4sCqiT1AeneZEYxWt-kApXlvSgNZziVObDNL369OiBAjY2fxGrEfkPmoq0CXpsP6pKzeEt1kDe4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺建军;葛建忠
AD 阳泉市第一人民医院骨科;
T1 股骨转子间骨折10年国际发展趋势
JF 中国组织工程研究
YR 2012
IS 22
vo 16
OP 173-180
K1 股骨转子间骨折,髓内钉,动力髋螺钉,股骨头置换,文献计量,SCI
AB 背景:随着社会逐渐老龄化和骨质疏松人数的增加,股骨转子间骨折发生率呈逐渐上升趋势。目的:检索股骨转子间骨折的研究文献资料,利用SCI数据库文献检索和深度分析功能对其发病及其治疗趋势进行多层次探讨分析。设计:文献计量学研究。资料提取:以"股骨转子间骨折(intertrochanteric fracture of femur or intertrochanteric fracture or femoral intertrochanteric fracture);髓内钉(intramedullary nail or nail);动力髋螺钉(dynamic hip screws);股骨头置换(femoral head replacement or femoral head arthroplasty or femur head prosthesis replacement)"为关键词,检索SCI数据库2001-01/2010-12的相关文献,以文字和图表的形式进行统计和结果分析,描述其特征。入选标准:纳入标准:股骨转子间骨折相关的文献:①研究原著。②会议文章。③快报。④会议摘要。⑤综述。⑥编辑素材。⑦勘误。排除标准:校对、随笔、短讯及未发表的文章。主要数据判定指标:分析文献出版时间、国家地区分布、研究机构、文献类型、来源期刊、文献被引情况以及学科类别。结果:检索到SCI数据库2001/2010收录的584篇股骨转子间骨折相关文献,研究原著以500篇位居首位,其中有5篇可以确定为经典文献。文献数量在2001/2010呈总体上升趋势,Injury-International Journal of the Careof the Injured《损伤》杂志发表文献量最多,59篇,占全部文献的10.10%。结论:以文献计量学方法研究来源于SCI数据库关于股骨转子间骨折的文献,可提供该领域的现状和趋势,可为研究者进一步确定研究热点提供有价值的量化数据参考。
SN 1673-8225
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI63r7ylXIW79PT92dNfLf_kxH5ayR7xVp3VFOc241_LrFyxIfbi7Sp-Fevt9zdL1jSqQnHZMPoprp4-n5ALdex-jxRK6aeawbhZSwSBWkqbUCVUS8JWHPdE2alGZ0G3XY8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建军;张福勇
AD 鲁东大学;
T1 国外社区口译研究文献计量分析
JF 外语教学理论与实践
YR 2012
IS 02
vo 
OP 75-83+90
K1 社区口译,文献计量研究,翻译
AB 近年来,国外社区口译研究发展迅速,而我国在此方面的研究却较少且未引起足够重视。本研究搜集了国外近40年来社区口译研究的1426篇文献,建立了数据库,并通过科学计量的方法进行分析研究,试图发现其发展的进程、特点和趋势,为国内未来社区口译的深层次、细化研究提供可能的借鉴和参考。
SN 1674-1234
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6TCPskfSgAbwYw3Vhgo2loQHClXzmqpVp1lhvCY9llkXepqQYYYhXRcHzu22_l4uQbWvKhQm02QI7eMt1u2GcFn0TlFYFYv9fo6w4gW463a5LaSN-MOEqdc13yQPCH_Fo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春丽
AD 中国医科大学图书馆情报室;
T1 基于软同行评议的科学论文影响力评价方法——F1000因子
JF 中国科技期刊研究
YR 2012
IS 03
vo 23
OP 51-54
K1 影响因子,科学影响力,文献计量,评价指标,社交网络,同行评议
AB 本文介绍了一种全新的论文影响力评价方法——F1000因子,并从评价适用时间段、分类细致程度两方面对F1000论文因子与被引频次比较。探讨国内外学术界对F1000评价工具正面与负面评论,指出F1000作为社交网络环境下科学论文影响力评价方法的局限性。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5B3ia8tcdD1ZKy5gz2wu5nwPhqaAxgXoJNM_9tYh1Pt-J8dvorZ_YGMun1NpI4Wfe8ZJSg0PEEZO3HfxiMc9phcmOE_WceN2-NXkP3rdU_uMqZhTiy9q7lCVbnhYjwFtM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王月嘉
A3 王冬兰
PB 西北师范大学
T1 近十年我国学前教育公平研究的文献计量分析
CL 硕士
YR 2012
IS 03
K1 学前教育公平,文献计量分析,特点,问题
AB 随着我国学前教育的发展，有关我国学前教育公平研究的相关文献数量也不断增多。本研究通过运用文献计量学的研究方法，对我国有关学前教育公平研究的文献进行了量化研究，进一步统计出2001年9月到2011年9月间，学前教育公平研究的发展状况及特点，进而深入分析问题，预测其发展趋势。本研究利用中国知识资源总库即CNKI系列数据库中的中国期刊全文数据库进行有关检索，共检索到学前教育公平研究方面的论文140篇。在对其研究的文献量、作者、研究主题、引文以及研究的资助情况进行了统计分析后发现：1．近十年我国学前教育公平研究的文献量总体呈上升趋势，但较为波动；2.关注学前教育公平研究现状、弱势群体与城乡农村的学前教育公平建设的研究；3.较为重视学前教育公平政策的研究；4.重视探索国内外教育理念及政策对我国学前教育公平启示的研究；5.各研究主题的分布不均衡，重经验总结，轻实践探索。同时，通过我国近十年学前教育公平研究的文献计量分析发现：l.我国该领域的研究视角呈现多元化发展趋势；2.国内外相关的政策研究受到关注，不仅极大地带动了有关部门在该领域展开政策研究，而且为更多研究者在该领域进行实践研究，提供了宝贵的研究依据。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI55QIaLglTGP8eanQroN6q0k1lcxmmdCPJSfkLifQ4IO80tNs2LoUIyzH0w2ijVvmQP28FLF6oKx1Z8wRcNzBg6cVwTBHpad_MaX1Bgm5ggi4BhMOLSZmgX4haXD-KYOfptCEsMT55eyg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 皇甫毅
A3 朱小平
PB 河南师范大学
T1 2001-2010年我国体育类核心期刊足球科研论文文献计量学研究
CL 硕士
YR 2012
IS 12
K1 体育类核心期刊,足球科研论文,文献计量学
AB 当今时期，社会各项事业的发展离不开科学技术的支持，“科技是第一生产力”，体育事业同样如此。足球作为世界第一大运动项目，其影响力涉及社会经济的方方面面，足球运动项目的发展有助于提高我国体育事业整体的发展，提升我国人民的民族自豪感，增强中国在国际上的影响力。而现今，我国足球正值发展的低潮时期，竞技足球的成绩不尽如人意，国内足球联赛刚刚经历大的波动和改革，青少年足球运动的基础相对薄弱。如何提高我国足球运动的水平、振兴中国足球的发展，已经成为广大足球科研工作者所面临的共同问题。一个运动项目的发展离不开科研工作的支撑，科研水平的质量决定了一项运动能否科学、健康的发展。本文正是基于此，对我国2001-2010年我国13种体育类核心期刊足球科研论文进行研究，运用文献资料法、文献计量学方法、数理统计法、逻辑分析法对10年间我国体育类核心期刊的足球科研论文的数量、研究方法、作者情况和引文情况进行全方位的统计分析，了解10年来我国足球科研工作的研究热点和前沿，找出足球科研工作存在的问题，并给出合理的建议，为我国足球科研人员提供指导和借鉴，旨在提高我国足球科研工作的质量，为中国足球的发展提供支持的动力。研究结论如下：1、2001-2010年13种体育类核心期刊共刊载足球科研论文877篇，载文量的年度变化由低→高→低、呈波浪式的发展趋势，载文量排在前3位的期刊分别是北京体育大学学报、成都体育学院学报和武汉体育学院学报。2、超过6成的足球科研论文的收发时滞在6个月以内，保证了足球科研文献的时效性。论文来源地区的分布非常广泛，各地区的论文数量基本按照东、中、西部的教育水平和经济发展水平，从高到低进行排列。3、足球科研论文的作者主要以男性为主，31-45岁中年作者的发文量明显高于其他年龄阶段。作者的学历层次普遍较高，在职称方面，讲师和副教授占绝大多数。体育专业院校和师范类院校是足球科研论文的主要诞生地，国家体育总局在科研工作中也扮演了重要的角色。4、10年间13种体育类核心期刊的足球科研论文出现了528位第一作者，74%的作者只发表了一篇论文，作者人数随着论文发表篇数的增加而显著降低，高产作者人数较少。科研人员相互合作成为撰写足球科研论文的主要形式，论文的合著度不断的上升。5、足球科研论文中以采用定性的研究方法为主，定量研究较少。科研人员应用体育统计方法的能力有待于进一步提高。基金项目资助的论文以国家级...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5S09NKuxogXzUHkWIs_ao9hm4ces-2vLuIvv6N-Pwh9BJ6JU6ixQ7M83agnZht1WBHdSxCi4WkNYZ31wgTfRifnU9-cgTDgdiIBp9jH7dZvIBUhAiSr5o_crG5fCf9OmcCCW4F2EY12w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 牟智佳;张文兰
AD 陕西师范大学新闻与传播学院;
T1 新媒体技术在教育中的应用趋势研究——对历年《地平线报告》的元分析
JF 电化教育研究
YR 2012
IS 05
vo 33
OP 24-29
K1 地平线报告,元分析,社会网络,项目启示
AB 通过对新媒体联盟(NMC)和美国高校教育信息化协会教育学习创新组织(ELI)发布的八个《地平线报告》进行元分析,归类总结得出影响教育领域的六类技术群。借助Google学术搜索工具进行文献计量分析,研究得出社会网络、移动技术和教育游戏是当前和未来一段时间对教育产生重要影响的三类关键技术,其中社交网络、移动设备和游戏是其中发展迅速的三个技术子群,最后尝试探讨《地平线报告》所带来的启示。
SN 1003-1553
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13811/j.cnki.eer.2012.05.019
DO 10.13811/j.cnki.eer.2012.05.019

RT Journal Article
SR 1
A1 项国鹏;迟考勋;葛文霞
AD 浙江工商大学工商管理学院;浙江工商大学现代商贸研究中心;
T1 国外制度创业理论研究现状及未来展望——基于SSC(I1988—2010)的文献计量分析
JF 科学学与科学技术管理
YR 2012
IS 04
vo 33
OP 107-115+143
K1 制度创业,SSCI,学术论文,文献计量学
AB 依托五大外文检索系统,对23年间(1988—2010)国外制度创业研究的学术论文进行了检索,并结合社会科学引文索引(SSCI)的期刊评价标准,运用文献计量学方法,对论文数量的年度分布、期刊分布、研究情境、研究对象、研究内容及研究文献的被引用量等内容进行了统计分析。总结了当前国外制度创业理论的研究现状,并对未来的发展方向和值得研究的问题进行了讨论。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6SU353nPVzJwHCsL8oA6eEqzNZ3knrCqbRVoo6dq5mtNjzau7R9R3PxIilxMhOZTQWrI_mRMYaUVzelrJomp2L_4tVeR4xvyeXsERTQeMVr9ezSZUrTvg61Q51iZKZdbU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭强
A3 林荫生
PB 福建师范大学
T1 2000-2010年我国太极拳科研论文的文献计量学分析
CL 硕士
YR 2012
IS 02
K1 武术,太极拳,体育科研论文,文献计量学
AB 本文运用文献资料法、文献计量法、比较分析法、逻辑推理法等科研方法,对20002010年在我国203种科研期刊上发表的799篇太极拳科研论文以及4896条引文进行了文献计量规律及特征分析,总结了这十一年间我国太极拳科研的发展历程和研究现状,并提出了进一步发展的建议。研究表明：①太极拳科研论文的年发文量总体呈上升趋势；②论文作者的地区分布基本辐射全国；③论文的平均时滞为4.65个月；④基金论文数量在2004年猛增,吸金较多的期刊为《上海体育学院学报》和《北京体育大学学报》；⑤在作者所选用的太极拳拳种流派中,24式简化太极拳占所研究拳种的63%；⑥论文作者的年龄多集中在31—40岁之间,并且男性居多,作者学历一半为硕士研究生,为讲师职称的作者占到49%；⑦论文合著度为1.80,合著率为48.69%,合作类型多为同单位同专业和异单位同专业,论文核心作者较缺乏,具有相当大的离散性；⑧论文的篇均引文量为6.13篇,引文的类型较全面,但外文文献较少且语种仅限于英语和日语；⑨最大引文年限是在论文发表后的第3年,太极拳期刊文献的半衰期为4.2年,普赖斯指数为59.97%,而太极拳图书文献的两项指标则为7.45年和32.03%；⑩太极拳科研论文的研究主要集中在八个方面。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI449wgGn9c3ZhlyyBwF1Y4M6bN9J-NRvgTsb8vhzkNKRCp-hQKJ1uw_AJ7hNPsRQv43yh_3BS2ka_A0YF3yOpwBl1bOnzorUvjKNZ1Trs6XFPU4sb176FoYC-6eeR5PiyN-VdURM-9IfQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马志强;唐青;朱永跃
AD 江苏大学工商管理学院;
T1 我国社区卫生服务研究现状——基于CNKI的文献计量分析
JF 中国卫生事业管理
YR 2012
IS 03
vo 29
OP 19-22+27
K1 社区卫生服务,研究现状,文献计量分析,CNKI
AB 以1991-2010年间,国内学者在CNKI中发表的研究社区卫生服务的论文为数据源,通过文献计量学的统计分析、词频分析以及H指数和HN指数对我国社区卫生服务研究的文献数量分布、被引次数、关键词、期刊以及科研机构展开学术评价,旨在掌握我国社区卫生服务研究的基本概况。分析认为,我国社区卫生服务日益受到管理人员和研究者的重视,相关文献呈增长趋势;核心研究力量群已经形成;该领域的研究正渐进高潮,但文献的质量尚有待于提高。
SN 1004-4663
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6TqtXC5qSxkyj2JGvjMFIAFC54MKSqMghGyX0TynbU2fCU06vDpZgStfjeBresbgZDXSD2xbUrxUUfJl5vpHvEaTZ0dEB3oe0EQqdANGfFBRzTm5SkIsJA-yKnLBN5OQ0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘则渊;朱晓宇
AD 大连理工大学21世纪发展研究中心暨WISE实验室;(中)大连理工大学-(美)德雷塞尔大学知识可视化与科学发现联合研究所;
T1 国际科学计量学及其姊妹学科的计量与图谱
JF 科技导报
YR 2012
IS 07
vo 30
OP 70-81
K1 科学计量学,信息计量学,文献计量学,网络计量学/赛博计量学,SIBW学科,知识图谱,科学学
AB 科学计量学(Scientometrics)及其姊妹学科--信息计量学(Informetrics)、文献计量学(Bibliometrics)和网络计量学(We-bometrics/Cybermetrics)(简称SIBW学科),自诞生以来获得长足的进步。本文按照SIBW学科的起源草创时期(1917-1939)、奠基形成时期(1939-1969)、命名繁荣时期(1969-2011),分3个阶段回顾了科学计量学及其姊妹学科产生与形成的历程,进而统计分析了SIBW学科文献数量在1975-2009年间的年度分布。从不同视角考察分析了SIBW学科之间的结构关系和数据关系。在此基础上,采用科学计量学和知识图谱的方法分析了SIBW学科的新近成长、研究前沿与热点领域,并通过对支撑SIBW学科的2个权威期刊的计量研究,进一步印证了SIBW学科的前沿态势。最后,展望了深入探索计量学多学科的内在联系、共性规律和统一理论的广阔前景。
SN 1000-7857
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4gg6mmLEjWNQ8OWO2oV7TwzaBm8rCgRlH4Os_3fq5xjtBt584l2U6xa6MNhOW95ljtj89XxUECs6xGszkEEG0TMbIDx3IWu1ONW91onw-vysdDT4d18VheKUg-P606H4s=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周谷平;余源晶
AD 浙江大学党委;浙江大学教育学院;
T1 近30年来政策话语对教育公平的关注——基于《教育部工作要点》的实证研究
JF 教育研究
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 37-42+54
K1 教育公平,政策话语,《教育部工作要点》,文献计量
AB 以教育部年度《工作要点》为研究素材,运用文献计量方法对政策文本进行解读,考察近30年来我国教育公平问题的政策关注点及走向发现,《工作要点》对教育的城乡差异、区域差异、阶层差异和教育补偿均有涉及,关注点分布均匀,新世纪后对教育公平问题的关注面有所扩展。从整体走势看,政策话语对公平问题的关注呈低起点、快提升的特点。《工作要点》的用词和行文中对农村地区、农村教育和农村地区教育对象表现出明显的话语关注,正是中央的文件精神在教育政策中的具体体现,表明我国教育政策对教育区域公平的关注日益具体和深入。教育公平将成为政策话语的重要组成部分。
SN 1002-5731
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Pf1k7zBg14dBP06GK-elKgRz3pP96Js1woYx1OES93CD0FkrcMLnkMcG6xg3fL_L4IDls3MEH2Vd4vVmhS5Q3mQk1KoxDKPeM2VizS6XNX1dOaULd6MUkO8IMYciX7GU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈劲;阳银娟
AD 浙江大学公共管理学院;浙江大学管理学院;
T1 管理的本质以及管理研究的评价
JF 管理学报
YR 2012
IS 02
vo 9
OP 20-26
K1 管理的本质,管理研究评价,整合模型
AB 我国管理研究评价中,纯粹的理论化和纯粹的实践导向都会阻碍管理研究的发展,因此,有必要构建更为科学合理的评价体系,来提升管理研究的质量。在分析管理的本质、管理研究的特点以及管理研究成果表现形式的基础上,提出管理研究应该注重学术知识和经验知识的糅合、显性知识和隐性知识的转化乃至智慧的获取。针对管理成果的具体表现形式,将理论与应用、知识与智慧2个维度纳入管理研究评价,构建了管理研究评价的整合模型。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6GOEzvhPI4XSNxNQfz2Sdpxqa02ShtpVA-tDlSMMEqOONJ4F5OtxPhEQgxlvkFGuHSaNIepfFn5r7-3l71xJmVJF4aiumDroR-Gt4Av7kP_YjCNvlj272kfCCiwvwFPtY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李超
AD 安徽财经大学管理统计研究中心;中南财经政法大学统计与数学学院;
T1 引用质量加权影响因子评价学术期刊研究——以CSSCI图书情报学期刊评价为例
JF 大学图书馆学报
YR 2012
IS 01
vo 30
OP 31-36
K1 期刊评价,引用质量,影响因子,H指数,IFwh指数
AB 构建一种考虑引用质量的加权影响因子:IFwh指数,该指数既能反映影响因子与H指数计算简便、设计巧妙的优点,又体现SJR指数与Eigenfactor计算算法中考虑引用质量的思想,以期客观科学地反映期刊的影响力。在详细阐述IFwh指数设计思想的基础上,以CSSCI收录的我国图书情报学期刊为例进行实证研究,一方面检验利用IFwh指数评价学术期刊的可行性;另一方面通过分析IFwh指数评价与影响因子、H指数评价以及CSSCI评价的关系,研究IFwh指数的特性。IFwh指数同样适用于学科专业和科教人员等层面的学术影响力评价。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7NfFtNJ-aVVoE69IcuIhHmIGx7NcIeyZKsklsqzYKbqkcLFRGOsKigyem2BEFsDmNCMAIUrltqsW-t2DNLmolgQDGbE4Yge9KENajj6wA5CuSR_HEHG7I7v7ZCyEfa6BQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚强;张士靖
AD 华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
T1 国际健康素养研究热点与前沿文献计量分析
JF 中国健康教育
YR 2012
IS 01
vo 28
OP 38-41
K1 健康素养,研究热点,共词聚类分析,主题战略坐标
AB 目的梳理国际健康素养领域的研究热点,预测研究前沿。方法选取Web of Science数据库中的SCI-E和SSCI为数据源,将共词分析和主题战略坐标相结合进行分析。结果基于高频关键词的10个热点之间存在着密切联系。结论健康素养领域研究热点理论上有精神健康素养、功能性健康素养和健康信息素养等研究。具体应用中主要是健康素养干预措施和效果评价研究,特别是针对慢性病、传染病、精神病和肿瘤等患者以及女性、老年人等具体人群的研究。
SN 1002-9982
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2012.01.002
DO 10.16168/j.cnki.issn.1002-9982.2012.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 董敏;赵海燕
AD 安徽省天长中学;
T1 中学英语写作研究现状的调查与思考
JF 山东师范大学外国语学院学报(基础英语教育)
YR 2011
IS 06
vo 13
OP 18-25
K1 英语写作,中学英语教学,写作研究
AB 本文对2006—2010年《中小学英语教学与研究》(包括专刊)、《中小学外语教学》(中学篇)刊发的154篇有关中学英语写作研究的论文进行了一次文献计量研究。研究结果显示:当前中学英语写作研究主题以写作教学为主;研究对象以客体为主;研究方法以非材料性研究为主,但实证性研究呈稳步上升态势;高中教师占英语写作研究的研究主体;一线教师主要开展非材料性研究,非一线教师主要使用实证性研究方法。
SN 1009-2536
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6b7ctsSHXcI8KaCYj_RyVf7pPqkRmoIX4T7AjXQSZt8Wd5X05eSAOTj_062eEu0j9A-juO07Rh5reW0RLKSUGyDSqEQTTnoWWmE3-CwJiNLhSBHyAylNt3SHnsQO87dIg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 冷伏海;刘小平;李泽霞;黄龙光;王林;王海燕;周丽英
AD 中国科学院国家科学图书馆总馆;中国农业大学图书馆;
T1 钍基核燃料循环国际发展态势分析
JF 科学观察
YR 2011
IS 06
vo 6
OP 5-22
K1 钍基核燃料循环,核燃料增殖,核安全,文献计量,发展态势分析
AB 本文基于钍燃料循环的先进反应堆概念,系统调研和分析了印度、加拿大、挪威等国家最新发布的钍基燃料循环相关计划和研究报告,同时对钍基核燃料循环领域的科学论文和专利文献进行了定量分析。综合定性调研和定量分析,建议我国结合中国国情,加强整体规划,制定我国钍基核燃料循环研究的国家发展战略,进一步拓展国际合作内涵,规划优先发展的基础实验研究,部署钍燃料元件制造技术、钍燃料反应堆裂变产物及其放射性物质处理技术方面的前瞻性研究。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.2011.06.001
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.2011.06.001

RT Journal Article
SR 1
A1 许海云;方曙;付鑫金
AD 中国科学院国家科学图书馆成都分馆;中国科学院研究生院;
T1 基于特征向量中心度加权的期刊影响因子研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 11
vo 34
OP 112-116
K1 期刊评价,特征向量,影响因子
AB 运用社会网络分析的特征向量中心度测度影响力的方法对期刊影响因子进行加权。实证分析表明,基于特征向量中心度加权的影响因子可以解决影响因子对不同期刊间的引文等同等重看待的问题。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2011.11.024
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2011.11.024

RT Journal Article
SR 1
A1 宋丽萍
AD 天津师范大学管理学院;
T1 REF与科研评价趋向
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 22
vo 55
OP 62-65+102
K1 REF,RAE,文献计量,同行评议,科研评价
AB 通过分析英国高等教育评估体系从基于同行评议的RAE到基于文献计量的REF的变革,以REF为例探讨计量方法在科研评价中的应用,解读科学评价中两种主要方法之关系以及科研评价的趋向。指出:随着量化份额的增加,文献计量方法的正确应用将成为关键环节,以质量为导向的、同行评议与文献计量相结合的方法将成为未来科研评价的主流。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7mXoMbdx368WLmGdYpQkFwtVIWofLv9Ukz3e0rBz6L8qjJPOl4GLMJEQ2q4PxQFmNmsp-VprJuDXmpfBY5F_SP7iv4urIE8rb_IFPAVcLl4KyUpfZoJXFYsNcWduRCtjI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 盛济川;曹杰
AD 南京信息工程大学经济管理学院;
T1 低碳产业技术路线图分析方法研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2011
IS 11
vo 32
OP 87-94
K1 低碳产业,技术路线图,技术清单
AB 将技术路线图方法引入到低碳产业技术发展战略研究之中,对制定低碳产业技术路线图的方法和工具进行了讨论和分析。通过分析低碳产业技术路线图的对象和驱动力,明确了路线图的共同愿景和使命。研究表明,在进行低碳技术预见时,采取文献计量分析和德尔菲法相结合的方法是一种比较合适的技术预见方法,并建立了适合低碳产业需要的问卷指标体系。在对调查数据分析的基础上,提出了绘制低碳产业技术路线图的方法和范式。在完成路线图的制定工作后,需要建立起定期的更新机制,并阐述了具体的适用于建立低碳产业技术路线图更新机制的工作流程。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7jrAQ6qywdBIrU6rzYhtMpFvE3XSjhCYIU3nhw4_vmQngo1gdIIW3HZTutYaroNG9lxn1pIFufz79nyH0hii-99YXI7q7P5ck4jJSlYD1P91LmwoUvZ6sVUck03ng60oM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨良选
A3 李自力
PB 国防科学技术大学
T1 技术成熟度多维评估模型研究
CL 硕士
YR 2011
IS 07
K1 技术成熟度,多维评估模型,S曲线知识图谱,技术发展模型,技术分解结构
AB “建立信息化军队,打赢信息化战争”,是我军现代化建设的根本任务,其基础是要有信息化的武器装备。技术成熟度直接关系到武器装备的研制和应用。评估技术成熟度,是为了准确把握技术的发展过程、是在项目或技术研发过程中为决策提供正确的信息支撑、是影响技术开发的重要因素。但目前的技术成熟度评估方法存在过度依赖专家智慧、操作周期长、费用高;指标单一、可信度缺乏;数据难以获取、评价方法难度较大等问题。本文针对技术成熟度评估存在的问题展开研究,主要研究内容和创新点如下:一是技术发展与技术对应文献关系研究。本文从技术发展模型和技术文献增长模型出发,深入研究技术发展与其对应文献的关系,提出横向偏移量?和纵向偏移量?两个参数进行描述,以此解决由于技术发展与对应文献之间存在的不一致问题,为从技术文献资料着手研究技术成熟度评估奠定了基础。二是基于技术分解结构构建技术成熟度多维评估模型。根据技术分解结构理论,把复杂的系统或技术分解为明确的子技术,对每项子技术进行重要性排序,根据评估精度要求的不同,选用一定权重之内的子技术作为评估的指标。在特定的数据库中,收集选定子技术的文献数据,通过一系列的推导和运算,最终构建技术成熟度多维评估模型。三是基于S曲线知识图谱划分技术成熟度等级。技术在什么样的成熟度状态下需要做什么样的决策?技术发展到S型曲线的哪一点或区域算成熟了?在引进一项技术时,需要选择成熟度达到多少级的技术?等等这些问题,本文在研究过程中都进行了解答。提出了根据第一次投资点、第二次投资点和投资转移点三个重要节点的技术发展阶段划分,更加全面的描述了技术的发展过程。四是以航母电磁弹射器技术为例进行模型验证。以目前航母上最新应用的电磁弹射器技术为例,验证了基于技术文献数据的技术成熟度多维评估模型的可行性,求出了当前电磁弹射器技术的成熟度值,并绘制了电磁弹射器技术发展图谱。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5pP-3fGWUwszMDA3igduhRYBqS2R3erA2gFJA5tu8k8XGkMrVv1CoOay-s8jRJWnDC5WMl3WMQX3JDDhEAYNj-HnyL2LHNzaj_H-eZDYqRlo7wj5uDZbKYQCLO-PqT9Jz-krlg_LBSyA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;刘艳玲
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 近10年我国合著现象的研究进展
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 20
vo 55
OP 13-16+69
K1 合著,文献计量,知识转移
AB 在对合著现象研究论文进行统计的基础上,对我国近10年合著现象的研究情况做基本描述,主要包括研究论文的年代、作者、文献来源期刊以及研究机构等方面,并总结得出我国学者研究合著现象的规律:①文献计量法成为主要研究方法;②期刊成为合著研究的主要对象;③合著研究与引文分析常同时出现在一篇文章内;④社会网络分析、国际合作研究、合著网络等成为合著研究的热门主题。最后讨论基于合著的知识转移研究,提出影响合著中知识转移的若干因素:①合著模式;②知识体系的相似度;③沟通便利性;④研究兴趣。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5RrAqKF2QolGlBelBHHbfqDPQF8mG3CtBEDn1VYyh3Bfam-uZ0LF-oykMLtsJ5-RkxFGEXMka04Jv5idAt5lz-bG-fW-RIDpdZkLxDeWfxRpCHxCJoW4h6xuBcvKhZKAM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 安培浚;李栎;张志强
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;第二军医大学图书馆;
T1 国际滑坡、泥石流研究文献计量分析
JF 地球科学进展
YR 2011
IS 10
vo 26
OP 106-114
K1 滑坡,泥石流,文献计量,SCIE数据库
AB 滑坡、泥石流是山区地区的主要地质灾害之一,往往伴随地震、高强度降雨等发生。随着人口数量的增加、人类经济活动规模的扩大和财产积累的增加以及全球气候变化和极端天气事件的增加,近年来,滑坡、泥石流地质灾害的发生呈上升态势,对所在地区的人民生命和财产造成严重威胁,滑坡、泥石流研究得到国际科学界的高度关注。科技文献能够反映科学研究的发展动态,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和Ucinet对SCIE文献数据库中收录的1902—2010年间的滑坡、泥石流研究论文进行数据挖掘和分析。结果表明,国际滑坡、泥石流领域的大量研究开始于1991年,美国、英国、意大利、加拿大、法国等发达国家具有很大的优势,滑坡、泥石流、地理信息系统、地震、边坡稳定性、灾害、侵蚀、崩塌、海啸、地貌等方面是该领域的主要研究主题,建模是该领域研究的主要方法。地理信息系统、海啸、数值模拟、海底滑坡等是近10年新出现的研究热点。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5cWtmVE0Gitx5MFwXOekIRI2SMhAHEeIDdUGV58Ws7Whl09yNpMX22tpVGUS-c1u1Ux_mHuu19X9mf239qIYr7wYO5RQG9MnPxao6aUSyod1hp1FBNvZFCDy2-74e0-L8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 齐海波;姚强;裴益;张士靖;陶红兵;张新平
AD 华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
T1 国际临床路径研究热点与前沿的文献计量分析
JF 中国医院管理
YR 2011
IS 10
vo 31
OP 17-21
K1 临床路径,研究热点,研究前沿,共词聚类分析,主题战略坐标
AB 目的揭示国际临床路径的研究热点、研究前沿和主题结构,为国内学者及相关机构临床路径战略研究领域的选择与临床路径的制定提供决策依据。方法采用高频主题词共词聚类分析方法,依据各类的内容分析当前的研究热点,并通过主题战略坐标揭示研究前沿与主题结构。结果 2001—2010年,国际临床路径研究形成了13个主要的热点主题。结论临床路径具有多学科特征,已经形成腹腔镜手术、肿瘤与临终关怀、精神疾病、循证医学和临床指南依从性研究等比较成熟和稳定的研究主题;老年病人健康服务成为该领域的研究中心,有着巨大的发展潜力;临床路径电子化、艾滋病和护士角色等主题可能成为未来研究的热点和新的发展方向。
SN 1001-5329
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4AmVHir6vY1XGwY8Hzkiu75jY0lZ5NNg1Jsfwbj8aNd_Uk3by8RXlVi2cexZj7ov9YYA8EnIrR5GQJsTA3v6gKRqkCGU4YTNP91cTFAuNol_yITHzSvISNslHqa4MIMC8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王敏;刘妮波;张燕舞;张玢;李阳;许培扬
AD 中国医学科学院医学信息研究所;
T1 从文献分析角度聚焦国际转化医学研究发展及现状
JF 基础医学与临床
YR 2011
IS 10
vo 31
OP 102-109
K1 转化医学,文献计量,信息分析可视化,生物标志物,干细胞
AB 采用文献计量分析、共现分析及引文分析等方法,对1900年至今Web of Science收录的国际上发表的5 147篇转化医学方面的文献进行分析,并采用信息分析可视化方法揭示其发展历程、学科研究热点及其学科结构,以期从文献分析角度把握国际转化医学发展历程、研究模式及其主要研究内容,为国内开展转化医学研究提供借鉴。
SN 1001-6325
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16352/j.issn.1001-6325.2011.10.002
DO 10.16352/j.issn.1001-6325.2011.10.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郭红;潘云涛;马峥;苏成;俞征鹿;徐波
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 国家自然科学基金资助产出论文计量分析
JF 科技导报
YR 2011
IS 27
vo 29
OP 63-68
K1 国家自然科学基金,论文,文献计量,引文
AB 以2000—2009年《中国科技论文与引文数据库》(CSTPCD)数据为依据,对国家自然科学基金资助产出论文的学科分布、地区分布、机构分布以及国家自然科学基金资助论文被引用的情况等方面的文献进行计量分析,揭示了国家自然科学基金资助产出论文的情况和存在的问题。
SN 1000-7857
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5rty5LiFKyUp6pvq6_zMLEHtguBEEIUt-uUiex3vwc4XmkJ9ea5FKOfGkyUkaV8diWhGBC3w8YMOYdkk5UHtUbAJM1lnTFZOcIhsRPjiXUfN5r1V3jPhFyKYE8ja_vQXw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王一飞;肖久灵;汪建康
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;南京审计学院管理学院;
T1 企业技术创新能力测度——社会网络分析的视角
JF 科技进步与对策
YR 2011
IS 15
vo 28
OP 83-87
K1 技术创新能力,指标体系,文献计量,社会网络分析
AB 企业技术创新能力研究一直是学界和业界关注的焦点,但对于企业技术创新能力的构成要素以及测度指标体系还未达成统一观点。在对45篇文献进行文献计量的基础上,描述了文献的基本特性,并利用社会网络分析,对文献中的204项二级指标,498项三级指标进行深入研究。利用内向程度中心性作为标准,筛选并构建了19个指标组成的企业技术创新能力测度指标体系,具有一定的合理性和科学性,也为企业测度技术创新能力提供一定的借鉴和帮助。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ZEcq1sc_4Uhguj2saK-Dj3xgK7-Hbpl3K6HMxuqlw0Mvp2Iuipn78eGJ2vARr91464-rnC6gC4BfpbXUMgusVvg2leIQbi8fXcy1uKk2HIN5CZHf7gTXHPkUIg6FRUJ4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳华;华薇娜
AD 南京大学信息管理系;
T1 国外远程教育研究的重点和发展趋势——基于国外远程教育研究成果的定量分析
JF 现代远程教育研究
YR 2011
IS 04
vo 
OP 53-57
K1 国外远程教育,研究成果,ERIC,文献计量分析
AB ERIC数据库是教育领域中最大、最负盛名的国际级教育类资料库。ERIC数据库收录的远程教育类研究成果始于1972年,截至2010年,共12402篇文献。这些文献通过文献计量分析发现:国外远程教育研究已步入研究成果产出相对稳定的成熟期;文献来源渠道众多,以学术期刊为主;文献类型丰富,以期刊论文和研究报告为主;研究内容广泛,教育层次、教学设计、教学方法、相关技术的研究以及技术在远程教育中的应用研究一直是该领域的重点研究内容。当前国外远程教育的应用已经发展到大学以及研究生教育,研究逐渐向传统教育转变,开始关注教育政策、师生关系、互动、混合学习以及新技术在远程教育中的应用。
SN 1009-5195
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6-ubVnlrysIgMfDGHzs0G9fpvKm0-nsft1lXnYTSJ7lBukrsRuJ-Q6ZLIIcVKWSnGEAN9JMt-7jTBz44hHFhKRa6c9yVRuoX38s_fZu3X7xTeYdbr0ti8vEC-zcCXXq1c=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 樊万奎;段兆兵
AD 安徽师范大学教育科学学院;
T1 我国高等教育公平研究的轨迹、特征与走向——基于1999-2010年国内核心期刊载文的计量分析
JF 现代大学教育
YR 2011
IS 04
vo 
OP 13-19
K1 高等教育,公平,核心期刊,计量分析
AB 高等教育公平研究是近年来我国学术界研究的热点之一。对1999-2010年国内核心期刊上刊发的关于高等教育公平研究的论文,分别从数量与时间分布、来源期刊分布、作者分布、主题分布和研究视角与方法等维度进行文献计量分析,结果显示:我国高等教育公平研究呈阶段性上升态势,具有较强的时代特征,来源期刊质量高,分布广,研究视角与方法多元,但研究的波动性和偶然性大,研究者的合作度较低,研究主题呈偏态分布。因此,注重研究的超前性,提高研究的合作率和持续性,增强问题意识,运用综合思维,加强微观研究和实证研究应是未来研究的基本走向。
SN 1671-1610
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7-V1WMpEnERsOct3r4biG50xBNNJhXHnBNM09lVqpzhr-x_FrFT_nATyS-r3QrO2g2gcTDPKK2TAWLnV4ZTEnc1eInVybqgaMxt__57lAYHhgy107NqHqScekozcDaYkI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汤建民
AD 浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 中国人文社会科学各学科研究论文特征的计量分析
JF 科学学研究
YR 2011
IS 07
vo 29
OP 33-40
K1 中国人文社会科学研究,学科发展模式,文献计量,学科性质,评价研究
AB 中国人文社会科学内部各学科之间在学科性质、学科规模、学科研究的合作生产方式、学科知识的积累方式、学科和现实生活的距离等方面仍存在着明显的差异,为了定量地揭示中国人文社会科学研究的整体特性和细致地梳理内部各学科之间的联系和区别,依据2008年CSSC I库收录的八万多篇论文数据,定量地计算了法学、管理学、经济学、历史学、社会学、心理学、哲学、政治学等22个主要学科研究论文的大尺度特征,指标包括:论文总数、作者总数、期刊数、篇均作者人数、合著比例、关键词总数、关键词分布的集散度、交叉学科论文比例、论文参考文献中的中外文比例等10多个方面。以定量方式较系统地反映出了当代中国人文社会科学的整体特性以及各主要学科的学科性质和学科发展的模式、特征和规律,这些"基本数据"可以为中国人文科学的评价研究和各种管理制度的设计奠定基础,也可以为今后各学科的文献计量研究结果的进一步解释提供参考。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2011.07.002
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2011.07.002

RT Journal Article
SR 1
A1 傅文奇
AD 武汉大学信息管理学院;福建师范大学图书馆;
T1 基于SSCI的2000-2010年我国大陆信息科学和图书馆学论文的计量分析
JF 情报科学
YR 2011
IS 07
vo 29
OP 121-125
K1 信息科学,图书馆学,文献计量,社会科学引文索引
AB 通过对十年来(2000-2010)SSCI收录的信息科学和图书馆学的66种期刊中的中国大陆学者发表的455篇论文进行计量分析,包括各年文献量、期刊、著者、机构、研究主题和引文等,以期从一个侧面来反映我国大陆学者在信息科学和图书馆学研究方面的科研生产量、核心期刊、核心人员、核心机构、主要的研究领域和国际影响力等信息,便于人们通过定量数据了解我国大陆信息科学和图书馆学研究的现状和实力。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI778FV6IffurQzC2p9sTC7ked7aIUsgXdqLaqPZymMOIavJkJyTdJUNKFRpTgHnq-LlsA81cIs-DufaA78Gn3AJyW2aQWFIm1KQj4y-pt61w2YfKsmP_KniA9qNkB3-e6D616NX3XX8bg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;许丽敏
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学科学评价研究中心;
T1 从文献计量学到网络计量学嬗变的可视化分析
JF 情报科学
YR 2011
IS 07
vo 29
OP 17-25
K1 文献计量学,信息计量学,网络计量学,CiteSpaceⅡ,知识图谱
AB 文献计量研究从产生到现在已经经历了90余年的历史,形成了一门成熟的学科—文献计量学。随着定量研究的深入和社会环境的影响,信息计量学在文献计量学的基础上发展而来;而随着网络信息资源的激增,网络计量学应运而生。本文以ISI Web of Knowledge数据库中收录的以文献计量学、信息计量学以及网络计量学为主题的数据为样本,利用动态网络分析的信息可视化技术和工具—CiteSpaceⅡ,绘制出文献计量学、信息计量学以及网络计量学共被引知识图谱,揭示出它们的主要研究成果与代表人物。同时绘制出文献计量学研究的前沿演进知识图谱,直观地展示出从文献计量学向网络计量学演进嬗变的发展历程。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6mqF_4XPXuHjszU1tMSmbEQ2ZvD6diAPMIV3PHNJiQlbvovwXXdXN4kaa_AAqVRBGfrQ1Ji0Y3Ru4jrTGPF3VL91SL3nZRqSkSwh17tlrs95VDvcfkLT-K7Xf4b0qYOYQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈琴;李刚;米海燕
AD 常州工学院图书馆;
T1 汉语成语文化研究文献综述
JF 常州工学院学报(社科版)
YR 2011
IS 03
vo 29
OP 71-74
K1 成语,成语文化,统计分析
AB 文章采用文献计量法对所选择的汉语成语文化研究文献的载文量、著者、主题等进行了多角度的统计分析,并从五个方面探讨了我国汉语成语文化研究的现状。
SN 1673-0887
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4POcaUaP3bVv6ae98WFVJ3_L6kbAH7DFQLOVwtS_VIjkhOst4UoDoTmLX9ZwMZ8DGiM1VyiRhdZc2HKPm77sQUTaB3DRXo8UmtwP2L9PLdfAK4OR__ZGuX-OTMpIGrmng=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李泽霞;刘小平;朱相丽;黄龙光;冷伏海
AD 中国科学院国家科学图书馆总馆;
T1 加速器驱动次临界系统发展态势分析
JF 科学观察
YR 2011
IS 03
vo 6
OP 36-47
K1 加速器驱动系统,发展态势分析,前沿热点,文献计量分析
AB 该文聚焦加速器驱动次临界系统的相关研究,利用ISI Web of Knowledge数据库中收录的加速器驱动次临界系统相关的研究论文作为分析对象,分析了时间、主题、国家和机构等分布特征及国际合作情况,并结合定性资料的调研,表明2000年来,加速器驱动次临界系统的相关研究日趋活跃,美国、日本、德国、法国和俄罗斯5个国家在加速器驱动次临界系统研究方面居世界前列,印度作为新兴研究国家,近年来在国际上已经产生一定的影响力。加速器的稳定性问题和加速器驱动次临界系统相关的材料化学问题及利用先进的计算工具进行预测和模拟是目前的前沿科学问题。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.2011.03.002
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.2011.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 汤建民;范笑仙
AD 浙江树人大学科学计量学研究中心;中国高等教育学会;《中国高教研究》编辑部;
T1 对高等教育研究三个基本问题的重新讨论——以词频计量和学科知识图谱方法为视角
JF 中国高教研究
YR 2011
IS 05
vo 
OP 23-26
K1 高等教育文献,文献计量,词频分析,共词分析,知识图谱方法
AB 高等教育研究论文中长期存在着定性讨论较多而定量研究相对不够的缺陷,以致对某些问题的讨论一直僵持在"争议不休"的状态之中。本文另辟蹊径,主要采用词频计量和学科知识图谱的方法,通过对2005-2009年CSSCI数据库所收录的1.8万多篇高等教育研究论文关键词的词频计量和研究主题知识图谱的绘制,对高等教育研究的主题分类、高等教育研究的学科性质以及高等教育研究的方法这三个关系到学科发展的基本问题进行了重新讨论,以期为高等教育研究领域其他一些问题的讨论和解决提供新的资料、方法和视角。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2011.05.011
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2011.05.011

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭雄伟
A3 郑名
PB 西北师范大学
T1 2001年以来我国幼儿发展评价研究的文献计量研究
CL 硕士
YR 2011
IS 04
K1 幼儿发展评价,文献计量研究,特点,问题
AB 幼儿发展评价研究在我国还处于一个发展的初级阶段,对某一段时期这一领域发展状况进行回顾、总结有利于这一领域研究成果的积累,经验的总结和问题的发现。本研究运用文献计量学方法,对2001年到2010年间我国有关幼儿发展评价研究的文献进行量化统计与分析,总结这一时期幼儿发展评价研究的发展状况、特点,发现问题并对其将来的发展趋势作预测。本研究利用中国知识资源总库即CNKI系列数据库中的中国期刊全文数据库中进行有关检索,共检索到幼儿发展评价研究方面的论文124篇。对所有的论文的类型、研究主题、方法、作者、引文以及研究的资助情况进行统计分析,研究发现:l)幼儿发展评价受到重视,但发展之中遇到瓶颈;2)整体研究水平较低,理论体系不完善;3)研究队伍集中在高校以及幼儿园,但整体水平有待提高且不稳定;4)幼儿发展评价研究平均引文量略低于国内科技论文平均引文量,引用文献以中文图书、期刊为主;5)重经验总结、重思辨,轻实证研究;6)通过对幼儿发展评价研究的文献计量分析发现,该领域的研究方法走向多元化,家长和幼儿从评价边缘逐渐走向中心,开展中国化、本土化的幼儿发展评价研究等趋势。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6LeHqONcZZFUfTxjNg8vX0RUl7tAbRBik2VfUvZqEOI3ofeE_14qg_o6RKzE-E7QZipcSG0bkI71myrR3VGoKh_yABACw4woRQx-rdP2dT58ur9iBU4SApj5SPKcxOa6QDbmZHmMr7Ug==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张波;曲建升;王金平
AD 中国科学院青岛生物能源与过程研究所;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院资源环境科学信息中心;
T1 国际生态学研究发展态势文献计量分析
JF 生态环境学报
YR 2011
IS 04
vo 20
OP 196-202
K1 生态学,发展态势,文献计量,情报研究,SCIE/SSCI数据库
AB 目前,全球的生态环境问题已经引起了各国政府和人民的高度关注,而生态学研究可以为人类与自然生态系统的共存提供理论依据和行动指南。利用Thomson Data Analyzer、NetDraw和Aureka等分析工具,结合Pathfinder算法,对SCIE和SSCI数据库中国际生态学研究相关文献进行统计分析,发现:北美、欧洲、澳大利亚等国及其研究机构在生态学领域的论文影响力较大,论文质量较高;美国是全球生态学研究合作网络的中心,其次是英国和德国;在机构层面上,加州大学戴维斯分校和马普学会是两个比较明显的合作中心;我国在生态学研究领域发文量上具有一定的优势,但论文总体质量仍有待继续提高,目前我国在生态学领域的主要合作国家有美国、英国、加拿大、德国、日本、澳大利亚和法国;2008—2010年国际生态学研究热点主要集中在生物多样性、气候变化、基因变异、物种间相互作用和性选择等研究领域。
SN 1674-5906
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16258/j.cnki.1674-5906.2011.04.022
DO 10.16258/j.cnki.1674-5906.2011.04.022

RT Journal Article
SR 1
A1 魏巍;刘仲林
AD 中国科学技术大学人文学院;
T1 国外跨学科评价理论新进展
JF 科学学与科学技术管理
YR 2011
IS 04
vo 32
OP 22-27
K1 跨学科研究,评价,障碍,对策
AB 跨学科研究已经逐渐成为受学术界欢迎的一种综合创新的科研方法。各种资助机构越来越多地受理有关跨学科项目的申请。为了促进跨学科研究的发展,资助机构和学术机构需要运用有效手段,对跨学科研究的投入和产出进行评价,以保证跨学科研究持续有序的展开。试图从过往的中外跨学科评价理论文献中,寻找阻碍跨学科评价顺利进行的各种障碍,以及消除这些障碍的相应对策。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6EQa-6igvPaXZ_v46kklY6aQsX1ZoNxHSFbMlDhSmcEE8AxFiZvHsZoI7JVc_YNCFjvO-NcL9csQLkCUWhrgM8eNlsOWYrwn2TK3VPIBkFoHrLpa2EbGXs8r_TOjflHyg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶然
A3 徐桂华
PB 南京中医药大学
T1 我国中医护理科研发展状况分析
CL 硕士
YR 2011
IS 05
K1 中医护理学,文献计量学,共词聚类分析,研究热点
AB [目的]本研究以2000-2009年间由中国大陆研究者为第一作者在我国期刊上发表的中医护理研究论文为研究资料,来描述我国中医护理科研的发展现状。旨在通过回顾历史,描述现状,揭示不足,为广大护理研究者进一步开展中医护理科学研究,促进专业的发展提供参考。[方法]本研究以中图分类号“R248”(中医护理学)检索《中国期刊全文数据库》(CAJD)、《中国生物医学文献数据库》(CBM)、《万方数据资源》,获得2000-2009年间三大数据库收录的中医护理研究论文。应用文献计量法分析研究论文数量的年代分布、作者情况、科研基金资助情况、论文期刊分布情况；此外,套录CBM所获相关中医护理研究论文的主题词,应用词频分析法、共词聚类分析法,客观揭示中医护理近10年来的研究热点。[结果]自2000年以来,中医护理研究论文数量逐年增多。参照布拉德福定律,显示该学科正处于学科大发展时期；中医护理的研究者地区分布不均匀；中医护理研究人员主要来自中医院；中医护理的核心作者群尚未建立,高产作者的论文产出量需要提高；中医护理研究论文主要以独著形式完成,合作率比较低；只有2.57%的中医护理研究论文有基金资助,基金论文的资助比例逐年增多；中医护理研究项目的基金资助主要来自省市；中医护理基金论文的高产地区为广东、上海、河北、湖北、湖南等地；中医护理基金论文的主要产出单位为是医院；中医护理基金论文的研究主题主要有中医临床护理、中医护理教育、中医社区护理、中医护理管理、中医护理理论、中医护理基础研究,其中中医临床护理所占比例最大；“中医护理的核心期刊”共有11种；中医护理文献主要发表在其它医学类期刊上；通过词频分析法、共词聚类分析法研究表明,10年来中医护理的研究热点主要集中于6个主题：辨证施护、糖尿病病人的生活质量、中风的康复护理、中医护理管理、中医外科护理、用药护理。[结论]中医护理学正处于学科大发展时期,中医护理研究论文数量逐年增多,但中医护理地区发展不平衡,科研团队不稳定,基金论文数量偏少,科研水平、科研能力需要进一步提高。2000-2009年我国中医护理的研究热点为辨证施护、糖尿病病人的生活质量、中风的康复护理、中医护理管理、中医外科护理、用药护理。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Dw9hZomlGoWb7HQ0KgjyiHIlmjpEmMbpIALu3Np-tCfuGfSnaWmy2C7CCi2PspvffKYaUtUOgrJHyV16ikNWl2yOXTeRriWQTK-oFddTFPguYN3jvQ5jifm9O301F8w7u1TT5rRmDCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏巍
A3 刘仲林
PB 中国科学技术大学
T1 “跨学科研究”评价方法与资助对策
CL 博士
YR 2011
IS 09
K1 跨学科研究,评价,资助政策
AB “跨学科研究”是一种整合了两门或两门以上学科知识或方法的创新性研究。作为学术界的流行趋势,跨学科研究已经凸现了其在解决复杂问题以及创新理论方面的独特优势。资助机构和高等院校机构也希望通过有效的资源配置手段促进跨学科研究的发展,而现行的以同行评议为主的评价方法和以单学科为主的资源分配政策,成为了从事跨学科研究的科研人员获得科研经费以及晋升职称的障碍。如何改进跨学科研究评价方法,建立公平和完善的跨学科研究资助体系,是消除制约跨学科研究发展瓶颈的重要问题。从国内外跨学科研究评价理论与方法的研究现状来看,并没有形成针对我国科研体制的评价方法和资助体系。为此,深入进行关于跨学科研究评价方法与资助政策的研究,对推动我国跨学科研究发展和科技创新进步,具有重要的理论价值和现实意义。本文从分析跨学科研究的属性、内涵和特征入手,提出了跨学科研究的定义和成功的跨学科研究所具备的特征。然后,通过总结同行评议和文献计量为主要方法的现行科研评价体系,并与跨学科研究属性进行比对,给出了跨学科研究评价的四方面障碍,并针对这些障碍形成了跨学科研究评价的原则和改进同行评议的进路以及调整文献计量跨学科研究的方法。接下来,以跨学科研究中心、跨学科研究项目以及跨学科研究人员为评价对象,从实证的角度提出了社会网络分析、“交流答辩”的评价方法和“联合聘任”的聘任制度。最后,通过借鉴国外资助机构NSF、NIH及ARC资助跨学科研究的经验,对照我国主要资助机构NSFC和教育部社科司对跨学科研究的资助实践,提出了完善我国跨学科研究资助体系的三点对策,即设置独立的跨学科研究协调委员会处理各学科之间的跨学科资助事宜,建立跨学科研究档案库管理跨学科研究成果以及建立包括学科门类、专业期刊和跨学科研究最高奖在内的更广泛的跨学科科研支撑体系。本文尝试从国内外跨学科学研究理论以及资助跨学科研究实践两个角度出发,回答什么是跨学科研究以及如何评价、资助跨学科研究的问题。跨学科研究的评价问题是国内外科技政策和科技管理领域关注的一个新热点,同时由于跨学科研究的复杂性,该选题也是一个难题。本文只是从理论和实证的角度对该选题进行的初步探索,希望能对相关研究人员和科研管理者提供决策参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6kRqq5-WN27xCmHEYg39csLIHw-mN3HhrP3MzOMAr8K-SuxNTb-fewGK-XKUjFp47Rlo7rUAZWJDsgh5zCQAoJzrtPKTFDgMCAri-mociSvevDTk5P2uA9sqGvPGWHN6_IMYCjdQY66g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 巩海霞;王明芝;谷丽娜
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;河北电力研究院;
T1 基于文献计量的个性化信息服务研究现状分析
JF 情报科学
YR 2011
IS 03
vo 29
OP 73-77
K1 信息服务,文献计量,个性化,共词分析
AB 以《中国期刊全文数据库》为检索来源库,采用文献计量学的方法,从时间分布、空间分布、期刊分布和著者分布及研究主题等方面进行统计分析,揭示我国个性化信息服务研究的现状,并通过聚类分析和可视化显示,总结个性化信息服务的研究热点,并预测其未来发展趋势。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7PLugHG0EbT_R70FJUSvLI7gRLNJb-4adXFdNGfyhXXXJQ0u9Jih2CS2_mnkrAqSDqdq_7WadmmLY0qPcAbq_deVKJgUd7TDPQDrL-yGUm-tdpwJL3x6Z0ynI1apWUe6k=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘圣君;屈宝强
AD 天津师范大学管理学院;中国科学技术信息研究所;
T1 我国图书馆联盟研究的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2011
IS 03
vo 29
OP 78-82+150
K1 图书馆联盟,文献计量,内容分析
AB 运用文献计量学的相关理论和方法,对我国图书馆联盟研究领域的学术论文进行了统计,在此基础上分析了该领域的文献增长趋势、著者合作以及获基金支持情况,通过关键词分析发现图书馆联盟研究的重点内容包括分析图书馆联盟影响因素、谋划区域图书馆联盟发展、国外图书馆联盟建设经验总结、完善图书馆联盟信息服务、强化图书馆联盟管理等。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ZknkPZ7T2cEawiSxv2PhDmrO_pUR1dxnq1e_nwdbtTfiF-DNuHIbyVk2KMljNJEsJRvpEN0hvlqpIThc6OtNBIG5fGTG_iiUfPO8od0WuewuCRkPKrCIh58TalVCph4Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢启程;李怡佳;邹平
AD 昆明理工大学管理与经济学院;云南财经大学工商管理学院;
T1 国内外区域竞争力研究现状与分析
JF 经济问题探索
YR 2011
IS 03
vo 
OP 108-113
K1 区域竞争,研究,综述,启示
AB 区域竞争力的研究成为当前竞争力研究领域的新热点,本文从区域竞争力的内涵、模型、指数和战略四个方面对国际区域竞争力研究的现状进行了综述,采用文献计量分析方法分析了国内区域竞争力的研究现状,并进一步分析了国内外研究的共识和差异。研究发现,缺乏普遍认同的理论基础是区域竞争力研究中主要问题的根源,当前最为紧迫的是对加强对区域竞争力形成机理的基础理论研究,以逐步形成一个普遍认同的理论基础和研究框架。
SN 1006-2912
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4VAS7GnF9nFMLCilllSM0KvlXuVCyz5XPbNajSFL1exr12xHLPiLEraMEjSyXV-NNyu-i1hNGbruPJiU7tf2OubDcKrOsVuaasB7O0_6TdWY7THSQQqCxn6ttfg90dZaM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵庆龄;路文如
AD 中国农业科学院农业信息研究所;北京联合大学商务学院;
T1 中美土壤重金属污染超富集植物文献计量分析——以印度芥菜为例
JF 中国农学通报
YR 2011
IS 04
vo 27
OP 378-383
K1 印度芥菜,文献计量,Web of Science
AB 为深入了解中国和美国在土壤重金属污染超富集植物方面的研究状况,客观地反映两国在该领域的科学能力和影响力,笔者采用ISI Web of Knowledge的Web of Science引文数据库,选用普通检索方式,以超富集植物印度芥菜作为主题检索词,对1900—2009年之间该库收录的中国和美国科研人员发表的相关文献进行计量分析比较。结果表明:中国和美国在研究人员、研究机构和发文量上相差不是太多,但从高被引论文来看,国际范围内按照被引频次排名前10位的论文中,美国有6篇,且占据前3名,中国无一篇入围。关键词词频分析显示,中美两国研究趋势相似。总体来说,中国学者在印度芥菜方面的研究和美国学者还有一定差距,今后不仅需要提高此领域的研究水平,还要注重提高科技论文的国际影响力。
SN 1000-6850
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7PYUPN_U1bkaQ4ZQaY1cLMvkG2H5KQ_dlNt5zvo7UQ2cxQQGoeafqQM82Fanbo3s0ZxyFkSRyFyves0I7g_Nrj8YQmmD1VB3YPYiIHPqovfIeAWvQdX6hdnaNuTd0dpac=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨立英;周秋菊;岳婷;金碧辉;丁洁兰
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 中国科学:发展水平与学科结构的思考——2010年SCI论文统计分析
JF 科学观察
YR 2011
IS 01
vo 6
OP 27-54
K1 科学评价,学科结构,文献计量方法
AB 该报告是自2003年开始对中国科学论文产出持续滚动监测的系列报告之八。报告基于WoS数据库和ESI数据库,利用文献计量方法,从中国科学的年度整体表现和中国学科结构两个角度展开分析。结论表明:2010年中国科研产出实现稳步增长,国际排名从去年的第7名上升为第6名。中国在数学、物理、化学等基础研究领域、工程技术领域具有相对优势;中国的学科结构与印度具有较高的相似度,欧美等科技发达国家学科结构同质性较高。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.2011.01.004
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.2011.01.004

RT Journal Article
SR 1
A1 曹佩升;刘绍龙
AD 广东警官学院;浙江工业大学;
T1 描写翻译研究方法论
JF 中国外语
YR 2011
IS 01
vo 8
OP 92-98
K1 翻译学,描写翻译研究,方法体系
AB 翻译学研究的水平和前景主要取决于其科学研究方法。描写翻译研究逐渐替代长期以来占据翻译研究中心地位的规范性研究,成为翻译研究中的新趋势。对现代译学的描写翻译研究方法进行系统分析,厘定其体系脉搏,使研究者进一步认识到描写翻译研究范式、研究思路和研究方法对于翻译研究有重要性和指导性,能够推动翻译研究在中国的发展。
SN 1672-9382
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13564/j.cnki.issn.1672-9382.2011.01.003
DO 10.13564/j.cnki.issn.1672-9382.2011.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 陈贵梧
AD 暨南大学图书馆;
T1 图书情报学的国际研究态势:基于2000—2009年SSCI研究性论文的实证分析
JF 中国图书馆学报
YR 2011
IS 01
vo 37
OP 75-84
K1 图书馆学,情报学,SSCI,文献计量
AB 对2000—2009年SSCI收录的图书情报学研究性论文进行词频分析、引文分析等文献计量分析和描述统计分析。从年度、国家/地区、语种、研究机构、作者以及关键词分布等角度,结合相关文献,采用定量和定性的方法客观地揭示了近十年来国际上图书情报学研究的基本态势以及我国大陆地区图书情报学研究的国际地位。本研究的局限性在于偏向论文形式特征的分析,缺乏内容分析,且研究方法带有一定的主观性。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2011.01.012
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2011.01.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张忠民;阳欣哲;张国良
AD 苏州科技大学;上海交通大学;
T1 新闻传播学领域对“媒介”、“媒体”、“传媒”三词使用现状分析——以文献计量方法对四种专业核心期刊的研究
JF 新闻记者
YR 2010
IS 12
vo 
OP 50-54
AB <正>在人们日常生活和新闻报道中,"媒介"、"媒体"、"传媒"这三个词使用得越来越频繁。在新闻与传播学研究领域中,它们更是重要的核心概念和研究对象。仅2008年一年,新闻传播类核心期刊《新闻记者》《新闻大学》《现代传播》和《新闻与传播研究》刊载涉及
SN 1006-3277
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16057/j.cnki.31-1171/g2.2010.12.026
DO 10.16057/j.cnki.31-1171/g2.2010.12.026

RT Journal Article
SR 1
A1 朱剑飞
AD 河南中医学院外语学院;
T1 中医翻译研究:现状与反思——2000至2009年10年文献计量分析
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2010
IS 10
vo 16
OP 95-97
K1 中医,翻译,文献计量,反思
AB 本文通过统计数据,分析和反思中医翻译研究现状。以《中国期刊全文数据库》(CJFD)为统计源,建立2000至2009年中医翻译研究数据库;采用文献计量的研究方法,对中医翻译学术论文进行文献计量分析。结果表明中医翻译研究存在论文质量不高、翻译思想和理论研究不足、学术研究不规范等问题;指出中医翻译研究应当采取开放、主动、规范、加强理论建设等措施。
SN 1006-3250
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2010.10.044
DO 10.19945/j.cnki.issn.1006-3250.2010.10.044

RT Journal Article
SR 1
A1 查先进;曹晨
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 近20年我国信息资源配置研究文献计量分析
JF 图书情报工作
YR 2010
IS 20
vo 54
OP 10-14
K1 信息资源配置,研究现状,文献计量分析
AB 以CNKI(中国知网)数字出版平台所收录的文献为数据源,采用文献计量方法,对1990-2009年我国有关信息资源配置的330篇论文进行统计,对其发表年代分布、期刊分布、核心著者及著者单位、基金项目资助情况、关键词频次等进行统计和分析;同时,结合关键词频次和相关论文及著作的内容,对研究热点进行分析,旨在对近20年来我国信息资源配置研究的发展状况进行概要性总结,为进一步研究提供参考。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI683Y7KmiY1Mqn-sJvK2eE6U2L_-3SlcMiLepe5QrR2lpc-ISHxEFGJTboe_kHPPYMtu_LIohgvKACdcH8qvkmD5MjhUETkm1e9isl1vyjYv1bTfDueM_Oq1Y3myTxSbPA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵纪东;安培浚;张志强
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;
T1 全球变化空间观测研究的文献计量分析
JF 遥感技术与应用
YR 2010
IS 05
vo 25
OP 161-168
K1 全球变化,空间观测,文献计量,SCIE数据库
AB 全球变化研究是国际科学界跨世纪的重大研究主题。随着全球环境问题的日益突出,全球变化研究日益得到国际科学界和国际社会的高度关注。空间观测是全球变化研究的一种不可或缺的重要方法,在全球变化研究中发挥着不可替代的重要作用。科技文献能够反映科学研究的发展动态,利用Thomson Data Anlyzer(TDA)和Ucinet对SCIE文献数据库中收录的1980～2009年间的全球变化空间观测研究论文进行数据挖掘和分析。结果表明,该研究涉及多个学科领域,大量研究始于1990年,气候变化、碳循环、土地利用变化等是该领域的主要研究内容,遥感、建模等是主要的研究方法,美国在该研究领域具有很大优势。
SN 1004-0323
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6-zc1oY-ONhBjWdBE79GXY5C20vcvib0Jh2eHib3VGMt1dDx9WI5YMm-SSB2_-ilveonOdZR5k1xv2EE6FJER_WxfKtW5bsGlCt_bMqy5uoShFSgDRF1NqvdXfCQMnKso=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王金平;高峰;张志强;汤天波
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆中国科学院资源环境科学信息中心;
T1 国际生态系统研究发展态势文献计量分析
JF 地球科学进展
YR 2010
IS 10
vo 25
OP 103-113
K1 生态系统,文献计量,SCIE/SSCI数据库
AB 生态系统研究是地球系统科学的重要组成部分,近年来,各国和各相关研究机构对生态系统的研究力度不断加大。利用Thomson Data Analyzer、NetDraw和Aureka等文献计量工具,结合Pathfinder算法对SCIE和SSCI数据库中国际生态系统研究相关文献进行了分析。在对主要国家和机构的发文进行统计分析后发现:美国、德国和英国等国的生态系统研究论文的综合影响力较高,其中美国是国际生态系统研究合作的中心;加州大学伯克利分校、美国国家海洋与大气管理局和法国农业科学研究院等机构的论文影响力较大;美国农业部、德国马普学会、华盛顿大学和瑞典隆德大学是国际生态系统研究的中心;中国生态系统研究论文在总量上优势明显,但整体论文质量不高;国际生态系统研究的主要研究热点集中在珊瑚礁生态系统研究、气候变化研究和生态系统管理等方面。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4UPqDze7dCOpfA4uRjIymCVqDiajkZoTmY8acWRxJM5aApBjSWVkb_A-bArjwcpN3YEbp-3uY6KcemyfqMupHrMa1AxPayX_5j-YMNTF5L3oj6BINnQDr4UMT74CwQ3BA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王慧
A3 袁润
PB 江苏大学
T1 社会网络分析在学科热点分析中的实证研究
CL 硕士
YR 2010
IS 05
K1 社会网络分析,学科热点,可视化,专家调查法,词频统计分析
AB 随着信息与网络的不断发展,学术研究信息量不断增多,如何在海量信息中凝练出学科领域发展方向和研究热点显得尤为重要和迫切。掌握学科热点可以为管理决策人员提供决策参考,为学科研究人员确定研究方向和研究内容提供学科情报依据,同时掌握学科热点还能够揭示学科发展规律和未来发展趋势,有助于引导、指导、支撑高等学校的教学、科研和学科建设。目前揭示学科热点的方法主要是词频统计法,该方法只是进行简单的数学统计,不能深入、系统地分析热点之间的联系与相互作用。在此背景下,考虑到学科热点之间存在隐性网络并相互作用、相互影响的现状,本文提出在词频统计的基础上结合社会网络分析法在研究网络关系方面的优势,运用社会网络分析全面深入地研究学科热点并最终将研究结果可视化。论文首先介绍了社会网络分析理论的形成与发展,以及社会网络分析的研究内容和研究方法。其次设计了运用社会网络分析法分析学科热点的研究方案,绘制了数据处理流程图和学科热点实证分析流程图,并设计了学科热点对比分析指标。然后以中美两国情报学科热点对比分析为例,实证分析了两国学科热点网络的个体属性、整体属性、动态演化过程,并将研究结果以可视化的方式呈现出来。最后通过专家调查法检验了研究结果的正确性以及社会网络分析方法在关键词网络中的适用性。通过对案例的实证分析以及专家调查法的反馈证明了运用社会网络分析方法分析学科热点网络,能够很好地揭示热点之间相互作用状况并能够实时反映不同时段热点的动态演化过程,通过Ucinet软件自带的可视化分析功能还能够将分析结果以图形化的方式更加直观、生动地呈现出,揭示网络内部有价值的信息并激发人们的思考。同时验证了学科热点实证分析流程和数据处理流程的普遍适用性,该研究方案不仅仅能够运用到情报学科的分析中,还适用于其他任何学科的科研人员对于自身学科热点和学科发展定位的分析研究。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7G-sWq2YbxA-QLA7Ru52ZCXsD_VYITC_yElLVGo2NH0u0dOb8JOv1Wi03B0X97AtCjagxYHSUES2zuv19eRoqgS1ug8bCxr_uG0nrYyq-2Pz87ytCXNIOu0aqpRbzEUvBtSlCy56ON8w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺维平;范爱红
AD 清华大学图书馆;
T1 国内外若干知名研究型大学SCI论文的比较研究
JF 情报杂志
YR 2010
IS 09
vo 29
OP 20-24
K1 一流大学建设,SCI论文,文献计量,科研评价
AB 近年来我国内地大学SCI论文数量呈现快速上升趋势,SCI论文的数量与质量也成为了大学一项重要的科研考核指标。结合我国建设若干所世界一流大学的战略部署,选取国内外20多所知名大学为代表,对国内外研究型大学SCI论文数量及质量在不同时点进行对比分析,发现:我国有些大学SCI论文数已经接近甚至赶超一些世界一流大学,但高影响力论文无论在数量还是质量上与国外知名大学差距明显,我国大学SCI论文与国外大学在学科分布上也存在较大差异。基于此,笔者对研究型大学学术论文的增长规律进行了探讨,提出了大学学术论文发表的三阶段演变模型,并就现阶段我国大学的科研管理提出了建议。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7U_MbGB24Sda1bn9hLfMcOwrqqh_QlM44mZ0zluFYfIxthcoj5LwhZRHocMKOQCK-fOqRehzHhewEWM48s7eR5ZaymKYbY2Tsp5drKK1DMwdQmDA68JgZWdeWUxrOedSs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 侯健敏;党兴华
AD 西安理工大学经济与管理学院;
T1 研发合作及技术转移影响区域创新能力路径研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2010
IS 09
vo 31
OP 58-63
K1 研发合作,技术转移,区域创新能力,模型
AB 基于文献计量的方法选择了对区域创新能力有重要影响的两个因素:研发合作及技术转移,归纳出了研发合作中能显著提升区域创新能力的4个主要方面。通过建立计量模型,一方面研究了研发合作与技术转移对区域创新能力及其五大要素之间的相互作用关系,另一方面也对文献计量得出的结果进行了验证。最后,运用解释结构模型进一步确定了研发合作与技术转移影响区域创新能力五大要素的路径。研究表明:研发合作对于知识获取能力、知识创新能力、企业技术创新能力作用显著,技术转移对于创新环境、创新绩效作用显著。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7z2DqdAigrdaAcvO4d9aE9fUBfP4qUNfZVbwwXvTA3xTNz_oGZEzB0rOc66Ykw1UIw5mI3IgplhLeX2t6sPlzB5aroUlTHuHTkqiH_3Ssy0LIDOTKfdThVmceGcMgEPvA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜春林;张春博;胡志刚
AD 大连理工大学人文社会科学学院;
T1 回眸与展望:《中国行政管理》文献计量分析——基于CSSCI(1998-2009)数据
JF 中国行政管理
YR 2010
IS 08
vo 
OP 18-22
K1 中国行政管理,文献计量分析,行政学
AB 《中国行政管理》走过的25年,恰是中国公共管理学科兴起与发展的一个历史缩影。本文基于CSSCI(1998-2009年)的数据,对该刊进行文献计量分析,展示其载文状况、研究主体和研究主题,以期对该刊的发展历程进行回眸与展望。分析结果表明:刊物的载文量呈平稳上升趋势;拥有一批高素质的作者队伍,并形成了若干有一定学术影响的科学合作团体;"服务型政府"、"公共服务"、"和谐社会"、"电子政务"和"公共管理"等是本刊研究的热点问题;以国内外权威报刊、学科名著和马列经典文献为主要引用文献来源。
SN 1006-0863
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI58lXXfgSzYsAnrMf8z1EqdgSao7WHRJh0Wkcp7ClMSqBDqbgKkvK2ut8mO7RR6DJFH2hT3uABEByaNDz_Gk6E97AL3oHSvjbmbmNeXg5vCCEzdar4p3_Oospjxp42dVlc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈国权;黄振威
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 地方政府创新研究的热点主题与理论前瞻
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)预印本
YR 2010
IS 06
OP 32-44
K1 地方政府创新,热点主题,理论前瞻,文献计量
AB 地方政府创新是我国重要的政治现象与理论研究的热点议题。对国内涉及地方政府创新的研究文献进行系统梳理,运用文献计量方法,结合因子分析、聚类分析和社会网络分析之后,可归纳出地方政府创新研究的四个热点主题:地方政府创新的基本理论研究、地方政府创新与政府改革研究、地方政府创新与政府绩效研究、地方政府创新中的动因研究。据此可提出此研究的前沿性领域:政府创新管理的理论研究、地方政府创新的持续力研究、地方政府创新的制度化研究、公共服务创新研究。在区分显性公共需求和隐性公共需求的基础上,可得出创新性公共服务与回应性公共服务的分析框架。
SN 1008-942X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Evhn3kZJyVnrRoU3kpUmYDokYWD4EPVVzHrt5YSpQPqzZtI-Pqs6j_lpZv3sTg8GNbQa8WiaS4hCgPdz2dPtCL9DG64tCH5ZU76lRflKjsBC01ugrhLKz1YFMfJ0Y9kU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 桂智刚;李斌;赵西成
AD 西安建筑科技大学学报编辑部;
T1 2007-2009年绿色建筑的研究热点——基于2781篇论文的文献计量分析
JF 西安建筑科技大学学报(自然科学版)
YR 2010
IS 03
vo 42
OP 152-157
K1 研究热点,绿色建筑,文献计量分析
AB 绿色建筑是近年来建筑科学与工程学科的一个研究热点.运用文献计量学的方法,以CNKI《中国期刊全文数据库》为依据,利用Excel作为数据统计和分析的工具,对2007-2009年国内所发表的关于绿色建筑研究的2781篇期刊论文,分别从论文年代分布、期刊分布、作者分布、基金资助、作者单位等多个方面进行研究统计,并对高频关键词排列出名次,并研究其内在关系,得出了近年来我国绿色建筑的研究热点.
SN 1006-7930
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15986/j.1006-7930.2010.03.023
DO 10.15986/j.1006-7930.2010.03.023

RT Journal Article
SR 1
A1 张文丰
AD 广州市广播电视大学;
T1 近三十年我国社区教育研究进展之文献计量分析
JF 中国远程教育
YR 2010
IS 06
vo 
OP 30-33
K1 社区教育,文献计量学,文献增长规律,学科类别,期刊分布
AB 本文运用文献计量法、内容分析法对1980年至2009年国内社区教育研究领域发表的学术论文从文献增长规律、期刊分布、高产作者、研究机构及研究热点等方面进行统计分析,得出一系列相关结论,认为:我国社区教育相关研究正处于发展时期,还有较大发展空间;成人教育、继续教育和远程教育领域的专家学者是社区教育研究的核心研究群体;该领域金字塔形核心研究者群体已经形成;研究重点集中在终身教育、成人教育、学习型社会、学习型社区、和谐社会、远程教育等问题上。
SN 1009-458X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13541/j.cnki.chinade.2010.06.017
DO 10.13541/j.cnki.chinade.2010.06.017

RT Journal Article
SR 1
A1 唐芳
AD 广东外语外贸大学高级翻译学院;
T1 口译实证研究在中国——一项基于口译实验性研究论文的文献计量研究
JF 外语界
YR 2010
IS 02
vo 
OP 41-48
K1 口译实验性研究,文献计量研究,特点,问题
AB 本文以50年来发表于国内与翻译学研究相关的16种核心期刊上的口译实验性研究论文为依据,考察口译实证研究在中国的发展。通过对目标文献逐一分析,文章指出国内口译实验性研究的特点为:注重与口译教学互动,实验操作趋于科学化,注重与其他学科相结合;存在的主要问题为:实验性研究数量过少,实验设计欠完善,分析过程描述欠清晰。
SN 1004-5112
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_zXLfvMa7_BP5l9gNjnwTKn2zLbWNlKRtS80xzeEM_9DrLOh9OOnVehcfyAE5XlaWjKlreqEO_ZfwMcZfyhepnqt-CuhAGZkA9Yot7mrQYundRQRvbuJOYOGltARpgSM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汤建民
AD 浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 基于文献计量的卓越科研机构描绘方法研究——以国内教育学科为例
JF 情报杂志
YR 2010
IS 04
vo 29
OP 9-13+39
K1 卓越描绘,文献计量,科学知识图谱,教育研究,科学评价
AB 通过对卓越科研机构的评价和跟踪,可以在一定程度上了解该领域的前沿发展现状和趋势,为制定科技政策、优化科研资源配置提供决策支撑,但目前大都采用的是专家判断的方法。基于此,论文以科学知识图谱方法为主要手段,同时结合词频统计法等传统的文献计量方法,提出了一套基于文献计量的卓越科研机构描绘的方法体系,同时以国内教育学科的卓越机构描绘为例说明了此种方法的可行性和有效性,以期为构建更为全面、客观、先进高效的科研机构评价体系打好基础。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5bytvdv8Zlp1WUR5b5FQgil7aY7G0aNCYo_boFXWiqzrfq4fpWxbB7XWHb8wNFgYt1YPZO_z-B5CEbaYhl78VYF0Kiem9KTKhplhEsDCA1t3XaGF_504fdrzuLBbDFZfY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王嘉
A3 曹代勇
PB 中国矿业大学（北京）
T1 科技成果评估方法与指标体系的研究
CL 博士
YR 2010
IS 12
K1 科技成果,评估,方法,指标体系,综合
AB 本研究运用管理学、经济学、工程学、决策学等理论和方法；从认识论、价值论和系统论的角度,针对科技成果评估的理论、方法和指标进行了深入研究。论述了国内外科技成果评估的基础理论和研究现状,通过对国外发达国家科技成果评估的借鉴和对我国科技成果评估各因素环节的分析,从科技项目执行情况评估、验收评估、产业化成果评估和成果转化价值评估等4方面的实践出发,构建我国的科技成果评估的综合方法与指标体系。在系统分析和研究科技成果的基础上,以应用类科技成果为主,设计形成了一个多层次、多级别的科技成果综合评估体系。根据对科技成果评估不同需求的特点,提出了科技成果各个环节的评估过程，并通过实际操作来验证指标和操作方法的可行性和正确性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4U_QClmTq-GQu-FYyOtHgdUwn4hPWvP0qx1Ijje71yA2u0bW3EyyF2FrMui7Us2xsaF1WLBko7R3aNYwJc1QGDMFtAeS5Utw6WU3eVaWrFn0tTELr40IJFuT5ciuufgKiA6uMxNz7_VA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘娅
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 基于文献计量的我国基础研究领域国际合作态势分析
JF 中国科技论坛
YR 2010
IS 03
vo 
OP 151-157
K1 SCI论文,基础研究,国际合作,学科分布,地域分布,机构分布
AB 本文以科学引文索引数据库扩展版收录的、中国发表于2004—2008年的国际合著论文为研究对象,通过对论文在学科领域分布、国家分布、机构分布等方面的文献计量分析,揭示了过去5年来我国在基础研究领域所开展的国际合作的基本表现与特征。
SN 1002-6711
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2010.03.002
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2010.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈颇
AD 重庆师范大学体育学院;
T1 我国中文体育类核心期刊评价指标分析
JF 体育文化导刊
YR 2010
IS 02
vo 
OP 77-82
K1 体育原理,体育信息,体育类核心期刊,文献计量,统计分析
AB 采用文献计量分析方法,以《中国学术期刊综合引证报告》(CAJCCR)2002～2007版为数据源,对我国13种中文体育类核心期刊的载文量、总被引频次、影响因子、5年影响因子、他引率、即年指标、被引半衰期和基金论文比共8项指标进行统计分析。结果表明:近年来,我国13种中文体育类核心期刊的整体水平明显提高。其中,期刊载文量、总被引频次、影响因子及被引半衰期等指标的增幅均较显著,说明中文体育类核心期刊的总体发展势头良好。
SN 1671-1572
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI433LGjqIl7ohDkLFQG5vteFyer8aUIgxrLxugYw3PE-mibABWFD8NCJqeVswFWp25ybvec2FR_SJX8YhcwIYT_nR_WpJ7MeF9i1AYx245MCj36to4kwOijtcXkNK2mAf8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汤建民
AD 浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 中国高教研究地图——基于CSSCI高教研究论文的计量分析和可视化识别
JF 中国高教研究
YR 2010
IS 02
vo 
OP 26-30
K1 高等教育,文献计量,共词分析,数据可视化,科学计量学
AB 选择2008年CSSCI数据库所收录的3626篇高教研究论文,运用词频分析、共词分析、数据可视化等先进的科学计量学方法,对国内高教研究的规模、发表期刊、地区产出分布、主要研究机构、主要作者及其合作网络、高频关键词及主要研究主题结构、基金来源、知识来源等进行了较全面的科学计量学分析和可视化识别,绘制了一系列中国高教研究的知识地图,在一定程度上揭示出了国内高教研究的关注程度、研究的主要内容以及高教研究的产出模式,发现了一些传统研究方法所难以发现的现象和规律。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2010.02.030
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2010.02.030

RT Journal Article
SR 1
A1 邢颖;孔红梅;刘天星
AD 中国科学院文献情报中心情报研究部;中国科学院生态环境研究中心《生态学报》编辑部;
T1 基于SCI发文的中国生态学研究态势文献计量分析
JF 生态环境学报
YR 2010
IS 02
vo 19
OP 201-206
K1 生态学,研究态势,文献计量,情报研究,中国
AB 采用文献计量学的方法,基于《科学引文索引》数据库近十年的检索结果,定量分析中国生态学领域发文的主题、时间、作者、机构、合作国家、被引频次、期刊分布等数据,系统分析中国生态学领域近十年的研究发展态势、研究热点、研究投入主体、国际合作和研究水平等趋势和特征。基于检索得到的3316篇SCI论文数据,研究认为:我国生态学领域的研究发展迅速。研究的热点主要是分子标记、气候变化、生物多样性、土地利用、分类学、物种、草原、荒漠化、模型、多态性等方面。研究主题的关联性随时间有增加的趋势。588个第一作者发文机构中,中国科学院发文量最高,大学近年的研究发展迅猛。生态学领域篇均作者人数是2.2人。国际合作的主要国家是美国。我国生态学研究的SCI发文篇均被引频次为6。第一作者机构为中国机构的论文被引用情况逊于外国机构。中国生态学领域研究最重要的发文期刊是ECOLOGICAL MODELLING和JOURNAL OF ARID ENVIRONMENTS。
SN 1674-5906
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16258/j.cnki.1674-5906.2010.02.030
DO 10.16258/j.cnki.1674-5906.2010.02.030

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云;刘文;叶选挺
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 基于SCI合著论文的中美合作机构分析
JF 科学观察
YR 2010
IS 01
vo 5
OP 14-19
K1 中美,SCI,合著论文,文献计量,合作网络
AB 本文基于2004-2008年SCI收录的中美合著论文的有关文献计量指标,侧重分析中美科技合作机构的分布情况、重点合作机构的合作论文变化情况以及重点合作机构间的合作网络状况,从科技合作论文的角度揭示中美科技合作机构的分布状况及其特点,为政府有关部门遴选和确定中美基础研究合作基地提供参考。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.2010.01.002
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.2010.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 朱大明
AD 防护工程编辑部;
T1 学术期刊编辑部应重视本刊文献计量学研究
JF 中国科技期刊研究
YR 2010
IS 01
vo 21
OP 100-101
K1 学术期刊,文献计量学研究,建议
AB 简述学术期刊文献计量学研究的主要内容以及期刊编辑部重视本刊文献计量学研究的意义,并对开展本刊文献计量学研究的具体做法提出建议。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Op8AmFEUZ_C66Zlw7UndL8OekyYOKPkTHXZU90FoLBtxIvnDoywARMuv5syAQaJME9g1WYmlFdpykBG2ROuFxy7IXD6tM5pkja7WQ7lCfmHrmQ1p2cpEBAeyxjjfhDgc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 文庭孝;刘晓英;梁秀娟;杨雅惟;张亮;王尧
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 知识计量研究综述
JF 图书情报知识
YR 2010
IS 01
vo 
OP 97-103
K1 知识计量,知识测度,知识测量,研究综述
AB 信息化和知识化已成为当前科技、经济和社会发展的重要因素和显著特征。从不同的角度和不同的层面出发对知识本身及各种知识活动进行广泛的研究成为知识社会关注的焦点,而其中有关知识及其影响的测度、计量也成为重要的研究课题。文章从知识计量的概念、知识计量研究的意义、知识计量研究的发展阶段、知识计量研究的对象与内容、知识计量研究的学科渊源、知识计量的主要方法、知识计量研究的瓶颈和国内知识计量研究进展等方面对国内外知识计量研究现状进行了系统的总结。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13366/j.dik.2010.01.023
DO 10.13366/j.dik.2010.01.023

RT Journal Article
SR 1
A1 王刚波;官建成
AD 北京航空航天大学经济管理学院;复旦大学管理学院;
T1 纳米科学与技术之间的联系:基于学术型发明人的分析
JF 中国软科学
YR 2009
IS 12
vo 
OP 76-84
K1 纳米科技,科技联系,学术型发明人,文献计量
AB 本文聚焦于从事纳米研究的学术型发明人,即大学中同时具有国际期刊论文作者和专利发明人双重身份的研究人员(author-inventor),他们是联结纳米科学与纳米技术的纽带。通过比较学术型发明人和非学术型发明人的论文数量、被引频次和H指数,本文发现学术型发明人的研究绩效显著高于纯学术研究者,并且在高产作者和高影响力作者行列中占有更高的比例。本文使用负二项回归模型分析了专利活动对于学术型发明人研究绩效的作用,发现专利数量对于论文数量呈正向作用,但对论文质量有副作用。最后,本文给出了相关政策建议。
SN 1002-9753
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6C74FjRLSQKsKKkfQgCUBfXBSN3J0N39qFMyAED0b5Msx88JlOaGUdz-W6KEZ_3zQdrhyz__GxgabjgJe_pWMyBlr-D_qWM3kMurwqYJE3HImXoRMNzmGVjcIlye_B_FY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 华薇娜;刘艳华
AD 南京大学信息管理系;
T1 中国高校人文社会科学走向世界的历史进程——基于SSCI和A&HCI的数据调研与分析
JF 中国高教研究
YR 2009
IS 12
vo 
OP 34-38
K1 高校科研评价,学术研究评价,人文社科研究评价,WoS数据库,文献计量分析
AB 采用国际性的核心期刊数据库Webof Science(简称WoS),全面地收集中国高校作者在1956-2008年间主持或参与的有关人文社会科学方面的期刊论文,并用文献计量学的方法,对这些论文在序化的基础上从各年文献量,论著者所在国家和地区,文献类型、论文语种等多个角度进行深入的统计分析,以期多方位地反映和展示我国高校人文社会科学研究领域走向世界的研究成果。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2009.12.026
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2009.12.026

RT Journal Article
SR 1
A1 李文川;王旭;吴昊;倪霖
AD 重庆大学机械工程学院;重庆大学贸易与行政学院;重庆大学经济与工商管理学院;
T1 基于内容分析法的国内RFID技术现状与发展趋势研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 12
vo 28
OP 64-68
K1 RFID,分类框架,内容分析,文献计量
AB 利用内容分析法,对1999～2008年间国内核心期刊上496篇与RFID技术或其应用直接相关的学术性论文进行了统计分析。建立以共性基础技术、软件与信息平台、技术标准与测试、其他四大类为基础的RFID分类框架,以此探析了近10年RFID研究的热点领域及发展变化。研究结果表明,RFID研究的重点领域主要集中在软件与信息平台,而标准与测试领域是目前RFID研究中最为薄弱的环节。通过对RFID发展趋势的描述,为未来RFID研究和应用提供研究支持。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5xDFj_kBPjTRZVw1tWc3G3QadWPzJ63N6nC5aq2Rf4wwnD7nzgjlnXmy2pv3Z4j-EVqugPCmIWOSGCywPZ4Za18B0bG7DOwavtkdiP0inMKNRjq6zUhO00N4R3YeWOgTs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曲建升;李延梅;王雪梅;张志强
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院资源环境科学信息中心;
T1 生物多样性研究发展态势与挑战
JF 科学观察
YR 2009
IS 06
vo 4
OP 5-12
K1 生物多样性,基因多样性,物种多样性,生态系统多样性
AB 在文献调研、专家咨询和文献计量分析的基础上,对国际生物多样性研究的发展历程进行了回顾,分析了国际生物多样性研究的发展态势和挑战。分析结果表明,国际生物多样性研究热点主要集中在植物多样性开发、生态保护、物种丰度、基因多样性、可持续管理、气候变化、森林、土壤、生态系统等方面,并面临以下新的形势与挑战:(1)生物多样性科学已成为联系生物学各学科以及相关科学领域的综合交叉研究领域;(2)人类社会与生物多样性的交互关系是生物多样性研究的核心内容;(3)观测监测网络成为国际生物多样性研究的关键平台;(4)长期、持续和更广泛范围的生物多样性调查和监测成为重要的工作方向;(5)先进技术成为生物多样性研究和保护的重要手段;(6)生物多样性评估工作正成为生物多样性可持续利用的基础性工作。最后,根据国际研究进展与特点提出了加强我国生物多样性研究的建议。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ZWQbhvhXs0ktDsJX7gWsxQyhPuWtHtWapUZapQOJdXHGJf6oddUYRVrlSgsA4f84UB-dY63SWkBiRkJPCdigPKN9A98R5X__5b4-sEopVZDs0_pECFyfxoTczM-qQIWc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 廖胜姣
AD 嘉兴学院图书馆;
T1 基于TDA的情报学研究前沿知识图谱的绘制及分析
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 11
vo 32
OP 102-105
K1 文献计量,情报学,知识图谱,分析
AB 本文基于汤姆逊公司开发的工具TDA(德文特分析家),用科学知识图谱理论方法研究情报学1991—2007年间的研究前沿,绘制了情报学近20年的前沿图谱;并结合图谱分析了情报学近20年的研究前沿及其演变;最后结合前沿图谱的演变,预测了未来情报学的前沿方向。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2009.11.024
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2009.11.024

RT Journal Article
SR 1
A1 杨康;刘明政;张旭
AD 中国科学技术信息研究所;鲁东大学管理学院;
T1 SJR指数研究及其与影响因子的比较分析
JF 情报杂志
YR 2009
IS 11
vo 28
OP 31-34
K1 影响因子,期刊评价,文献计量,引文分析,SJR
AB 首先分析了影响因子的不足之处,然后介绍了SJR指数的原理和特征,将其与期刊影响因子各方面的特征进行了比较。通过2007年的实际数据对这两项指标的实际效果进行了比对分析,总结了两者在期刊评价中的优势以及不足之处。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Zfb5oe4BkcJjZQyqBywgREBZbrtOIhgzqW1365wTpFV2zuT4ZijLolvZgEXLgadEUHHa-3Xj_zDfdWCgaosijha0H_sU_lrC_FEUOxwAxYg-roUU1esXDhETgirrmTG8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺萍;骆有庆;路文如
AD 北京林业大学省部共建森林培育与保护教育部重点实验室;中国科学院植物研究所;中国农业科学院《中国农业科学》编辑部;
T1 全球林业外来有害生物研究的文献计量分析
JF 北京林业大学学报
YR 2009
IS 06
vo 31
OP 82-90
K1 Web of Science,有害生物,文献计量,科学影响
AB 为了掌握林业外来有害生物研究的全球状况和前沿动态,客观反映相关国家在该领域的科学能力和科学影响,采用ISI Web of Science引文数据库,以林业外来有害生物研究的主要主题术语作为检索词,对1998—2007年之间该库收录的相关文献进行了文献计量研究。结果表明:美国、澳大利亚、新西兰、加拿大和法国是该领域的5强国家;中国在发文量前20位国家中居于第8位;国际上发表高被引论文的前5位作者的文章被引次数超过100次,而中国作者发表的文章被引次数最高为16次;在林业入侵种研究方面发文最多的25个研究机构中,美国有20个,中国没有机构入选;中国从事该领域研究的主要机构是中国科学院、香港大学、中国农业科学院和中山大学,这些机构的研究走在前列,值得同行关注。
SN 1000-1522
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI65f-TKds5EMVwa57BFUyutTeCll9_jD-jgFjLpWag0atvW8FoLOzNlbdL41rEKhVvei25PEYbSShqz9MydNuyVBTsjBqNS-FuRAhqNEj6rUSTCvF2plKCsDgogW1QWLc8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万晓霞
AD 广东药学院信息素养教研室;
T1 近10年SCI人格心理学研究文献计量分析
JF 心理科学进展
YR 2009
IS 06
vo 17
OP 175-180
K1 文献计量分析,SCI,人格心理学,普赖斯定律,洛特卡定律,布拉德福定律
AB 本研究以美国科技信息研究所出版的《科学引文索引》(SCI)为数据源检索人格心理学文献,并从文献量、学科、国家、作者、期刊、引文等多角度进行文献计量分析。结果显示:人格心理学研究近10年进入了快速发展阶段,但论文数量与在高影响因子学术刊物中所占数量不相称;我国人格心理学研究在文献量等方面与国际先进水平比较有很大差距;人格与神经科学、精神机能障碍关系的研究是具有重要临床价值以及富有挑战性的研究重点。
SN 1671-3710
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lntM3qb6OPCP7EBfshPDVyi_eB2vcfwHDjVCukWh6N6YTWOLFHhFbs5TwYxGjBGA-ycs62MiMeQK-u0HpDr5a9VFFMkP5ZLabnIXeAFWKkEczaasZxBs567QpFOvrCx0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙仙阁
AD 黑龙江科技学院图书馆;
T1 2008年《情报科学》文献计量分析
JF 情报科学
YR 2009
IS 11
vo 27
OP 81-85
K1 情报科学,载文,作者,引文,统计分析
AB 运用文献计量学的方法,对2008年出版的《情报科学》载文、作者及引文情况进行统计分析,并与《情报科学》近几年的有关统计数据对比,从中得出该刊的特点和发展规律,为其今后的发展提供参考数据。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6GUhL4eM5O0nV8-Ba3EG5GpfOBfDx9U_xvjmqg7USXwoozOPEN6s4gmPsA8ZSdRoy4kTmdDTUYDNeXfEO_Ap4lzzYwrA_9IRfCEAOnYmdUgDrwKUclAdnXNIp2rizGWu4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵微;徐建华;俞碧飏
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 近五年来图书馆学实证研究的回顾与分析
JF 图书与情报
YR 2009
IS 06
vo 
OP 51-56
K1 图书馆学,实证研究方法,文献计量
AB 文章运用文献计量方法,通过对近五年发表在12种图书馆学核心期刊上的587篇实证研究文章的分析,介绍图书馆学领域运用实证研究方法的现状,总结图书馆学实证研究的特点,找出现阶段存在于图书馆学实证研究中的不足,以达到推进图书馆学实证研究规范化进程的目的。
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI52WEDlT6-0dHX9WDAtHSZi-yU91_D9d8p_WfRUtrGoaXSUzNXk22eTQWAXYghGLi_-kN8-9QYv0rNCy80bub27JCfVL0VGoiPBlqoQvUdvVVxttuuFUFcuxcDvsafkO9s=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋葵
AD 南通大学;
T1 我国大学生信息素养评价研究的文献计量分析
JF 大学图书馆学报
YR 2009
IS 05
vo 27
OP 84-87
K1 大学生,信息素养,评价,文献计量分析
AB 对2000-2008年公开发表的大学生信息素养评价相关文献进行年代分布、主题分布、各年研究热点分布和期刊分布等的文献计量分析,以探究大学生信息素养评价研究的发展轨迹和研究热点,探讨存在的问题和解决的方法,展望其发展方向。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Oq3Pbli-MmVEG6QL7KTDjTTtOdxRA3c9u6Hg_zC6kBIJ--wAJ6ep_n2clHaEIp-ZCORqT-gHEPKP7hINvIy5XHdo_7lZDW4txi-UxoEfK6gJ8fbawE2de_fDaJBEwyOU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉乐;吴欣娟;曹晶
AD 北京协和医院;
T1 近15年我国分级护理文献计量学分析
JF 中国护理管理
YR 2009
IS 08
vo 9
OP 31-33
K1 分级护理,发展趋势,文献计量学
AB 目的:了解1993～2008年间我国分级护理的研究状况及发展趋势,为分级护理的进一步研究和发展提供借鉴。方法:利用中国生物医学文献数据库、中国期刊全文数据库和维普中文科技期刊数据库,对1993～2008年国内正式发表的分级护理文献进行检索,利用Excel软件建立数据库对文献年度变化、地区分布、期刊分布、内容等进行计量学分析。结果:共检索出分级护理相关文献91篇。近年来,我国护理人员在国内刊物上发表的关于分级护理研究方面的文献数量总体呈上升趋势。结论:目前国内关于分级护理的研究呈逐年增长的趋势;分级护理日益受到护理管理者及研究人员的重视;如何改进、完善分级护理制度内容是当前护理研究的重点和难点。
SN 1672-1756
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI61e_3wNxnqBd53s7DrMn8ahpoImTKSw-9eLu6OJWsfw7TejKh6-KJ9V8rRip4XzDhy8qJExB4nVkHRuWpzbXxjDZwYVwoMoOKRRZ1sxNy9yTJt46LSI-1HE1QfUSN1--g=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈思;张红英
AD 西安科技大学图书馆;
T1 影响因子在科技期刊学术评价中的作用
JF 情报探索
YR 2009
IS 08
vo 
OP 9-10
K1 影响因子,科技期刊,学术评价,科学性
AB 阐述了影响因子的概念及其影响因素,通过对机械类科技刊物的影响因子和核心刊物的对比分析,阐明了用影响因子评价学术期刊的科学性和局限性,进而指出在评价学术期刊和论文时,要注意影响因子的局限性,才能发挥其科学性的作用。
SN 1005-8095
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5KAzLOq3zRQI58turYMY-egNywE7TrRUNJAGYXCuCCwWc15W25U7ScJRXPY9B64-qJ2jdfdTqgwM1G_xpUurjn9p5QeRu7Btq2AGAX1ZPL-zzpXL0oSQx8zg6JoRywjro=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李爱群;黄玉舫;邱均平
AD 武汉体育学院期刊社;武汉大学信息管理学院;
T1 我国学术期刊文献计量评价体系的客观性与评价结果的准确性探讨
JF 中国科技期刊研究
YR 2009
IS 04
vo 20
OP 43-47
K1 学术期刊,核心期刊,文献计量评价体系,同行评议
AB 期刊文献计量评价体系由评价理论基础、评价方法、评价指标体系等构成。理论基础的经典性、期刊评价指标体系的客观性、评价方法的科学性,由此得出的评价结果具有较高的可信度。但基于文献计量学的核心期刊评价有着一切量化指标本身都不可避免的局限性。期刊的评价主要采用文献计量学的方法,是统计学意义上的评价,采用不同的评价指标体系和评价方法,得出的评价结果也不同。为了完善我国的学术期刊评价体系,要为期刊评价提供良好的学术环境,评价指标的设计要注重期刊出版的发展与国际化特点,避免数据上的人为操作,而我国的人文社会科学类期刊评价也应有本土化的特点。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7UXx_jZYKIvw-O8FAqB6q_F1jqNrqn3gqRCAd6AuD67Pql1hJvdL-fT7MEx4pdU2TmpIAYJSOpQY63PVKuOMhnEl3FIVEGfYPpLbZYsrlKOgvCB9Ekn-H_Xl09YY4N2hc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方良;李纯厚;贾晓平;陈丕茂;张伟
AD 广东海洋大学水产学院;中国水产科学研究院南海水产研究所农业部海水养殖生态与质量控制重点开放实验室;农业部南海渔业资源环境重点野外科学观测试验站;
T1 马尾藻研究的文献计量分析
JF 农业图书情报学刊
YR 2009
IS 07
vo 21
OP 95-98
K1 马尾藻,国内论文产出,国外论文产出,文献计量分析
AB 本文以中国学术期刊数据和Web of Science数据库为统计分析源,从文献计量学的角度,对1995～2008年4月有关马尾藻研究的论文进行统计分析,分析了国内马尾藻研究开发及利用论文产出的领域,不同年份发表论文的数量。同时,分析了国外马尾藻研究开发及利用的论文产出领域,国家,不同年份发表论文的数量,以及我国在外文期刊发表的论文。结果表明,国内马尾藻的研究侧重于应用方面,在医药、食品工业、农业等方面研究和利用较多。但是在生态学、海洋学、环境科学等基础研究方面发表的论文数量落后于国外同期水平。
SN 1002-1248
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5SybR1uIixieenBJWvJJ5FBBfLIjPLVyizyw0DmiNfKjN3NXif2nmcgLwBbSaO9I4V02IIO94aFlDRHwKAHX4YuiSG7XWyCW7zEGU5YiBRBErEkdhAv-g8gsx41NUAZR4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺萍;路文如;骆有庆
AD 北京林业大学林学院;中国科学院植物研究所;中国农业科学院《中国农业科学》编辑部;
T1 生物入侵文献计量分析
JF 北京林业大学学报
YR 2009
IS 03
vo 31
OP 81-87
K1 WebofScience,文献计量,生物入侵
AB 生物入侵已经成为影响生物多样性保护和全球农林业可持续发展的主要障碍。为了准确掌握生物入侵研究的全球状况和前沿动态,客观反映相关国家在该领域的科学能力和科学影响,采用ISI Web of Knowledge的Web ofScience引文数据库,选用普通检索方式,以生物入侵的相关术语作为主题检索词,对1991—2006年之间该库收录的相关文献进行了计量研究。结果表明:美国的生物入侵发文量遥遥领先,占全部发文量的41.8%,其研究机构和人员在此领域成绩卓著,值得研究者关注;国际上发文量居前10位的期刊的平均影响因子为4.03,最主要的期刊有Biological Invasions、Ecology和Cancer Research;中国发文量排在第9位;中国科学院、复旦大学和香港大学的生物入侵发文量在中国位居前3位。
SN 1000-1522
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5GcRjeZgQoB2oPW9vCklipLL0sepDTc2dlVWz0wHdvzdIYvZQRpq7yh1jUilR-g3NHpXLrvbSC0Y2QNFqrOJihYigPX2QstjBKbohgjWl_n_UnzmuE72lYq6ATbNe-3CI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周光中
A3 朱卫东
PB 合肥工业大学
T1 基于D-S证据理论的科学基金立项评估问题研究
CL 博士
YR 2009
IS 10
K1 科学基金,立项评估, D-S证据理论,二维语言评价
AB 作为国家支持基础研究的主渠道之一,科学基金在国家创新体系中发挥重要作用。科学基金立项评估是科学基金管理的核心环节,决定了政府科技投入能否得以有效的利用,关系到优秀的科研工作者能否通过良性竞争获得有限的科技资源。目前,关于科学基金项目立项评估的研究主要是沿用一般项目评估方法,尚缺乏针对科学基金项目立项评估的特点对评估过程中的具体问题所开展的理论研究。因此,选择科学基金立项评估问题为研究对象,具有重要的现实意义和理论价值。科学基金立项评估是以评审专家的评审意见为根本依据,因此评审专家的遴选和评审意见的处理是立项评估的核心。评审专家遴选需考察的因素复杂,且遴选过程存在诸多不确定性。另一方面,科学基金项目探索性强,即使同行专家也很可能存在一些不确切知晓的内容,评审意见本身通常以语言评价信息的形式给出。因此,科学基金立项评估属于特定环境下的复杂不确定性决策问题。研究中运用D-S证据理论,灰色理论、主观证据推理理论和语言评价方法对科学基金立项评估问题进行了理论上的探索。具体研究内容和创新性成果如下:1.通过系统地比较分析国内外关于证据合成规则的主要研究成果,提出证据冲突分析方法及利用冲突分析结论灵活选用证据合成策略的新思路。首先根据Jousselme距离公式进行冲突分析,使冲突程度较低的证据结成虚拟联盟,对联盟内和联盟间分别使用不同的证据合成规则。然后通过计算证据系统对不同证据的支持程度衡量证据的可靠性,从而实现对虚拟联盟的客观赋权。通过上述方法,可以有效的解决冲突证据合成问题,并在保证收敛速度的同时降低决策风险。最后通过与经典算例的比较,验证该方法的有效性和优越性。上述方法为构建评审专家遴选与评审意见处理方法奠定了理论基础。2.针对评审专家遴选因素的复杂性和不确定性,构建了基于D-S证据理论的多遴选指标层次结构模型。通过对国内外相关文献的分析,结合国内科学基金管理的实际情况,构建一套涵盖评审能力、科技信誉和评审绩效三个方面信息的专家遴选指标体系。论述了各遴选指标的分析与评价方法,设计了基于衰退系数的累计命中率和离散率两个定量指标,并在定量指标处理中构造了中心点三角白化权函数,结合灰色理论将定量数据转化为适于应用D-S证据理论处理的形式。3.在分析现有语言评价信息处理方法的基础上,根据立项评估工作的实际需要,提出了二维语言评价信息的概念及相关决策问题,并利用主观证据推理理论处理...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI53YG-zN5--h_j4Nee8sJH986hwMLk2cxtzAhxIt1maQQFCegcc56ClNdKmZPsbclqrcJ_ZJ0oN1lDoCT9Uz-W3bIZTZdXKN5_K6aZVqFFw8n8zGlbyUAzGHqWfj8KQSe0Vv6_G4em4vw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡德华
A3 孙振球
PB 中南大学
T1 生物医学类开放存取期刊学术质量评价及其评价体系研究
CL 博士
YR 2009
IS 02
K1 开放存取期刊,学术质量,综合评价,评价体系,指标体系,评价模型,学术影响力,网络影响力,学术绩效,属性数学,联系数学,评价研究,实证研究
AB 研究背景:由于传统学术期刊价格猛涨以及图书馆订阅经费的严重不足,引发了全球范围内的“学术期刊危机”。为了解决学术期刊危机,国际出版界,学术界、图书情报界、政府机构开展了大规模的“开放存取”(OA)运动,作为OA出版战略之一的开放存取期刊(OA期刊)应运而生。OA期刊是一种具有强大的生命力、充满生机活力的新型期刊,呈现出良好的发展势头,越来越得到了传统文摘/索引工具的认可并广泛被文摘/索引工具收录、报道;越来越得到出版商的认同和支持,并积极参与生物医学类OA期刊创办、发行和和推广;越来越受到广大科研人员和读者的青睐和认同,在学术交流体系中发挥着越来越重要的作用。但是生物医学类OA期刊在保持出版快捷和成本低廉的前提下,能否真正履行高质量的同行评议,并保持编辑的完整性和期刊高质量是学术界、出版界、图书情报界以及广大作者和读者最为关心的问题。其学术质量及其评价一直是争论的焦点和研究的重点。目前生物医学类OA期刊学术质量的评价较多从引文的角度进行评价研究,较少从网络影响力、学术绩效等方面进行研究,综合评价指标体系和模型的研究更少。因此,开展生物医学类OA期刊学术质量评价及其评价体系研究尤为必要,并且具有非常重要的理论意义与实践指导意义。研究目的:1.分析生物医学OA期刊的整体质量和学术影响力及其学科差异,深入比较生物医学OA期刊与非OA期刊学术影响力的优势,探讨免费状态对生物医学OA期刊学术影响力的影响。2.探索多种科学、适用、操作性强的生物医学类OA期刊网络计量学指标,筛选出反映生物医学类OA期刊网络影响力的主要指标和主要因素;通过区组分析、相关性分析、主成分分析,探索网络计量学指标应用于生物医学类OA期刊网络影响力评价的可行性、科学性和适用性。3.分析生物医学类OA期刊h指数分布特点,探索h指数在生物医学类OA期刊学术绩效评价中的应用;探讨h指数与传统文献计量学指标的关系,深入比较它们在评价生物医学类OA期刊学术绩效的一致性和差异性,找出h指数的优势与弱势;探索相对h指数、g指数、hc指数在生物医学类OA期刊学术绩效评价中的意义和作用,以评价其可行性和适用性;比较WOS与Google Scholar不同统计数据库h指数的一致性和差异性。4.在分析目前学术期刊评价体系和评价指标基础上,从学术质量的内涵出发,提出生物...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7KBccjJgwOFOViRd_fbloLNO4iTOW7xKlWg4vM0mX4WkieeNgbBFbnC7fN7PGJdmevirzI9DihKQx5FIjbs9sK81X2yuCEcsw7dKhej339ialqD8tMbdk2fczLwJ50pJ0nhR4zBNEkkg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙俊
A3 胡亦海
PB 武汉体育学院
T1 体能主导类项群代表项目竞技能力特征的比较研究
CL 硕士
YR 2009
IS 12
K1 体能主导类项群,体能,代表项目,竞技能力,特征
AB 竞技体育以其独有的魅力业已成为现代世界文化宝库中的一方瑰宝。对竞技体育运动员竞技能力特征的研究一直是体育研究领域中最热门的议题之一。人们总是习惯于对一个或几个单项的某个或几个竞技能力因素进行研究,而疏于对一个甚至几个项群的竞技能力特征进行比较研究,因此缺乏普遍的指导意义。本文立足于竞技运动多维性、多层性、多类性、多元性的外部集合特征和结构性、聚类性、交叉性的内部因素特征,选定体能主导类项群代表项目为研究对象,分析比较该项群代表项目的竞技能力特征,最后归纳推理出体能主导亚类项群的竞技能力特征。本论文的研究涉及到体能主导类项群的项目特征和项群特征两大内容,具体包括:代表性项目的选择,竞技能力的概念及其结构要素的综述,代表项目竞技能力的特征表述,代表项目竞技能力的特征的组间比较等。论文采用文献资料法、文献计量法、特征分析法、逻辑推理法等研究方法,遴选出以短距离跑、短距离自由泳、长距离跑、长距离自由泳、跳远和举重为代表项目,以运动员的身体形态、机体机能、运动素质、运动技术、运动战术、运动心理为竞技能力要素,对代表项目竞技能力特征进行纵向分析,并将同一项群的代表项目竞技能力特征进行横向比较,得出体能主导类项群的竞技能力特征的共性与不同。研究认为:(1)本文采用文献计量法遴选出的短距离跑、短距离自由泳、长距离跑、长距离自由泳、跳远、举重运动等六个项目能够作为体能主导类项群的代表项目,并能充分体现该项群运动项目的竞技能力特征。(2)体能主导竞速性项群项目竞技能力的层次要素具有非衡性特点。速度性项目的竞技能力结构特征体现在:以提高运动素质为核心,以提高运动技术质量为重点,以增强机体机能为基础条件的多因素组合特征;耐力性项目的竞技能力结构特征体现在:以提高机体机能为核心,以提高运动素质为重点,以提高心理素质和运动技术质量为两翼的结构组合特征。运动心理和运动战术对竞速性项群竞技能力的影响,在作用程度、作用范围上都处于较低水平。(3)体能主导类竞距、竞重性项群项目竞技能力的层次要素具有非衡性特点。竞距性项目的竞技能力结构呈现出以提高速度力量和助跑速度为核心,以提高最大速度、疾加速和单个动作速率为重点,以提高最大力量为基础的组合特征;竞重性项目的竞技能力结构呈现出以提高运动素质为核心,以提高运动技术质量为重点,以提高身体形态为基础条件的多因素组合特征。运动心理、运动战术对该项群...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5MhHv84pJdaOeOLa7dn5dAVYqMg5qtWuZgG2jCPZM67ctKaHtMj7F9DomF83n0olyhSEB9khR0Y14sdlI236fXEk3Ij2mPvPxy5h3PkidyjVRp0s1HtKY9Sw_FBwc6sdKOOBlZmM3NCw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 金燕;祝贺
AD 郑州大学信息管理系;
T1 国内web2.0文献研究综述
JF 现代情报
YR 2009
IS 04
vo 29
OP 219-222
K1 Web2.0,信息服务,综述
AB 论文从文献计量的角度,选取文献类型、文献的年代数量、期刊发文量、研究主题、作者来源等指标对国内web2.0的相关文献进行了调查分析。在此基础上,论文介绍了国内web2.0研究取得的成果,指出了国内web2.0研究存在的问题,并对国内web2.0研究的未来发展趋势作出了展望。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI658GerKcXVof6fGLNre_86ziLZPQJ7ObdCCFhIaQO2xWMFiMo8aSIJeqPdwan5MYOIbpm9BqGP7gNLKrgx3Tyfxwiuh9KAkOrOM0zyPXfB0wPaFb1_G5fMgTqbIXn8rWk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜春林;杜维滨;李江波;刘则渊
AD 大连理工大学;
T1 学术期刊网络结构的文献计量及可视化分析
JF 情报杂志
YR 2009
IS 03
vo 28
OP 82-88
K1 文献计量学,可视化,共现分析,引文分析
AB 学术期刊的载文具有特定结构。文献计量方法和可视化技术为探索期刊的结构特征提供了有效的分析手段。以科学学领域权威期刊《科研管理》为例,对其1998~2006共9年内刊发的论文及引文进行了系统分类统计,从载文的地域分布、作者、关键词、文献引用等几方面进行剖析,利用文献计量方法并结合近来流行的可视化技术,对刊物全方位计量研究和评述,为管理学研究者、期刊编辑、学术评价机构等提供期刊载文的内在结构、影响力和学术热点等重要信息。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI68J43XlEU_Pd4eF_eqIN_2Z4klqeJPZMXVudYzJvOIibY7I8LGIh4sm7d9lIEQUwni5YmWO7lJiaN04rhdKFTLkDcvU5ZmQ6iWfO9vnhH1I1TtBviVDRpRAmkUdfkEl-Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 纪蔚蔚
AD 江苏警官学院;
T1 科学学国家基金论文生产力发展水平计量分析
JF 科技管理研究
YR 2009
IS 03
vo 29
OP 81-85
K1 国家基金论文,科学学,文献计量分析
AB 国家科学基金论文的生产能力是衡量一个学科科研实力和水平、科研组织能力及学科社会地位的重要标志,权威期刊刊载的国家级基金资助论文往往代表着该研究领域的新动向、新趋势、制高点。以1998—2007年《中文核心期刊要目总览》"科学、科学研究"类期刊中的国家基金论文为统计数据源,运用文献计量学的原理和方法,对中国科学学国家基金论文生产力发展水平进行计量学研究,分析揭示科学学国家基金论文的期刊分析、研究热点、生产模式、发展趋势、核心作者及主要阵地等。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI60lkJ1UV7NGWnHWuwJ1NFFKhecJ3m90OqU8pKSCrJEOcM7q7lELF89tjrprKfwZTSOX3auYVHNg4yZZbUZZeWwobW8bagMHpk3nmh6OvcAwU74yZphVV6XwQ4MPRc8gtU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李栎;张志强
AD 中国科学院环境资源科学信息中心;中国科学院研究生院;
T1 技术路线图在学科战略情报研究中应用的思考
JF 情报科学
YR 2008
IS 11
vo 
OP 69-73+104
K1 技术路线图,学科战略,情报研究,传统学科,情报方法,整合
AB 简要介绍了技术路线图方法并分析了典型的技术路线图绘制过程,认为其耗时、耗力、耗财,且过于依赖专家,不太适用于学科战略情报研究的实际情况;提出了与传统学科情报研究方法在思想、方法、人员及流程上进行无缝整合的科技路线图方法,将文献计量法、专利情报分析法、共词分析、词频分析以及经济统计等多种方法整合进科技路线图的绘制过程。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4nUQY9en-F4a203MWNGfTvOnqzVdxDMG60JJoGBsCzXIXFjVV420V0QFL903qvE16UA8GcugLnJIiswgCjWQ69_Z--9div6vKcPs2Ml8cEi8PI8yB9mG9i255nsVTlFvg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝秀原;游苏宁;沈锡宾;吕相征;汪谋岳;钱寿初
AD 中华医学会杂志社;
T1 影响因子的应用现状及展望
JF 编辑学报
YR 2008
IS 05
OP 90-92
K1 影响因子,期刊评价,文献计量
AB 影响因子(IF)作为重要的文献计量学工具,对于评价期刊学术质量,提供选刊参考,评判科研产出具有一定的作用;但是,IF自身的局限性,要求必须明确其应用范围,同时应根据实际评价目标和对象选择相适应的评判标准和指标体系。
SN 1001-4314
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16811/j.cnki.1001-4314.2008.05.038
DO 10.16811/j.cnki.1001-4314.2008.05.038

RT Journal Article
SR 1
A1 孙志茹;张志强
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院环境资源科学信息中心;
T1 文献计量法在战略情报研究中的应用分析
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 05
vo 
OP 68-72
K1 文献计量法,战略情报研究,应用分析
AB 文献计量法作为一种定量的文献统计分析方法已经越来越多地被应用在战略情报研究中。通过分析几个具体的战略情报研究案例,对文献计量法在战略情报研究中的具体应用作深入剖析。从一般文献计量方法和特殊文献计量方法两个方面总结出具体的应用要点:计量科研产出、测度科学研究质量、跟踪研究前沿、映射科研领域,并在此基础上分析文献计量法应用中的几个相关因素:数据源的抽取、数据加工方法、分析结果的展示、与其他研究方法的关系等。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2008.05.017
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2008.05.017

RT Journal Article
SR 1
A1 胡军;仲华;徐婷
AD 遵义师范学院图书馆;
T1 贵州省高校图书馆专业人员1982～2007年发表论文的计量分析
JF 农业图书情报学刊
YR 2008
IS 08
vo 
OP 73-78
K1 贵州省,高校图书馆,专业人员,学术论文,文献计量分析
AB 对1982～2007年贵州省高校图书馆专业人员发表的期刊论文,从年代分布、刊物类型、学科分布、合作情况、核心作者、核心期刊发文情况、被引论文、被引作者和学术团体的综合评价进行了统计分析,揭示了贵州省高校图书馆学术研究的现状。
SN 1002-1248
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Qk8xc9V6a3oz52MD8DiZ2eCZcmBOPqdwlngmpgM5zm4vHA3-KIV4ZBoyncIx3clbO7_hBEW8IA-aFhabhDtI1hxpXVIiE9EI-1IgutzfzKMtK-PSzdDRKyUltRhWKIj8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王吉武;黄鲁成;卢文光
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院,北京工业大学,哈尔滨工程大学经济管理学院,
T1 基于文献计量的新兴技术商业化潜力客观评价研究
JF 现代管理科学
YR 2008
IS 05
vo 
OP 71-72
K1 商业化潜力评价,文献计量分析,技术成熟度,技术机会分析
AB 文章以文献计量分析方法为出发点,提出了一种从技术成熟度、技术机会和技术地位三个角度综合分析新兴技术商业化潜力的客观评价框架,并按照操作流程详细介绍了该方法的实施步骤。
SN 1007-368X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4FGSV42WRb9C1uu0Y3ys32OqkoEvFjomP9N3WXM_6CWLlwIt2MYxLqFaLFcPMXoKKCTl83cqmbXx7A4n1N2rOqarLKuIL4luvdjFfm5snwDPe0lbNPmKjoTtt3IShk274=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王弓;赵新力
AD 中国科学技术信息研究所;中国科学技术交流中心;
T1 从SCI合著论文看海峡两岸科技合作
JF 中国软科学
YR 2007
IS 08
vo 
OP 61-69
K1 SCI,合著,文献计量方法,海峡两岸,科技合作
AB 采用统计与文献计量学方法,对1995-2006年祖国大陆地区与台湾地区 SCI 合著科技论文的成长情况、学科分布、论文质量、热点领域以及院校、科研机构合作情况进行统计分析,探讨海峡两岸合著科技论文的特点,揭示当前科技合作中的潜在问题。
SN 1002-9753
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7BpFh3Y9mUq9eAoxxL_aSqNC_5PDUKgUCxuNCwMSWVLh3GV9reGCwOimabtP7_Yh5ItQ8kOzYXEPELlF9JYnlaS3sv5uIr6cRuy00jLdpglWkG3v7bHyOCkW0O1eE0bFs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘龙妹;于爱群
AD 上海电力学院,上海电力学院 上海200090,上海200090
T1 基于文献计量的学科馆员研究综述
JF 现代情报
YR 2007
IS 08
vo 
OP 8-11
K1 学科馆员,学科馆员制度,信息服务,文献计量
AB 采用文献调查的方法对1989-2006年11月间国内学科馆员研究领域的论文的成长变化、期刊分布、著者分布情况进行了统计分析,并对研究主题做简要的综述,探讨了这一领域论文研究特点,对今后的进一步研究提出了建议。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5zl6H6Xl3YzhXFxFbAnDPhBmAR8Pk6f8Q9GY03tjbak-jWQRekaaKcm4oI5p3sQI8Qq62fxcTO8Dw_U5iL0JTsRS2X0Dl5sJ8yjh-RRmuEFLX8qiBbm1qgv4tcNsy2mjQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张志强;王雪梅
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆中国科学院资源环境科学信息中心,中国科学院国家科学图书馆兰州分馆中国科学院资源环境科学信息中心 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 国际全球变化研究发展态势文献计量评价
JF 地球科学进展
YR 2007
IS 07
vo 
OP 106-111
K1 地球系统,全球变化研究,文献计量分析,SCIE/SSCI数据库
AB 全球变化研究是国际上地球系统综合研究的重大跨学科研究领域。随着全球环境问题的日益突出,国际上先后组织发起了全球环境变化研究的四大科学计划WCRP、IGBP、IHDP、DIVER-SITAS及其组成的地球系统科学联盟ESSP,开展对全球变化和地球系统科学的研究。当前,全球变化问题不仅是科学界关注和研究的问题,也是政治界、经济界都关注的重大问题。科技文献能够反映科学前沿的发展动态。对SCIE和SSCI数据库收录的全球变化研究文献进行统计,从文献计量学的角度,分析国际全球变化研究领域的发展态势,了解中国全球变化研究的国际影响力。可以看出:国际上全球变化研究的论文数量一直呈增长趋势,以地球科学多学科、生态学、环境科学、自然地理学、植物学等学科领域为主。中国自2000年以来在该领域的发文数量增长较快,特别是中国科学院的发文量已进入国际前列,但中国在该研究领域尚缺少高影响力的论文。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7cBpwdzeecgdo6TvG7TSDFpAdDRSt1FPBLXmhuG_ceZ2EiyuLlv3mHSuHLn8Zt0JnCe-hqFZEEqGJGpXxrgnxLl61YeivrSjCmjsT_3ECJLTDhFAXn8UNB32CXwBhKwyw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨慧芸
A3 徐华
PB 河北师范大学
T1 1996-2005年我国竞技体操相关论文的文献计量学分析
CL 硕士
YR 2007
IS 08
K1 竞技体操,科研论文,文献计量学
AB 一直以来竞技体操在我国竞技体育中扮演着重要角色,是我国奥运会重点夺金项目。2008年北京奥运在即,加快竞技体操的前进步伐、探索和解决竞技体操发展过程中的新情况、新问题具有十分重要的意义。本文主要运用文献计量学方法,通过对我国1996—2005年10年间体育类核心期刊竞技体操相关的392篇论文的研究,从文章的载文情况、著者情况、引文情况等方面进行了统计,分析其主要特征与规律,并展示了对竞技体操科研领域影响力较大的期刊、文献及作者,对10年间竞技体操学术研究的现状进行客观分析与评价,找出其存在的问题及发展规律,为竞技体操科研发展提供理论依据。研究结果如下:1、我国竞技体操论文的发文量各省市发展不均衡。竞技体操科研论文总体呈波浪式增长趋势,出现“两高峰,两低谷”的发文态势,高峰年均为奥运年,预计下一个发文高峰年出现在2008年,即北京奥运会举办之年。2、我国竞技体操论文的研究内容集中在训练竞赛领域,其中单个技术动作的运动学分析较多,力学研究的内容很少;社会学领域的研究相对薄弱。3、具有讲师职称和硕士学位以上的中青年专业教师是我国竞技体操科研的主力军。体育院校是竞技体操研究的主要机构所在。4、我国竞技体操科研队伍的信息意识与吸收能力总体水平不高,外文引用少,利用国外情报的能力不高。5、竞技体操论文的最大引文年限是在论文发表后的第四年,半衰期为4.336年,衰减系数为48.70%。竞技体操论文引用文献的新颖性较低,使用寿命较长,文献老化的速度较慢。6、竞技体操科研影响力较大的期刊依次是:《中国体育科技》、《北京体育大学学报》、《体育科学》等;竞技体操科研影响力较大的文献依次是:郑吾真《竞技体操训练学》、姚侠文《现代跳马技术与教学训练》、田麦久《运动训练科学化探索》等;竞技体操科研影响力较大的作者依次是姚侠文、李思民、韩华等人。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI42ve_TWjr9pDnmVDHmItxeji4RE5DgqFo-gR5BP1bC5RcSwL6TD7QdDrGzZet4YJB7IZzUXtwEj4ogobB0q1DexhyNKiXnd7ybXLYJ31qgplH42utcxdsYweTExtWd7AnUYZ6MoGeblA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李禾
A3 刘小斌
PB 广州中医药大学
T1 1949年以前岭南医家医案的收集整理及姜桂附应用状况的相关研究
CL 博士
YR 2007
IS 06
K1 岭南,医案,整理,姜桂附,文献计量
AB 一、研究目的及方法：本课题针对岭南医家医案资料汇编整理研究明显不足的现状，综合运用文献研究、历史研究、比较研究、文献计量、中医学术研究等方法，通过全面调查广州、北京、上海、香港等地各大图书馆中历代岭南中医文献资料，对1949年以前医案进行全面清点收集整理，初步呈现各朝代岭南医家医案概况；从医史文献研究及临床研究的角度，解读其中主要的或具有大样本条件的医案，发掘其中的共性和个性，如对岭南医家医案中姜桂附应用状况的探讨分析，为下一步更深入的岭南医案疾病谱、学术思想探讨、处方用药特点等规律性研究打下基础。二、研究内容：研究主要分三部分：(一)全国中医医案研究及岭南中医医案研究现状；(二)岭南医家医案资料的收集及整理及岭南医家医案概貌；(三)岭南医家医案中姜桂附应用状况的探讨分析。三、研究结果：(一)形成历代岭南医家医案汇编数据库经全面调查研究，发掘出现存历代医家医案医著已见书目共计50部，另已知未见的医案医著书目20部，存案杂志期刊9种，存案地方志16府县志。列出已见医案书目一览表，未见医案书目一览表。经反复比较甄别，从中筛选出现存岭南医家医案相关医著42部、杂志9刊、地方志16种，医家173位，辑录其相对完整、可资参考的历代岭南医家医案共1671则。(二)呈现历代岭南医家医案概貌在上述收集医案资料的基础上，列出已收录各朝代医家医案分布表；抽取有十则以上医案的医家医著名录表，以便今后可以从中审察其诊疗特长、诊治病种方向、用药特点及规律，并作为分析研究的大样本平台，展开相关研究；列出各医案医家籍贯分布表，得出某些医家较集中地区以便进一步探讨其相关因素；列出各医家医案病种分布表，初步显示其医学水平，并为医案汇编的分科排序、疾病谱的疏理打下基础。以朝代和医家作线索，分析比较各时期医案特点及主要医家简介及部分医案举例，借此呈现岭南医家医案现存概貌。认为晋唐时期，岭南医家医案发展尚处萌芽阶段。没有出现医案专著，现存唯占籍者葛洪书著中多则后人辑录他书之案，故晋代尚未见有岭南本地医家之案。唐代岭南医家医著中，目前尚未收录到一则医案，可见岭南医家医案在晋唐时期相当稀少。宋元时期，宋代岭南医家医著有所增多，然未见有医案者。仅于笔记医事别录及地...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI64WpyZYEl-7LXdj5jlWu26xmF13EOvsU4mg1yBwAuA8wIt2qA-ZZ7l7PDOS3KlAR3eUUDdIZj01Iw-g5X7bSsSqauHgbQhPmDPasczVO7RcqfDXgjP1_2ZDmhRwFLv7WnrvqwETh6y2w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 中国科学院自然科学期刊编辑研究会研究小组;中国科学院自然科学期刊编辑研究会;
T1 影响科技期刊发展的因素及有关政策的调研与分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2007
IS 02
vo 18
OP 27-33
K1 科技期刊,发展,影响因素
AB 以中国科学院所属单位主办的科技期刊编辑部为调研对象,采用调查问卷、会议研讨等形式,对影响科技期刊发展的有关问题和政策做了调查。内容包括:科技期刊当前存在的主要问题及其形成原因、如何提高科技期刊的质量、科技期刊当前的发展趋势、适合科技期刊发展的最佳运行模式。调查结果显示:国际化程度不高是科技期刊当前存在的首要问题;政策导向不当、优质稿件外流是影响科技期刊发展的首要因素;提高科技期刊质量的关键因素是尽快制订有利于国内期刊发展的政策;对当前科技期刊的发展趋势认同率最高者为网络化;认同率最高的运行模式是事业单位性质、企业化管理。本文对调查中受到普遍关注的问题做了进一步的分析和阐述,并提出了一些建议。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI68GBEPfxtU9MW8zp1gDAQsVLKcdVyYN2aJTJTQsEkMdC8a9ZmMqPKXY-jCk0g7pqe7GXXv2j4s5NepiAvVjr8UXsCnyn0q38XrRQDeBDMGwXAJPxb2mU8dANbTMqx-a2k=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 “21世纪中国管理学发展研究”课题组;黄速建;黄群慧;张蒽;钟宏武;焦淑艳;朱昊伟
AD 中国社会科学院工业经济研究所 北京100836
T1 中国市场营销学研究的现状分析——基于文献计量的研究
JF 学习与探索
YR 2007
IS 01
vo 
OP 167-171
K1 市场营销学,研究现状,文献计量,国际比较
AB 从2000—2004年发表在《管理世界》、《南开管理评论》、《中国工业经济》、《经济管理.新管理》上的规范论文中,有169篇营销管理类论文,同时,检索同期发表在国际权威营销管理学术期刊上的145篇学术论文,通过计量分析可以看出国内市场营销管理研究与国外有很大差距。在研究方法上,国内不属于严格学术论文的规范型论文占的比重比较大,不善于运用实验方式获取定型数据,也不善于设计模型;在研究热点方面,国内对于品牌、消费者行为与心理以及客户关系的研究内容和理论深度与国内比还存在明显的滞后;在论文规范性上,2000—2004年国内各篇营销管理论文的平均引文数量为10.6条,国外2003年平均引文数55.16条,2004年50条;在研究平台的影响力上,根据被引次数所作的权威期刊影响力排名中,国内期刊仅有《南开管理评论》上榜,影响因子为0.057,在学者影响力排名和作品影响力排名中,国内学者和专著均未上榜。产生差距的主要原因:一是国内市场营销管理研究起步晚,二是管理学、经济学、心理学、社会学等学科未进入国际研究主流,限制了营销管理研究的发展。
SN 1002-462X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6XMRzlHOKxxsAuw18vBz-fxjrpnaJPBHZJHReldOsZ0VyR6qOAIdaid3LsrJlK2akCLtxLilFtjBvsGpV_cyJpNCcB9tFVqqoEJbiU7Zc_62W9UD3KpO3gJKxmDEG27N4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳霞
AD 湘南学院数学系信息管理教研室 郴州,423000
T1 EAMOLA成员科研合作行为的网络可视化研究
JF 图书情报知识
YR 2006
IS 06
OP 35-39
K1 科研合作行为,可视化,合著,EAMOLA
AB 本文采用网络计量指标和社会网络分析法,探讨了EAMOLA成员间科研合著行为和科研合著网络的Web可视现象,比较分析了科研项目实施前后EAMOLA成员间的科研合作行为。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13366/j.dik.2006.06.008
DO 10.13366/j.dik.2006.06.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敬泽;赵秀颖;张燕
AD 河北师范大学生命科学学院,河北医科大学图书馆,广东外语外贸大学英语教育学院 河北石家庄050016,河北石家庄050017,广东广州510420
T1 我国高校双语教学研究综述及发展展望
JF 河北师范大学学报(教育科学版)
YR 2006
IS 05
OP 117-120
K1 双语教学,英语教学,文献计量,研究路向,高等教育
AB 我国内地双语教学研究始于1986年,然自2001年以来始出现蓬勃发展局面。截至2004年,《中国期刊全文数据库》收录的关于英语/汉语双语教学论文共233篇。通过对这些论文进行综合分析,可以清晰地看出双语教学的研究路向、文献分布及其作者构成,这对于我们总结认识双语教学研究存在的问题以及探索未来发展方向是十分必要的。
SN 1009-413X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13763/j.cnki.jhebnu.ese.2006.05.024
DO 10.13763/j.cnki.jhebnu.ese.2006.05.024

RT Journal Article
SR 1
A1 万明钢;王舟
AD 教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心,教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心 甘肃兰州730070,甘肃兰州730070
T1 我国女童教育研究的文献计量分析——以女童教育研究为个案透视我国教育研究存在的普遍问题
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2006
IS 05
OP 21-26
K1 女童教育,1994—2005年,文献计量
AB 女童问题不仅是教育问题,也是一个政治和人权问题,女童教育是我国贫困地区普及义务教育的难点。自20世纪80年代以来,女童教育吸引了国内外众多学者的关注,政府和非政府组织也投入了大量的资金,展开了多领域和多视野的研究工作。本文运用文献计量法,对1994年至2005年12年间发表在国内主要学术期刊的女童教育研究文献进行了分析。以女童教育为个案,以期了解我国女童教育研究的发展轨迹和存在的问题,以及我国教育研究中存在的普遍问题。
SN 1001-9162
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16783/j.cnki.nwnus.2006.05.004
DO 10.16783/j.cnki.nwnus.2006.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 周凤华;朱雪忠
AD 华中科技大学知识产权战略研究院,华中科技大学知识产权战略研究院 湖北武汉430074,湖北武汉430074
T1 2000-2004年中国知识产权研究的文献计量分析
JF 科研管理
YR 2006
IS 04
OP 55-62
K1 知识产权研究,文献计量分析,合作,跨学科,实证研究
AB 本文以2000至2004年间在我国内地发表的4612篇中文期刊论文为样本,分析了近年来国内知识产权研究的主要趋势。研究发现,知识产权研究无论是在产出方式、研究机构、空间分布、研究主题、学科偏向、还是研究方法的使用上,都表现出较强的非均衡性。分析表明,知识产权研究在国内已经受到了广泛的关注,但与国际知识产权研究的趋势还有一定的差异。文章认为,国内知识产权研究应该更多地以合作的方式,从多学科的角度进行定量的实证研究,尝试更多的研究方法,同时注意研究的深度与研究规范的提升。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2006.04.010
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2006.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李宏
AD 中国科学院文献情报中心 北京 100080 中国科学院研究生院 北京 100039
T1 运用SCI有效评价科研成果的方法
JF 图书情报工作
YR 2006
IS 05
OP 25-27
K1 《科学引文索引》,引文分析,科学评价,文献计量
AB 指出将SCI作为科研成果评价工具时应注意的一些问题:运用比例数据进行纵向比较;合理编制检索式,保证数据准确性;在短时间内确定被引频次区域节点的阈值并完成统计;为避免学科差异,需要分学科领域进行评价工作;以大样本量抽样统计保障评价结论准确度;明确评价的引导作用不会导致SCI论文的快速增加,防止SCI的适用范围扩大化、评价结果简单化问题的出现。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7D4njJE7M5Qa1Qd-EDt0mgv4FYlB_QSzTx7poZLamuBhcRVXSgfOVCvuwBT1756wZnFFmYGmAIinAMYnbZX9hfpMO1oLgJ6gHN_51G0nFxPVRm8ufcf0T4KP4MIXaK90Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张九庆
AD 中国科技促进发展研究中心;
T1 期刊影响因子的意义及其影响因素和应用原则
JF 中国科技期刊研究
YR 2006
IS 02
vo 17
OP 19-21
K1 期刊,影响因子,影响因素,评价应用原则
AB 讨论了影响因子的本质意义(文献统计指标)、衍生意义(期刊影响力、期刊质量和论文质量),分析了影响期刊影响因子的四大因素(引用问题、计算方法、专业学科差异、范式转变与创新性),并提出了影响因子用于期刊评价和论文评价的基本原则。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5DuV2INFnIyYIPvX7kowvHdHdbo1tI2uJ6ReQRm9QsAIIvKmy00-CMRsvgHHKnWUwfhEg7VdTK1fbabOTrmV0urJjwCWhnmnI_1fJBGrRcu75LYHqj5CkVF1AiVJAV0w4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 顾丽娜;陆根书
AD 西安交通大学,西安交通大学,
T1 澳大利亚科研评价体系介绍
JF 理工高教研究
YR 2006
IS 01
OP 54-56
AB 澳大利亚的科研评价体系首先因学科性质而异,其次坚持定量、定性评价相结合,因此比较科学和公正,对我国大学的教学与科研评价具有一定的参照和指导意义。
SN 1671-606X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ii28wd8_QgVjsbaxMOPsOMYc0k8ZDU509ROGrhY9g-5MH9eIu2Um_GeBpcg7jRLRujDsWhwC3ByfX7Qo2LfBOwmJxx8ZwE8W5AuagqokrT2PFiUSBbht1kPVXBk_IiF4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶协杰;蔡丽珠;邸铭
AD 沈阳医学院,沈阳医学院,沈阳医学院 沈阳110034,沈阳110034,沈阳110034
T1 我国近年引文分析研究论文的计量分析
JF 现代情报
YR 2006
IS 02
OP 132-134
K1 引文分析,文献计量,全文数据库
AB 本文对重庆维普资讯公司《中文期刊全文数据库》网络版所收录的2000~2004年我国引文分析研究方面的539篇相关论文进行了文献计量学统计分析,旨在进一步了解掌握国内该领域的研究现状和发展趋势,为后继研究提供有益参考。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI54TNsnV2HSy5NX15q-K6xzxIcExQVulLzvBedft6dh3_Rq-4QIetXfVirXc-Y2yKy_uxbXBe2PlDN4KdaOOt1qDTV7gq3sJKtqy4yxDFs9chfdclDUNF6-DUumuZrFvaQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁顺波,董文鸳
AD 南京大学信息管理系,嘉兴学院图书馆 南京 210093,嘉兴 314001
T1 新世纪图书情报界图像检索研究总况探析——LISA数据库收录文献计量分析
JF 图书情报工作
YR 2005
IS 09
OP 42-45
K1 图像检索,信息检索,定量分析,LISA
AB 以《剑桥科学文摘》(CSA)中的LISA(Library and Information Science Abstracts,《图书馆学和情报学文摘》)数据库为文献源,运用文献计量学方法并结合文献内容,从文献量、语种、著者、期刊和主题等方面对图书情报学2000-2004年图像检索领域研究论文进行分析,并指出存在的不足。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI51_TmKR40a5yDNl0GAXefBQoE2Xd5Dhj277sscMEsswZiNtKH10aXuAI4X-6z6n-6uZeEf8I9NEtqZ5Esb2kPvRrSs-fxr1IoPsCWrzB6Cy0YCGBQc0d5VqCKDey590UM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李广曦,陈蔚文
AD 广州中医药大学脾胃研究所,广州中医药大学脾胃研究所 广东广州510405,广东广州510405
T1 中医药类数据库建设的回顾与分析
JF 医学信息
YR 2005
IS 06
OP 16-19
K1 数据库,中医学,中药学,综述文献,文献计量
AB 以文献计量的方法,按学科主题、数据库类型,对1984年到2003年中医药类数据库进行分析。结果显示:大型的、复合的、基于互联网的医药数据库是目前主流。预计了今后中医药类数据库建设的趋势,认为数据库建设的关键在于借用先进计算机技术,有效利用地域资源,及延揽医学信息学专业人员。
SN 1006-1959
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62Y_KpDM9k4wY4rw6cJTCGfZyseX4PpK46UfCZFLaPeB_jURcieiGwJfsKGdR2UVEd_YOzUWkf-eYahaVquOcq9efyLPRghLZpPwCaEKZhgfUwQOzBPdba0D-MP-mtrn0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁成钦,苏小建,张健
AD 广西师范大学资源与环境学系,广西师范大学资源与环境学系,广西师范大学资源与环境学系 桂林541004,桂林541004,桂林541004
T1 文献计量分析揭示我国罗汉果研究现状及发展趋势
JF 广西热带农业
YR 2005
IS 02
OP 16-19
K1 罗汉果,文献,计量分析,研究现状,发展趋势
AB 采用文献计量学的方法 ,对我国近年来在刊物上发表的罗汉果研究文献进行统计分析 ,对我国年罗汉果文献类型、年代分布及研究内容等方面进行了计量分析研究 ,从而揭示了我国罗汉果专业的研究现状和发展趋势
SN 1003-4323
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5YcYMOoJpDcjhjBcPnDmRAdtbSGgviTvVV-SK4kxgCN9qKIXRgDhY2oSMHEe7A0djnlLuvpgFQj7Ee8MJaVY0duDVb8PUzVcHPNBbtucqjoLQFsx3tOEp8q0qfff3SBIA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈爱琴
A3 刘晓敏
PB 上海师范大学
T1 大学CIO体制建立与发展研究
CL 硕士
YR 2005
IS 07
K1 CIO,教育信息化,教育管理
AB 自20 世纪90 年代以来,随着信息技术的迅速发展,高等信息化已成为我国高等教育改革和发展的重要组成部分。经过10 多年的发展,我国高等教育信息化已经初具规模。校园网、网络教学、学校管理信息系统和数字图书馆等在我国高校的教学、科研和管理工作中起着越来越重要的作用。但是随着信息化建设的不断深入,与之相关的信息化规划管理、标准与体制等方面的问题也随之出现。高教信息化以及数字化校园的建设对学校的管理思想、管理体制和管理方法都造成一定的冲击,必然会引起学校管理组织结构的重组及优化。因此,越来越多的大学意识到,数字化校园建设遇到的最大困难不是来自技术,而且来自于管理体制的束缚。高校信息化建设之所以效果不佳,主要不是技术问题,而是一个管理问题,尤其是管理者自身的问题。高校管理层缺乏一个既懂信息技术和业务,又懂管理的信息化领导人才。而CIO(Chief Information Officer)即首席信息主管,是20 世纪80 年代在西方发达国家的政府部门以及企业中相继出现的一个引人注目的管理新职位。它最早产生于美国政府机构,盛行企业,在组织的信息化建设中发挥了重大的作用。20 世纪80 年代中期,美国在大学中引入了CIO 体制,由CIO 全面负责学校的信息化建设,极大地推动了美国高校信息化建设。因此,我国大学应该借鉴企业、政府部门以及国外高校的成功经验,在大学引入CIO 体制,设立大学CIO 职位,全面规划学校信息化建设。这为我国高校信息化管理体制提供一种新的模式,也是高校应对信息化管理挑战的有力措施。本文以当前教育信息化为背景,从信息资源管理理论角度,阐述CIO 理论基础,分析企业以及政府部门CIO 内涵,考察国外大学CIO 体制发展与现状,分析我国高校CIO 理论与实践的基础上,剖析我国高等教育信息化所存在的问题的,论证我国高校信息化进程中引入CIO 体制的必要性,分析我国高校信息化管理体制的现状、存在问题,提出我国高校CIO 体制的大致框架、CIO 的职责以及所具备的才能,并试着对目前的信息化管理体制提出两种方案,对我国高校引入CIO体制提出几点思考。本文在论述过程中,既有理论上地分析,又有实践上地案例,旨在把CIO体制引入高校信息化管理领域,通过建立CIO 体制对高校信息资源进行统一管理,为信息时代大学的管理体制提供了新的模式。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI78i-ngPBnc1HvHPDaeHAlJmGXqhUxfHNGVYiTGvStHq9B40LHDxyCq0QjnOV_hX3lhPuwu4-5WI-XO-GqyU5yJ7I5BJujJGBwVKUBR3lvT6Y68ENY13njgpErqaFYqSmm8v-WokxDKBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张宜平
AD 河南师范大学 新乡453007
T1 中国社会科学论文基金资助研究
JF 现代情报
YR 2005
IS 03
OP 35-37
K1 基金论文,基金资助,文献计量
AB 文章采用文献计量学方法研究我国社会科学期刊论文的基金资助规模、基金类型、基金比例等,并与自然科学期刊基金论文进行了比较研究。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7kbafoZIA6KJEyyPWNmLtU6lpmzu3oU7su0va5ZK3PCc2XKVj69euYluUU8z936cBU7y2YsbS9T2Un7rcDDnbwu8V7i4uJBi8rFDcTzebsXs_HRb2fLEV3RxI5HCYccTU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨华,邱菊
AD 沈阳中国医科大学附属第二医院图书馆,中国医科大学附属第四医院 110004
T1 《中华医学科研管理杂志》被引分析研究
JF 中华医学科研管理杂志
YR 2005
IS 01
OP 49-51+46
K1 文献计量,被引分析,中华医学科研管理杂志
AB 利用解放军医学图书馆研制开发的《中国生物医学期刊引文数据库》(CMCI)中的数据,用定量分析的方法,对《中华医学科研管理杂志》被引情况进行了统计、分析和研究。
SN 1006-1924
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Uwey0i7_KX9GLkCRvFrq9LF--ZFVeFZAAOf0l0iCES2hsrjeg9ZqN6yJUxOtnssqMK0MMcWp9DfWuRprsJY7utEl6BbxGok-breCby_bwc0NWZc-8JkOJkdhnaHSTzlc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平,张凯勇
AD 武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学信息管理学院 湖北武汉430072,湖北武汉430072
T1 1999—2003年《图书馆理论与实践》的文献计量分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2005
IS 01
OP 40-44
K1 《图书馆理论与实践》,发文,引文,被引,专家评价
AB 在统计数据的基础上 ,从发文、引文以及专家评价等角度出发 ,全面回顾和评价了《图书馆理论与实践》 1999— 2 0 0 3年期间的业绩表现 ,并提出了一些参考性建议。
SN 1005-8214
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5PEAOB7gAu3nxzzdQmprC66-uibs0FPI1tdVadqlYoESKt3-QnkWS7AVB5DISDbxI1e0P9Pbgd46LhkOLa2NhDMs8KZkDMsIxEj0uYFboOZhzLaTB4DmvDhRoxndGHYj0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨华
AD 中国医科大学附属第二医院图书馆 辽宁沈阳110004
T1 中华男科学杂志被引分析研究
JF 中华男科学杂志
YR 2005
IS 01
OP 71-76
K1 文献计量,被引分析,中华男科学杂志
AB 　目的: 从文献引证的角度透视中华男科学杂志的学术水平和期刊质量。　方法: 依据《中国生物医学期刊引文数据库》(CMCI),采用文献计量方法对中华男科学杂志载文被CMCI来源期刊引用的情况进行统计分析及评价。　结果: 中华男科学杂志所载文献质量较高,作者群的地域分布范围较广,已形成具有独立风格和特色且相对稳定的研究体系。　结论: 中华男科学杂志不仅是我国男科学研究领域最重要的信息源之一,也是我国主要的医学核心期刊。
SN 1009-3591
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13263/j.cnki.nja.2005.01.022
DO 10.13263/j.cnki.nja.2005.01.022

RT Journal Article
SR 1
A1 胥秋华
AD 广东省疾病预防控制中心 广东广州510300
T1 医学文献计量分析应用的研究
JF 华南预防医学
YR 2004
IS 03
OP 68-70
K1 文献计量学,引文分析,医学文献
AB 文献计量分析具有强大的揭示、评价和预测的情报功能 ,引文分析法作为文献计量分析常用的方法 ,已得到广泛的应用。本文对文献计量分析应用于图书馆期刊的收藏管理、学术期刊的评价、个人和科研机构的评价等方面的指标做了详细的论述
SN 1671-5039
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6RPR_FgoDLZPLyK3h7yNn58HQBJ46PXuMTBNDc1tQAsbf0rGwv0pRHF79wzDXK_kLLpG3l9J9MVdN5b4m6g4M5UwO_3A7Os4WQvok1YLivHnQhLYFH0OTqAWSmow2jjsQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖勇
AD 华南师范大学经济与管理学院信息管理系 广州 510631
T1 论情报学的数学计量化研究
JF 图书情报工作
YR 2004
IS 06
OP 32-42
K1 情报学,数学计量化,定量化,文献计量学,信息计量学,情报计量学,网络信息计量学
AB 认为情报学研究中呈现出强烈的数学计量化或者说定量化趋势,在此基础上,较为系统地阐述情报学的数学计量化 研究,重点论述情报学数学计量化研究中从文献计量学到信息计量学(情报计量学),再到网络信息计量学的演进路向。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6LEoSC8gC7rIfiNbmE8UmYpzD5jFMOFVM1o0LnqTxKQSmECM7kIxiLFRDvvnGH0xqcVSQII73ERZ_jtYg8axT52-vfPK-wjzjbeD3b8bYLvjz4ZGfJM0BmNYur--ct0VU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡卓生
AD 甘肃联合大学体育系 甘肃兰州730000
T1 我国少数民族体育研究现状的文献计量研究
JF 中国体育科技
YR 2004
IS 03
OP 75-78
K1 少数民族,体育,文献,计量,现状,中国
AB 采用数理统计等方法 ,对 1995— 2 0 0 2年间我国少数民族体育研究文献基本状况做了系统分析。结果表明 :8年来 ,我国少数民族体育研究已积累了丰富的研究成果 ,少数民族体育理论体系已逐步形成。建议 :以建立少数民族体育独特的理论体系为目标 ,在研究内容、方法上有所突破 ,并对少数民族体育研究课题给予政策上的倾斜
SN 1002-9826
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16470/j.csst.2004.03.024
DO 10.16470/j.csst.2004.03.024

RT Journal Article
SR 1
A1 严贝妮
AD 中山大学 广州 510275
T1 1989—2002年我国信息资源管理领域研究论文计量分析
JF 图书情报工作
YR 2004
IS 05
OP 111-114
K1 信息资源管理,文献计量,图书情报学
AB 采用文献计量方法对1989至2002年我国期刊中发表的关于IRM的重要研究论文进行时间分布、期刊分布、著者分布和主题内容分布分析,探讨IRM在我国的发展情况,展望IRM研究的未来发展趋势。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7rWmCntg4F9clP-MChZzoOJ32h-7aaNilsyhkhw7YO4aPAZZ_F4VJjoOuMqpCL6PdwS0ECe1jGJR9FwbceVKgYW0cRhwD3chBWZDQVDub8Taaxg705l7piX1WC2mFc-MA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓丹
A3 邱均平
PB 武汉大学
T1 高校竞争力与大学专业评价研究
CL 硕士
YR 2004
IS 04
K1 大学评价,大学专业评价,高校竞争力,专业
AB 大学是一个十分复杂的大系统，对其进行评价应该而且必须按照学校的性质、功能、学科(专业)等层次分级建立评价理论、方法及方案。专业是高校开展人才培养、科学研究以及社会服务的基本组成单元，其结构、办学水平以及规模效益等直接影响着高校的各个方面，建立系统的大学专业评价理论、方法、指标体系对于提升高校竞争力将起到非常重要的基础作用，是高校实施改革政策和管理的基础。高校竞争是高校在市场经济环境下发展到高级阶段的表现形式。实际上，高校竞争力如企业竞争力一样属于机构竞争力中的一种类型，但由于高校具有自身发展的规律，因此高校竞争有其独特的方式和特点，它区别于企业而间接地从人才培养、科学研究以及社会服务三个方面进行，竞争产品主要为学术和毕业生。作为一种历史发展的产物，高校竞争已积累了丰富的实践信息，将高校竞争提升到一个理论层次并为竞争有效的开展提供依据已成为当前高等教育研究的热门问题。本文从内涵至外延给出了高校竞争力的定位：从内涵的角度来讲，高校竞争力包括学术性、系统性以及产品的特殊性；从外延角度来讲包括了内部优势、内部弱势、外部机会、外部威胁四个方面的诸多因素；其核心竞争力则是经济效益和社会效益最大化的统一；其竞争优势分为外部优势和内部优势，外部优势主要有地域优势(高校所处地域的经济发达程度、生源情况、地方特色行业需求、政府等其他机构资助以及政策上的优势、竞争对手的多寡等)，内部优势主要有竞争实力(教学质量、学科特色、科研和学科建设水平、硕士点、师资队伍、校舍设施、体制优势等)；高校竞争开展的方面主要有教学质量、学习环境、生活环境、专业水平和专业社会知名度、就业率、供需比、平均起薪、科研环境、科研人员、科技转化效率、社会效益、社会声誉等。总体来讲，高校竞争力是指在竞争充分的市场经济体制下高校通过人才培养、科学研究以及社会服务三个方面所具有的比较优势以及持续发展的能力，是高校组织对知识价值进行发掘与应用的能力。高校竞争力与大学专业评价是密不可分的，专业评价是提升高校竞争力的基础，提升高校竞争力又是专业评价的目的。专业评价属于微观层次的评价，主要是不同评价主体根据一定的目的和标准，采取科学的态度和方法对大学专业的人员、管理、条件、绩效等进行质和量的价值判断。大学专业评价按目标分为3种，按评价主体有7种类型。它对高校从经济效益和社会效益提出高要求的同时改善高校的人事管理制度、自主权...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4K4gJBatuWC4G5btA4aekVL82ngHXQIWeDoAF6RNXzbm63m3gH6jRBMQ6ui8SumBjobbpYNfFl94bQPDdXfIQV2psihube44zsHC5aV-5HRp7PpRlhhQep5W2QuLlzRLLNndAWCEB0Ww==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 闫惠红,肖仙桃,孙成权
AD 中科院资源环境科学信息中心,中科院资源环境科学信息中心,中科院资源环境科学信息中心 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 从文献计量分析看国际及中国农业科学发展态势
JF 图书与情报
YR 2004
IS 02
OP 31-33
K1 农业科学,发展态势,文献计量学,统计学
AB 文章利用CABI、ISI数据库的ESI,对国际农业科学和中国农业科学的发展现状和发展态势,从文献计量学的角度分析了国际农业科学主要学科论文产出的学科分布、国家分布、年度变化,对国际及中国农业科学论文产出的论文数量、学科分布、顶尖论文进行了比较。以期对世界和中国农业科学发展态势有所了解。同时给出了同行专家对农业科学领域发展态势的定性评价。
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5fF6h8A4UROu4k821Hvt10py-LT8FIcEt8bCLys8_IIw2-Z8X4L5hqfW9p0xYD0dLaam7kbwd3JHndsXNbuxbARecpNIRbHMhoxYRfbPsJqW4WtFxPmyblaK5RH7QvwdA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹学艳,胡文静
AD 电子科技大学图书馆,电子科技大学图书馆 成都 610054,成都 610054
T1 我国文献计量学的发展
JF 图书情报工作
YR 2004
IS 02
OP 108-112
K1 文献计量学,发展研究,中国
AB 文献计量学现已成为我国情报科学的一个重要分支学科,越来越得到图书情报学界的重视。从我国文献计量学前后各10年的发表文献,主要包括其发表年代、文献期刊分布、作者群分布看出其研究现状,进展及发展趋势,并提出文献计量学研究中存在的一些问题及解决办法。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4cuWFJ8Jfh89EMu1if8lq9nz_XhUNbcW-3ZaU1cH8qEP3H0V2FVxXQvjjWSNspFX9HC1pYgxYp0gulG6bA1HggRf_1-f4r5BWWLjTJSeiMcN2-eGqRevi4cWyiZyn6pak=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 严贝妮
AD 中山大学 广州510275
T1 1989—2002年我国信息资源管理领域研究论文文献计量分析
JF 情报科学
YR 2003
IS 11
OP 111-113
K1 信息资源管理,文献计量,图书情报科学
AB 我国的信息资源管理在引入至今的 10多年间取得了很大的发展 ,本文采用文献计量方法对1989— 2 0 0 2年我国期刊上发表的关于 IRM的研究论文进行数量分布分析 ,期刊分布分析和著者分布分析 ,从而探讨 IRM研究发展状况与未来发展趋势。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5acZz8XC-03XisL9vnb4w7_APYlIZQT3K3RRQHUvkB0JVmcxQW-wLLdYaTky0EtFM5AVNCLCc1cLJ3lJ-t0TMWszr1bf1ZGY6krodKMkYB5bxcgEgIuaNF2ggHnRbzVn4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 牟华,侯延香
AD 东北师范大学信息传播与管理学院,东北师范大学信息传播与管理学院 长春130117,长春130117
T1 我国信息计量学文献的文献计量研究
JF 情报科学
YR 2003
IS 08
OP 74-76
K1 信息计量学,计量研究
AB 通过对 2 0 0 0～ 2 0 0 1年间我国信息计量学研究论文的统计 ,从论文数量、期刊情报源、著者情况、主题等方面 ,定量地分析了这两年我国信息计量学的发展态势 ,并得到了多项结论
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4SJLOKbjkDWRMfdw-PQzdFiMt4PGPyZlRsoyskAHdNuKH_PH_yT6suiLV_4m1eOeN5QCkznRsvHxhU4XbX6DUbbUpRSvJCBNRhsxd7Ypk35MOPfMyZC-g6Pp4Uq9z-9Qk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马建华
AD 北京大学信息管理系 北京,100871
T1 引文分析在图书馆文献采集中的作用——北京大学有机化学专业博士论文的文献计量研究
JF 大学图书馆学报
YR 2003
IS 03
OP 71-74
K1 引文分析,博士论文,文献计量学,文献采集
AB 以北京大学化学系有机化学专业1995-1999博士论文为数据来源进行了引文模式分析,并对引用量最大的外文期刊进行了排序。该研究结果将对有机化学专业领域的期刊采购具有一定的借鉴意义。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Lh8PBl8m_CcHOtSZeXuBIwpJCTf7Qxix2HPnSCqck-y5P0weAXRnwBzFnfbUMZyB7wWfWL7MnMrTyDnYwPy-90b6eSTbPrXcnoB4aXCTPKZJTbDM3JTcmOxe6mJu2aww=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐伟,张军,沈志超
AD 《中国神经科学杂志》编辑部第二军医大学神经生物学教研室,第二军医大学附属长征医院科研科,第二军医大学出版社 上海200433,上海200003,上海200433
T1 科学产出的文献计量学研究
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2003
IS 02
OP 57-59
K1 科学产出,文献计量学,测量,评价
AB 从科学产出文献计量学研究的原理、意义 ,到研究的层次、类型和基本步骤与方法 ,对文献计量学研究在科学产出的测量与评价中的应用进行了较为系统与全面的阐述 ,并提出了相关研究中应注意的事项 ,讨论了其发展趋势及国内现状
SN 1009-0991
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4xwlEDg_aXyIWwrqxz_3auHvOW2tNYw14TcC0JBMpO95b0HHFAS4WglkW_QbRWuDpZsCqAvbadImEx_tCPP0BCsb-saXWGxZKUIk1-D8UBtoR4spYI2EFnnzW55QaJxhQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 兰小筠,张燕舞
AD 中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系 长沙410078,长沙410078
T1 我国数字图书馆研究论文(1994～2001年)定量分析
JF 情报科学
YR 2002
IS 06
OP 36-39
K1 数字图书馆,虚拟图书馆,电子图书馆,文献计量
AB 对 1994～ 2 0 0 1年我国图书馆学、情报学 2 2种核心期刊上发表的 6 6 3篇数字图书馆研究论文 ,用文献计量学方法分析其时空分布、内容分布、作者分布及引文分布 ,并对我国数字图书馆研究中的有关问题进行了初步探讨
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6CS4rAcMMI5zvFgMBytd3qknM3_56hThPH06xSUyfi9VQ6uJ_YhfamDZZ7_Lrh4FvyUmdSzadb0y7yy2uWUyiAK9MIE86PgnoYmO4R3NcaZeo_tHL2KV1S0z5krbz_FqM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平
AD 武汉大学信息管理学院 湖北430072
T1 信息计量学(十二)
JF 情报理论与实践
YR 2001
IS 06
OP 75-79
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2001.06.024
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2001.06.024

RT Journal Article
SR 1
A1 邓桂英
AD 广西大学图书馆林业信息中心!南宁530001
T1 我国金花茶研究的文献分析
JF 广西热带农业
YR 2001
IS 01
OP 41-43
K1 金花茶,文献计量学,文献分析
AB 本文采用文献计量学方法对我国金花茶研究的文献量、文献源、文献内容及文献作者等方面进行研究分析。结果表明金花茶研究文献分布具有较强的地域性 ,高等院校和科研部门在金花茶研究中发挥着重要作用 ,金花茶的应用研究有待加强
SN 1003-4323
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6X-xM1ct02_TuSpB7_yr8piAhNyDs1wU4wETeN6uVZnq9omJ4Q_IOzPn4e5KdTrwGfmNmAMGOE763MVuqrsg8vXhmFrfF9yatOr3YOo9kB38Ww9CzM9ehMMkTkyPWR4Iw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 章毓晋,李睿
AD 清华大学电子工程系!北京100084,清华大学电子工程系!北京100084
T1 对“中国图象工程”综述系列里文献作者的统计分析
JF 中国图象图形学报
YR 2001
IS 01
OP 3-7
K1 图象工程,文献计量,统计,作者分析,期刊评述
AB 为了总结和推动图象工程这一新学科的发展 ,需要了解和掌握该学科有关科技人员的情况 ,为此根据文献计量学的原理 ,对最近 5年“中国图象工程”综述系列中索引文献的作者数量、作者发文量、作者合著量、篇均作者数、活跃作者群、作者增复量等进行了统计分析 .该项工作为揭示我国图象工程研究者的水平、现状和变化 ,为概括图象工程在我国的发展情况、研究趋势和应用范围提供了有参考价值的数据 .
SN 1006-8961
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7oeg3x8lBUfuvxHOrUzhJLpI4kKiGY7gWwrnX6cqkDbUGo9R9RGKeyyZjMsgTiUjYTcK96PZH_9fs17zLC-Vy4UPiqomOu2M6Lm5OEzwPp0ux6CIvRzgqjB0uQB6Ajo7Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 章毓晋,李睿
AD 清华大学电子工程系!北京100084,清华大学电子工程系!北京100084
T1 对《中国图象图形学报》论文和作者的统计分析
JF 中国图象图形学报
YR 2000
IS 01
OP 9-13
K1 文献计量,图象图形,期刊,统计,作者分析
AB 《中国图象图形学报》自１９９６ 年创刊以来已对中国图象图形科学技术的研究、应用和发展起到了重要的促进作用．该文根据文献计量学的原理和方法，对《中国图象图形学报》创刊４ 年以来所发表的论文和论文作者的情况进行了系统的调查和分析．这项工作揭示了中国图象图形科学研究者的现状，反映了《中国图象图形学报》创刊以来的发展情况．它既肯定了该刊作为图象图形学科核心期刊的合理性，又提供了发展该学科和办好该刊物的参考数据．
SN 1006-8961
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4XTZSxUSykxerN_eongnCk35IIVnSVo37IVVMiaBnYQuyweenpWHYGhDc75VZCpnWVcFNos5ZlVtqm-xVy_nqOq9gZ9TAnj86URq8ItOSku94FzR8gtWCOWM8Lxyc7Cgo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张文华
AD 武汉工业大学图书馆
T1 文献计量工具与科技论文、科技期刊评价研究
JF 情报学报
YR 1999
IS 03
OP 86-90
K1 文献计量工具,科技期刊,科技论文,评价系统
AB 文献计量学的理论研究及其实际应用都迫切需要开展文献计量工具和手段现代化的研究。本文在对《中国科技论文与引文数据库》等几个库进行简单评价的基础上，提出以国家科技部及有关主管部门出面组织调控，多快好省地建立以该库为核心的、更科学、更权威、多功能及整体化的科技论文、科技期刊评价系统的建议，并对完善指标体系、筛选评判方法及加强计算机辅助分析软件研究等进行了探讨。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5AMDjn2DEpBJofR79qe25ReJlj6XBKIVW3BEljT1k0bsP6J4AmniYNLvRpkj5NF2y_xrIxwjtf4X7fXBaIGrHEcaHl8_JrC7QHY6qaJPiKUnAgZNvMxGMMwfDdlyHSHGU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡长龙,吴祥艳,余压芳
AD 南京农业大学园艺系园林研究室
T1 我国十年来园林绿化学科研究动态分析
JF 中国园林
YR 1997
IS 05
OP 28-32
K1 文献计量,园林绿化,研究动态
AB 本文采用文献计量方法统计分析了１９８６～１９９５年度《中国林业文摘》摘录的园林绿化学科研究文献累计２８３３篇。结果表明：过去十年间园林绿化学科研究总的发展趋势为螺旋式上升趋势。其中，园林植物方向文献量较多，为１８３９篇，上升速度较快，木本花卉研究一直是过去１０年间园林植物研究的热点；风景园林方向文献量相对较少，为９９４篇，各类绿地规划设计为该方向研究的热点项目。
SN 1000-6664
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6kH8a-3D1znSD2vxObvlH-JHsis6kU-k6zlrElZRpfCPPgb2W-Y_0V8Ew8OUxcPAiNYxulQ160wYrjUOvfmtKACUcn-dcm073KaZR7fWX7wRoNgE7dWmdrjxdRGQvL0vY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张筱虹，李青
AD 昆明医学第二附属医院
T1 我国10年院前急救医学文献计量分析
JF 中国急救医学
YR 1996
IS 01
OP 57+59+16
K1 院前急救,文献计量学,分析
AB 院前急救是急救医学中一个重要范畴，本文统计１０年我国急救核心期刊《中国急救医学》《中国危重病急救医学》杂志中有关院前急救医学文献７５篇。通过文献计量学分析表明：①我国院前急救文献量十年来呈增长趋势。②从发表论文地区分布情况看，大中城市开展院前急救较多，边远地区较薄弱。③从论文内容看，目前院前急救涉及范围，心肺脑疾病最多，创伤次之，其他少见。④从论文引文情况看，中文期刊以《中国急救医学》、《中华内科杂志》引用次数最多；外文期刊《ＪＡＭＡ》、《ＡｎｎＥｍｅｒｇＭｅｄ》、《Ｌａｎｃｅｔ》引用率为高。
SN 1002-1949
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4v5tAvaimZ807VlnftsRQ-q2inH7Yw5dyLOWvoekbHUYFSYuFbt49oeHIpe_XlGqGZp7FT4b2RTANEhFIAMgbNj0DaYv9fT9mONEzwb2DyLZiF_6aTzG8QHTB8p1uFkeA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马费成;H.R.西蒙
AD 武汉大学,德国数学数据信息中心,
T1 文献计量学的现状与趋势
JF 情报科学
YR 1992
IS 05
OP 9-19+81
K1 文献计量学,文献情报流规律,现状与趋势
AB 文章通过ISA和LISA对近几年文献计量学研究的文献进行了调查统计,分析了文献的分布与结构,对有代表性的成果进行了评介,指出了文献计量学需要解决的关键问题和发展趋势。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5W01WTjBQx1dtQmpSgIuLCzxRsflPq7geJfEQoSgfPgbarWBFwWZJfKiBHGhZriSzBH-74y1idbxQVCXqYDWMty9ksQ-QK9kLqg5udHzmExm2r7_0lT9sqERa-UCdZgUM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 屈福才
T1 文献的计量化研究
JF 情报科学
YR 1981
IS 05
OP 24-30
AB 本文綜述了文献的计量化发展概况,介紹了关于文献情报的度量以及有关的几个概念和基本定律,说明文献计量化研究不仅能应用于图书馆和情报管理,还举例说明如何适用于对科学技术及人才学的研究。作者希望对文献计量化问题加以讨论,把文献计量化的发展作为我国情报科学研究的重要手段。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6byRfYxy12FSPlAXYPCFfwJl222HfDDZy1F23CnSwymAvxbhAi6wGA6wfjJurYUbM4t7TyAgy3vrCXWF-5hC3CQS1N98_ltnwFLtMa3zGMbpsMikGWta2asthDBkAdkfk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

 