RT Journal Article
SR 1
A1 张亚琦;李占彪;张峰峰
AD 成都文理学院教育学院;南京师范大学道德教育研究所;
T1 近四十年中国儿童道德观念的变迁图景及德育启示——基于CiteSpace文献计量分析
JF 教育探索
YR 2023
IS 07
vo 
OP 27-32
K1 道德观念,变迁图景,立德树人
AB 不同时期的道德观念反映了当时社会的主流价值观念与文化形态。改革开放不仅在经济方面使中国社会发生巨变，而且打破了儒家哲学对中国道德观念的垄断局面，西方的意识形态进入了中国人的价值观念当中。以改革开放为时间节点，将前人在儿童道德观念上的相关研究作为分析史料，通过CiteSpace对已有研究进行文献计量分析，得出近40年来中国儿童道德观念的变迁图景，为当前在多元价值观念冲击中举步维艰的道德培育提供新的路径指向。
SN 1002-0845
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI60XgPovYufcgSAg5IDBm_VGyCe62y390s0bGYAYf2tIu-87Hq1fRgolNza4J515oHSaez_k_ryTfJacpq55CvKNlYaofieo0cE97mFzWMlTBfNKIsW0fBOmlwJrskK48fOnKQjG2gGnQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王海姮;侯昊晨;刘鹰
AD 大连海洋大学,设施渔业教育部重点实验室;大连海洋大学海洋科技与环境学院;浙江大学生物系统工程与食品科学学院;
T1 循环水养殖系统的研究进展及发展趋势
JF 水产科学
YR 2023
IS 04
vo 42
OP 191-197
K1 循环水养殖系统,文献计量分析,关键词共现分析,水产养殖
AB <正>循环水养殖系统是一种环境友好、水资源高效利用及养殖产量高的集约化养殖模式,由流水式水产养殖逐渐演化而来。循环水养殖系统的发展可追溯到20世纪60年代,较为典型的有日本生物包静水养殖系统(以砾石为载体)和欧洲组装式多级静水养殖系统~([1-2])。我国陆基工厂化养殖从最初的苗种培育转变为水产养殖、仓储、吊水等多种功能~([3-5]),养殖技术水平也不断提高。循环水养殖系统通过物理化学处理技术~([6-8])保持良好的水质,实现养殖用水的循环使用,具有节约养殖用水及节省养殖用地的优点~([9-11])。此外,循环水养殖系统也是唯一能够实现安全、无化学品和重金属残留的绿色养殖模式~([12-14]),在水产养殖产业中发挥重要的作用,同时也符合当前我国提出的水产养殖绿色发展、循环经济及低碳减排的战略需求~([15])。
SN 1003-1111
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16378/j.cnki.1003-1111.21096
DO 10.16378/j.cnki.1003-1111.21096

RT Journal Article
SR 1
A1 丁妍
AD 广东工业大学马克思主义学院;
T1 国内数字劳动研究的可视化分析——基于2004～2022年CSSCI数据
JF 东南传播
YR 2023
IS 07
vo 
OP 154-157
K1 数字劳动,研究热点,可视化分析,文献计量法
AB 数字信息时代，数字劳动作为一种新劳动形态已成为国内学界关注的焦点。运用Cite Space可视化分析软件对中国知网（CNKI）2004-2022年间以数字劳动为主题的CSSCI数据进行可视化分析，绘制出了不同类型的知识图谱。研究表明：1.数字劳动相关的文献成果逐年递增，但发文作者及机构间合作强度较低；2.不同学科视角下数字劳动的研究热点各不相同，传播学、政治学和经济学科的热点议题分别是社交媒体与受众劳动、数字资本主义与劳动异化、平台经济与价值创造；3.未来可结合时代背景去探讨新业态下数字劳动者的社会保障、算法控制下数字劳工的自我剥削等现实问题。
SN 1672-9579
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2023.07.017
DO 10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2023.07.017

RT Journal Article
SR 1
A1 吴朝进
AD 吉林大学哲学社会学院;
T1 21世纪以来中国社会学发展回顾——基于《社会学研究》的文献计量分析（2000—2021年）
JF 宁夏社会科学
YR 2023
IS 04
vo 
OP 142-155
K1 《社会学研究》,中国社会学,学术网络,知识演进,文献计量
AB 《社会学研究》见证了中国社会学重建与崛起的全过程，研究基于《社会学研究》2000年—2021年收录的1302篇论文，借助CiteSpace软件，采用文献计量的方式分析了样本文献的关键信息，梳理了21世纪以来中国社会学的学术网络建设和知识演进脉络。研究发现，以北京大学和中国社会科学院社会学研究所为首的北京市学术机构是中国社会学研究的核心阵地，产生了一批高影响力学者和杰出成果。中国社会学的发展既受国外社会学知识的影响，同时也是回应本土问题的现实需求。其中，费孝通及其对乡土社会的关注奠定了当代中国社会学发展的根基。近些年来，转型时期的社会问题及治理日渐引起社会学者的重点关注，主要集中于社会学的本土化、国家治理、社会资本、社会分层以及劳工研究等议题。综合来看，中国社会学的发展演进呈现专业性与开放性齐头并进、国际化与本土化合力驱动的复合特征。
SN 1002-0292
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7m62I83cGfaCaK11Xt5vUuwt_Rs7WpjwD_04aR0ru3aMHonfUt-ITN1UyowhpDSidLqvdoVKD-E_1IPLKbrgUGul2RU_6n0a5I1PoipXJD1QVb1FWykP1HY-axj3HwLVR71iuoRk4lHQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 樊书娟;郭从容;肖谧;左煌;周熙惠;刘俐
AD 西安交通大学第一附属医院;洛阳职业技术学院;
T1 基于文献计量法的中国新生儿颅脑超声发展脉络分析
JF 中国妇幼卫生杂志
YR 2023
IS 04
vo 14
OP 42-46
K1 新生儿,颅脑超声,文献计量法,学科发展
AB 目的 通过分析全国新生儿颅脑超声的文献特征，总结颅脑超声在新生儿学科发展中的现状和趋势。方法 通过检索中国知网数据库中1980年1月1日至2022年12月31日出版的全国新生儿颅脑超声文献，运用文献计量法和可视化分析法，进行发文量、文献作者、机构、发布期刊、主题词等参数的统计及交互分析。结果 经过筛选共纳入文献686篇，文献产出量逐年上升，2005年后出现较快增长，高被引文献主要集中于2010年之后。学术研究相对集中，发文量排名前3位的机构分别为北京大学第一医院、上海交通大学附属新华医院、解放军白求恩国际和平医院；排名前20位的医院均为三级甲等医院。国内研究合作主要集中于6～10个团队，研究者交互局限于单中心，缺乏多中心、大样本的临床研究。颅脑超声文献发文量排名前3位的期刊分别为《中国超声医学杂志》《影像研究与医学应用》《临床超声医学杂志》，排名前10位的期刊中超声影像专业和妇幼专业期刊各占一半。颅脑超声研究主要以高危新生儿颅内疾病的筛查、诊断及脑发育评估为核心，超声的图像和频谱特征、定位技术、围产期相关危险因素也是重要的研究方向。结论 我国在新生儿颅脑超声研究和应用领域发展迅速，优势资源相对集中。应加强技术的深入研究和推广应用，鼓励多学科、多中心广泛协作，有利于不断加深对新生儿颅脑疾病的认识，促进学科发展和技术进步，改善高危新生儿脑损伤的预后。
SN 1674-7763
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19757/j.cnki.issn1674-7763.2023.04.008
DO 10.19757/j.cnki.issn1674-7763.2023.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玲莉;郑彤
AD 中国民航大学安全科学与工程学院;
T1 基于双重加工理论的决策过程研究现状与展望
JF 人类工效学
YR 2023
IS 04
vo 29
OP 73-78
K1 认知,决策过程,双重加工理论,CiteSpace,可视化分析,文献计量
AB 自然决策理论的研究离不开认知心理学的发展，采用知识图谱可视化和文献计量的方法，以2000-2021年Web of Science数据库为数据源，CiteSpace为科技文本挖掘工具，从学科共现、突发词探测、关键词聚类等方面进行概述。阐明该领域研究目前以心理学、健康护理为主分为基础研究学科与应用研究学科两大类；研究热点变化经历了决策过程研究、心理学解释、健康护理决策实践、管理决策实践四个阶段；当前研究热点聚焦于再认记忆研究、临床决策研究、直觉/分析思考方式对决策绩效影响研究、神经科学实验研究；未来将集中于跨学科决策实践应用、管理领域不确定决策应用、探索并引入调节变量完善决策过程研究。
SN 1006-8309
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13837/j.issn.1006-8309.2023.04.0012
DO 10.13837/j.issn.1006-8309.2023.04.0012

RT Journal Article
SR 1
A1 陈典华
AD 武汉工程大学马克思主义学院;
T1 思想政治教育话语研究可视化分析
JF 理论观察
YR 2023
IS 07
vo 
OP 73-77
K1 思想政治教育,话语研究,文献计量,可视化分析
AB 为揭示思想政治教育话语研究的发展趋势、研究热点与前沿走向，文章运用CiteSpace软件基于发文情况和关键词热点剖析两大维度，从发文趋势、作者、机构，以及关键词聚类、突现、共现时区图六个方面，把来源于中国知网检索的383篇相关领域核心期刊文献进行了可视化综合分析。研究结果表明，思想政治教育话语研究硕果累累、发展趋势未来可期、研究热点与前沿侧重分明、演进进程发展有序，但是仍存在研究内容缺乏历史实证、研究视角维度剖析单一、研究方法重理论轻调查等不足。因此，思想政治教育话语研究的未来发展除改善尚存不足之外，还应坚持批判、继承和创新，坚持理论结合实践。
SN 1009-2234
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6x2lcIkdK7Q4MWa0XB4ZukDU0X6SCUEd_-0dPmpffaVFMYKwOl7HXa2mE73_jwjOg2duU6bQ15g_HAT5pdhFGjWG41VrgXVYGytJzn2fJbYZj2yLu4qVR-2tSm8l36p9KVLsD3t_l-rA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 席明月;陈学刚;武胜利
AD 新疆师范大学地理科学与旅游学院;新疆维吾尔自治区干旱区湖泊环境与资源重点实验室;
T1 中国城市能源消费碳排放研究综述
JF 环境保护科学
OP 1-12
K1 城市能源消费碳排放,CiteSpace,VOSviewer,文献计量,知识图谱分析
AB 气候变暖是当今人类面临的最大挑战之一，以二氧化碳为主的人为温室气体排放是全球变暖的主要原因，而人为二氧化碳排放的增长则归因于以支持人类经济活动的能源燃烧。在全球碳排放进程中，城市扮演了重要角色，城市能源消费碳排放作为中国碳排放的重要组成部分，其减排的实现对完成中国双碳目标具有重要意义。文章以2000—2022年知网数据库的169篇文献作为数据来源，通过CiteSpace 和VOSviewer两种文献计量软件，绘制出中国城市能源消费碳排放的知识图谱，揭示中国城市能源消费碳排放的研究进展、热点及发展趋势。研究表明：中国城市能源消费碳排放的研究机构和作者主要集中于高校，研究机构间、作者间缺乏合作；研究热点主要集中于城市碳排放的影响因素、碳排放的核算、区域时空差异、低碳城市建设等；研究前沿主要还是集中在城市、能源消费和低碳等方面。
SN 1004-6216
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16803/j.cnki.issn.1004-6216.202303024
DO 10.16803/j.cnki.issn.1004-6216.202303024

RT Journal Article
SR 1
A1 陈英
AD 郑州工业应用技术学院;
T1 文献计量与知识图谱视角下中外家具设计的比较研究
JF 包装工程
OP 1-7
K1 家具设计,文献计量,知识图谱,研究现状,研究热点
AB 目的 回顾国内外关于家具设计研究的进展与热点前沿。方法基于文献计量与知识图谱方法，运用CiteSpace和Bibexcel软件，梳理总结3156篇知网中文文献和341篇WebofScience核心合集英文文献。结果国内外家具设计领域在学科基础、研究力量、前沿趋势之间存在差异。结论国外家具设计研究文献数量稳定，国内则发展迅速，在数量上有一定的优势。国内发文高产期刊集中于轻工手工业，而国外主要来源于建筑领域。国内外研究团队均趋于分散，机构间相互联系较少。国外家具设计研究具有较强的现实导向，体现在人的因素和仿生生态等方面，国内研究则较为注重家具设计理论和产业、学科专业建构的系统性。期望未来我国家具设计研究的发展进一步突出核心期刊和高产机构的先锋作用，加强国内和国外的合作交流，继续立足于国家战略，服务于人民需求。
SN 1001-3563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1094.TB.20230719.1522.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郭俊;李安辉
AD 中南民族大学民族学与社会学学院;中南民族大学中华民族共同体研究院;
T1 新时代“中华民族共同体意识”研究文献计量分析与研究发展逻辑探讨
JF 红河学院学报
YR 2023
IS 04
vo 21
OP 20-25
K1 中华民族共同体意识,发展逻辑,可视分析
AB 铸牢中华民族共同体意识是民族工作的主线，是目前学界的研究热点之一。通过精选和运用“Cite space”可视分析工具对“中华民族共同体意识”为主题的相关学术期刊文献的发文量、主要作者、研究机构、高引用论文、高中介中心关键词、关键词突现进行分析，梳理“中华民族共同体意识”研究主题脉络与研究发展逻辑。研究主要经历了“中华民族意识概念的历史”“培育中华民族共同体意识”“铸牢中华民族共同体意识”三个阶段，预测未来仍以铸牢中华民族共同体意识路径探索为主，但研究体系有待完善，研究规范性有待加强，学术统一战线有待扩大，中国学术话语表达有待加强。
SN 1008-9128
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13963/j.cnki.hhuxb.2023.04.004
DO 10.13963/j.cnki.hhuxb.2023.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王艺璇;闫治安
AD 沈阳建筑大学建筑与规划学院;
T1 公共健康视角下社区公园研究进展及设计启示
JF 现代园艺
YR 2023
IS 15
vo 46
OP 162-168
K1 社区公园,公共健康,文献计量,可视化分析
AB 新冠肺炎疫情暴发引发了公众对公共健康的思考与关注，社区公园是最贴近城市居民日常生活的重要绿地场所，其空间环境对人体健康起着不可忽视的作用。以Web of Science核心数据库和中国知网为中英文检索平台，采用文献计量法，以“健康”和“社区公园”为主题，对近20年有关文献进行梳理。结果显示,国内外研究进展和内容存在较大差异，英文文献数量远超于中文文献，并在国际学界具有一定的引领作用；社区公园的健康效用主要集中在空间布局、健康景观设计和社区参与式营造3个方面。最后总结出中国城市社区公园健康效用的研究趋势与设计意见，旨在为城市社区公园、公共健康等领域的科学研究提供参考依据，以拓展研究思路和方法。
SN 1006-4958
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14051/j.cnki.xdyy.2023.15.055
DO 10.14051/j.cnki.xdyy.2023.15.055

RT Journal Article
SR 1
A1 李渊;梁嘉祺;赵龙;杜亚男;杨盟盛;张娜
AD 厦门大学建筑与土木工程学院;厦门市建筑遗产保护智能技术集成应用重点实验室;
T1 遗产价值视角下旅游者空间感知与计算研究综述
JF 地球信息科学学报
OP 1-29
K1 遗产价值,价值阐释,空间表征,感知计算,遗产旅游,旅游者感知,旅游者行为,文献计量分析
AB 在文旅融合、数字中国、遗产活化利用的综合背景下，遗产旅游成为学界与业界讨论的热点。承载遗产价值的空间表征与旅游者空间感知的不匹配问题是当前遗产旅游最突出的矛盾之一。本文从遗产价值视角出发，采用文献计量与系统性述评相结合的方法，围绕遗产价值的阐释与量化、遗产价值的空间计算与表征、旅游者遗产价值与空间感知、遗产旅游者的空间行为反馈主题对国内外相关研究进行梳理和比较。研究发现：(1)遗产价值阐释成果丰富，主要围绕遗产价值的内涵与阐释技术而缺少量化方法探索；(2)遗产价值的空间计算与表征具有对象针对性和应用导向性，技术方法以地理信息系统与空间信息技术为核心；(3)旅游者遗产价值与空间感知多从遗产地的旅游目的地视角出发，忽视遗产价值和空间属性，缺乏遗产价值、遗产空间、旅游者的关系探索，感官知觉测量维度以视觉为主；(4)遗产旅游者空间行为反馈关注行为特征、模式、成因和影响因素，重视实践应用并且体现出遗产责任导向；(5)自然遗产和混合遗产语境下的遗产价值空间计算与表征、旅游者遗产价值与空间感知缺乏关注；(6)国内外相关文献在对象关注、技术方法和内容聚焦上存在相似性和差异性；(7)未来遗产价值阐释与表征将从传统叙事走向空间量化，遗产空间感知与计算将从空间足迹走向感知行为。基于此，本文提出了遗产价值视角下旅游者空间感知与计算的理论框架与方法路径，体现多学科的理论交叉和技术融合，以期为相关研究提供理论参考，为促进遗产地保护、管理、旅游发展、价值传承提供实践借鉴。
SN 1560-8999
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5809.P.20230718.1336.002

RT Journal Article
SR 1
A1 焦光源
AD 首都医科大学马克思主义学院;
T1 基于CiteSpace的安宁疗护发展现状可视化探析
JF 中国现代医生
YR 2023
IS 20
vo 61
OP 28-32+37
K1 安宁疗护,文献计量,老龄化,CiteSpace
AB 目的 分析2012—2022年安宁疗护相关文献发表情况，探究我国安宁疗护领域研究热点和发展趋势。方法 以中国知网数据库（CNKI）为检索平台，检索2012年1月至2022年9月发表的安宁疗护相关文献，运用CiteSpace6.1R3软件对资料进行可视化分析。结果 共纳入692篇文献，发文量呈现整体上升趋势，研究热点聚焦安宁疗护本领域，以临床医学类文献占比最高，研究机构主要来自医疗机构和科研院校，部分安宁疗护相关研究能够获得相应的科研项目支持。结论 我国近年来安宁疗护事业发展迅速，但也存在理论研究不充分、研究领域局限、政策支持滞后、队伍建设缺乏系统性等问题。安宁疗护不仅是医疗问题，还是重要民生，需要全社会的共同关注和广泛参与，推动这项事业健康可持续发展。
SN 1673-9701
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4jJayec0DlkX0AtHMmyvsF2r8qF-CMQwazpVKD7Kg8BTXfF47Hcf5JESmRypDTHsa6OPR_Snd4nWhTqYt_AiQBdm6syN8KSzN4IyNMES7RJXFTEWXOWeYjAUvHQgt-82X_TIjhQ-S-9w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾婉文;王俊豪
AD 浙江财经大学中国政府管制研究院;浙江省新型重点专业智库“中国政府监管与公共政策研究院”;
T1 基于文献计量的医疗卫生资源研究动态与重点分析
JF 东北财经大学学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 32-42
K1 医疗卫生资源,医疗卫生资源配置,医疗卫生资源利用,医疗体制改革
AB 医疗卫生资源的合理配置与充分利用是推进分级诊疗制度改革、解决中国“看病难、看病贵”问题的突破口。基于中国知网（CNKI）期刊数据库，本文以1998—2023年医疗卫生资源研究的CSSCI期刊文献为研究样本，采用文献计量分析法从复杂的研究网络中梳理出目前的研究动态。进一步，根据高频关键词统计和共现网络关系图刻画出具有学术价值的研究重点问题，并采用定性分析法进行详细综述，旨在厘清医疗卫生资源的研究脉络，洞察前沿方向。研究结果表明，目前国内医疗卫生资源理论研究滞后于现实问题的解决，存在可以继续拓展的空间。未来研究应紧扣国家政策演变、瞄准社会问题展开更细化、更系统的分析，以期为未来政策制定、现实难题解决提供理论参考。
SN 1008-4096
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19653/j.cnki.dbcjdxxb.2023.04.003
DO 10.19653/j.cnki.dbcjdxxb.2023.04.003

RT Journal Article
SR 1
A1 李博;秦勇;徐泽水
AD 浙江工商大学统计与数学学院;四川大学商学院;
T1 管理科学领域研究现状与热点前沿的动态追踪
JF 中国管理科学
YR 2023
IS 07
vo 31
OP 280-290
K1 文献计量分析,科学制图软件,关键词共现,可视化分析
AB 通过选取国内管理科学领域具有较高权威性的重要期刊，本文汇集了包括《中国管理科学》《管理世界》以及《管理科学学报》等在内的10种期刊数据，基于文献计量法和科学制图软件，较全面地分析目前管理科学领域的研究特征及动态发展趋势。首先，借助SATI工具对文献的基本特征，即载文时序性进行初步分析。接着，基于可视化工具VOSviewer和CiteSpace,提取所有文献的关键词，绘制战略坐标图，并进行关键词共现分析，呈现该领域热门研究主题。进一步地，为探究这些主题的动态演变过程，本文进行关键词时间线分析和突发性检测，获取管理科学领域的研究前沿问题。最后，综合文献计量分析结果，对该领域重要研究专题进一步聚焦讨论，分析各专题研究成果的发展现状与前景，为相关学者在理论研究与实践创新方面提供重要参考，同时对该领域发展提供有效指引。
SN 1003-207X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2021.1830
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2021.1830

RT Journal Article
SR 1
A1 张晨;杜彦炜
AD 西安工业大学机电工程学院;西安工业大学新生院;
T1 基于CiteSpace的农产品定价研究可视化分析
JF 山西农经
YR 2023
IS 13
vo 
OP 15-18
K1 农产品,定价,科学知识图谱,CiteSpace,研究热点
AB 为了研究农产品定价的发展脉络与研究现状，借助CiteSpace文献计量工具，选取CNKI数据库，对1981—2022年678篇中国农产品定价文献进行分析与归纳。结果显示，农产品定价的研究历程可分为萌芽、快速发展、缓慢下降和逐步回升4个阶段。定价研究主要围绕3个主题，分别为政府与市场、价格影响因素、损耗与策略，其中“政府定价”“保鲜策略”“损耗控制”“贸易模式”等是农产品定价研究中的高频关键词。强度最强的突现词是“定价策略”，持续时间最长的突现词有“数量损耗”“生产资料”“收购价格”。2004—2022年，国内对于农产品定价的研究关注度逐渐增加，未来机构间的交流与合作仍需加强；研究热点与社会问题紧密相关，并以国家政策为导向，未来研究与发展的潜力巨大。
SN 1004-7026
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16675/j.cnki.cn14-1065/f.2023.13.003
DO 10.16675/j.cnki.cn14-1065/f.2023.13.003

RT Journal Article
SR 1
A1 江彬彬
AD 上海科技大学;
T1 基于文献计量的全球金融科技领域研究态势分析
JF 中国商论
YR 2023
IS 13
vo 
OP 112-116
K1 金融科技,文献计量,知识图谱,学科态势,共被引分析
AB 从2016年开始，金融科技的热潮全球涌现，并在我国迅速发展。掌握金融科技领域的研究热点与前沿，对我国未来金融科技相关研究与金融行业整体发展起到重要的推动作用。本文综合运用文献计量分析方法，以科研基础布局分析、研究主题及热点分布、重要文献分布、研究前沿等特征项为分析对象，针对科技金融领域2012—2021年SCI&SSCI期刊论文的研究进行学科态势分析，拟为我国金融科技的科研活动、国际合作等提供参考。
SN 2096-0298
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2023.13.104
DO 10.19699/j.cnki.issn2096-0298.2023.13.104

RT Journal Article
SR 1
A1 江南;王晶晶;张军
AD 安徽工业大学商学院;
T1 战略管理领域中管理者认知研究进展——一个系统性文献综述
JF 安徽工业大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 117-126
K1 战略管理,管理者认知,综述,文献计量法
AB 环境日益动荡对企业战略适应性提出挑战，由此引发学者们对企业战略适应性微观来源的关注，从而促使管理者认知研究成果被引入战略管理领域。然而，战略管理学者们如何理解管理者认知、如何理解管理者认知在企业战略管理中的作用，以及现有研究形成了怎样的知识图谱等，尚未见系统性梳理。为全面把握战略管理领域中管理者认知研究进展，基于Web of Science核心数据库对“管理者认知”研究成果进行全面搜索并构建文献池，运用文献计量法对战略管理领域中管理者认知研究现状、热点议题及其发展等进行整体性分析。在此基础上，采用内容分析法，对各热点议题进行阐释并予以归纳，提炼出战略管理领域中管理者认知研究主要脉络、识别研究缺口，并预测未来研究议题。研究发现：战略管理领域多基于动态的过程视角界定管理者认知，包括意义建构、注意力过程等；管理者认知被引入战略管理领域，一则被作为动态能力微观基础、再则被作为变革情境下组织适应性与战略变革驱力而受到关注，并形成管理者认知与创新(变革)、管理者认知与决策，以及管理者认知与绩效等3个主要分支性研究领域。在此基础上，对管理者认知理论与战略管理理论整合视角下的未来研究议题进行了预测。
SN 1671-7872
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62h1a6KXmv7EkTXhIqRjnvYH8wC5UzNi6e4lckXI_mSVlcmT_DSexmqaf11eiG0PsSY0Eh1XfgTm1GIFLIDnasuEw9qwVGI81qDjmrKaA9CZAd9RmKCdGLqJNe3SGpY99-Hxz-0hMDYA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李楠;叶鸿蔚
AD 河海大学公共管理学院;河海大学远程与继续教育学院;
T1 基于CiteSpace的生态产品价值研究进展可视化分析
JF 环境科学与管理
YR 2023
IS 07
vo 48
OP 42-47
K1 生态产品价值,CiteSpace,文献计量,图谱量化
AB 新时代下促进人与自然和谐共生既是中国式现代化的重要特征和本质要求，也是习近平生态文明思想的鲜明主题。因此生态产品的概念应运而生，而生态产品价值实现作为两山转化的理论表达，其有助于将生态系统的经济价值和生态价值相融合，成为了中国经济绿色高质量发展的突破口。但现存的对于生态产品价值的学术研究，仅有少数学者运用CiteSpace软件对生态产品价值进行了研究，且仍存在不足。因此随着生态文明建设有序推进，有必要运用CiteSpace对CNKI的相关文献进行梳理总结，将生态产品价值研究现状及进展进行可视化展示，以期为未来的研究方向做出指引。
SN 1674-6139
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI55dm3HuV9iS4TdoIZoZfEGk_fGfCPTQvRtIKH6Vkwip0SfeurMnN3tZuHCg_15C7OOxLy7BM8qydr8uTi_GcbDDuTuFf5v7FuhZURo6qO8_Qydh1b48bmDWHUVzy3J9sn74jLMb5UyPA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵奥
AD 大连民族大学经济管理学院;
T1 “两山”理论与实践研究的文献计量可视化分析
JF 大连民族大学学报
YR 2023
IS 04
vo 25
OP 53-57
K1 “两山”理论,文献计量,可视化图谱,高质量发展
AB “两山”理论与绿色转型、绿色发展理论是相辅相成的，在“两山”理论视角下探索绿色转型和发展之路是一种科学决策。基于文献计量和可视化图谱方法，对“两山”理论与实践研究成果进行发文量、关键词共现、高被引文献研究热点以及聚类分析，剖析“两山”理论内涵。研究发现：“两山”理论与绿色发展、高质量发展、生态文明思想是相辅相成的，有关的“两山”理论与实践研究外延需要不断延伸，成为指导经济高质量发展的有效工具。在此基础上，从公众认知、生态产品价值、生态修复与补偿乃至优化产业结构等方面，提出相应的研究展望，对于在服务于区域经济高质量发展的实践探索工作中，提供一定的理论指导与方向指引。
SN 2096-1383
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13744/j.cnki.cn21-1431/g4.2023.04.009
DO 10.13744/j.cnki.cn21-1431/g4.2023.04.009

RT Journal Article
SR 1
A1 章杰
AD 皖南医学院国有资产处;
T1 我国国有资产管理研究现状、问题及走向——基于2001—2021年中文核心期刊论文的文献计量分析
JF 技术与市场
YR 2023
IS 07
vo 30
OP 169-175
K1 国有资产管理,文献计量学,高频共现知识图谱,研究热点
AB 以中国期刊全文数据库2001—2021年712篇核心期刊论文为样本，利用文献题录信息统计软件SATI对文献发表年、发表期刊、作者、关键词、机构等信息进行提取和整理，应用文献计量学的研究方法，借助社会网络分析软件Ucinet分析文献发文量、期刊分布、作者、研究力量等，使用可视化绘图软件Netdraw绘制关键词共现知识图谱，对我国国有资产管理研究领域的相关文献进行计量分析。国有资产管理研究质量不断提高，基本形成了网络素养研究核心区期刊群，但核心作者群体尚未形成，各研究机构间合作交流较少。根据国有资产管理研究的基本情况、研究热点与趋势分析，结合实际情况，提出今后进行国有资产管理研究的对策建议。
SN 1006-8554
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4M2b0VA0ubrM3Tls1EgXdFWXRwrMDYN_VFxftEvOOiow8-Xf8vZZ8XDXQj52s6hWoz_7442drGdL0QJunlZ3VvRtyRrZ6DnE6bCMWiFL2BQKHEYt3al4E67OgPls8bZy04sLqjQdB8cA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱润萍;于新新
AD 兰州大学新闻与传播学院;
T1 新时代习近平新闻舆论思想的研究现状与演进态势——基于CiteSpace的文献计量研究
JF 传媒观察
YR 2023
IS 07
vo 
OP 52-62
K1 马克思主义中国化时代化,习近平新闻舆论思想,文献计量研究,CiteSpace
AB 习近平新闻舆论思想是新时代传播场域下马克思主义新闻观中国化时代化的最新成果，是中国特色社会主义新闻事业建设的理论支撑和实践指导。本研究以中国知网数据库（CNKI）中文期刊数据库为数据来源，采用CiteSpace软件对其进行文献计量分析，从发文年份、作者构成、发文单位、关键词共现等维度探讨习近平新闻舆论思想的研究现状与未来演进态势。研究发现，发文量虽然存在阶段性波动，但总体上呈现增长趋势；不同时期的热点研究议题与党的方针政策之间存在明显关联；研究学者和机构之间尚未形成较具规模的合作团体，且作者群体中新生力量较为薄弱；研究成果聚焦于背景溯源、思想内核、新闻舆论和学习感悟四大领域；在未来或将呈现出强化实践指导和密切联系社会实际问题的特征，研究议题细分化、时新性、自觉性程度将不断提高。
SN 1672-3406
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19480/j.cnki.cmgc.2023.07.016
DO 10.19480/j.cnki.cmgc.2023.07.016

RT Journal Article
SR 1
A1 赵应吉
AD 重庆科技学院;
T1 国内巴文化研究的文献计量可视化分析
JF 重庆科技学院学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 
OP 80-88
K1 巴文化研究,巴文化,传统文化,文献计量,可视化分析
AB 巴文化研究是近年来学术界关注和研究的热点话题之一。运用CiteSpace可视化分析软件，对国内巴文化研究文献进行计量与可视化分析，厘定该研究的总体趋势、研究进展、研究热点。发现国内巴文化研究肇始于20世纪30年代，自20世纪80年代开始升温，整体上呈明显增长态势，研究成果丰硕。主要围绕“巴文化”“巴蜀文化”“楚文化”“巴人”“土家族”“三峡地区”“罗家坝遗址”“考古发现”“巴渝文化”“青铜器”“夏商时期”“土家族文化”等主题和热点关键词开展巴文化考古及其价值阐释。现有研究过分倚重传统的文献研究方法、考古学方法、历史地理学方法，跨学科研究和翻译研究成果比较匮乏。从研究队伍、研究主题、研究方法、研究课题等方面对今后的巴文化研究提出了有针对性的建议。
SN 1673-1999
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2023.04.008
DO 10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2023.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 肖巧慧;田云章
AD 陕西理工大学;
T1 高校在线教学质量研究的文献计量分析
JF 重庆科技学院学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 
OP 109-116
K1 在线教学,教学质量,研究状况,文献计量分析,研究主题,知识图谱
AB 随着教育技术的发展，在线教学逐渐成为高校教学形式的重要组成部分，围绕在线教学质量的研究也取得了许多成果。以中国知网期刊全文数据库收录的高校在线教学质量研究文献为研究对象，借助CiteSpace分析工具，分析了最近20年来高校在线教学质量研究的基本状况及发展历程，给出了在线教学质量研究的知识图谱，指出了在线教学质量研究的知识基础、研究热点及主题聚类，并对在线教学质量研究的发展方向提出了建议。
SN 1673-1999
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2023.04.009
DO 10.19406/j.cnki.cqkjxyxbskb.2023.04.009

RT Journal Article
SR 1
A1 曹勇;王子欣;肖丽
AD 武汉纺织大学管理学院;湖北省企业决策支持研究中心;
T1 基于文献计量的专利质量研究现状、合作网络特征与演进趋势分析
JF 创新科技
YR 2023
IS 07
vo 23
OP 71-83
K1 专利质量,文献计量,共被引网络,关键词共现网络
AB 选择Web of Science数据库核心合集中1981—2021年以专利质量为主题的1 200篇SSCI期刊论文为样本，运用文献计量方法与可视化软件，全面分析专利质量研究的现状、合作网络特征、学术热点与演进趋势。文献计量分析结果表明：专利质量研究的发文量与时间呈指数增长关系，近40年其大致经历了萌芽、成长、成熟等3个阶段；高产与高被引国家形成了以美国和中国为核心的两大合作圈；高产与高被引机构形成了以大学和科研院所为主体的六大合作圈，呈现出多主体、跨机构、跨国家的合作特点；研究重点从专利质量的定性描述转向定量分析，尤其是近年来运用大数据和人工智能方法分析专利质量的动态变化过程及其作用机制。在此基础上，提出了未来应关注的4个研究热点及其重点内容，为进一步深化与拓展该领域的理论研究提供了有益参考。
SN 1671-0037
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19345/j.cxkj.1671-0037.2023.7.006
DO 10.19345/j.cxkj.1671-0037.2023.7.006

RT Journal Article
SR 1
A1 高芳芳;林心婕
AD 浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 新媒体环境下公共传播伦理研究学术热点及演进趋势（1998-2022年）
JF 当代传播
YR 2023
IS 04
vo 
OP 49-55+72
K1 新媒体,公共传播,传播伦理,文献计量分析,CiteSpace
AB 本文借助文献计量和知识图谱工具，采用定量和定性结合的研究方法，考察了国际上有关新媒体背景下公共传播伦理研究的学术热点和演进趋势。研究发现，该领域的研究热点主要包括围绕社交媒体的公共传播伦理、公众参与公共传播的伦理规范、媒介技术革新对传统新闻传播伦理的冲击、新媒体传播在社会治理层面引发的道德恐慌、新媒体相关的公共健康传播伦理、技术伦理。研究热点跟随媒介技术和媒介形态的发展而演进，研究视域不断拓宽，研究的实证化倾向和学科交叉特点日益显著。但目前该领域的研究多遵循旧有的理论框架，重应用层面的考量而轻哲学层面的思辨；研究者倾向于针对具体情境探讨公共传播伦理而弱化了更广泛的社会和文化语境的影响；不同作者、机构之间的合作网络稀疏。未来的研究既需要关注技术发展带来的新的公共传播伦理挑战，也需要以更科学多元的方法拓展该领域研究的边界。
SN 1009-5322
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5BCKqFa3VuCg6eudl3NsARZsHJYNuRciINzN14zaU9bGeQvUIGQtoT3VSQSwVy2bpaW7NuZWic0Rprch8L6VhhYDxDgZrYA0UJ3zu77yDMZTBOH1rfquu4HGH0CFo5a7S3RsfcJEwGuQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王治;于涌;冯亮秋
AD 国网洛阳供电公司;
T1 《档案管理》杂志所载调查研究类论文的计量分析
JF 档案管理
YR 2023
IS 04
vo 
OP 120-122
K1 《档案管理》杂志,调查研究,文献计量,核心作者,核心单位,档案事业
AB 《关于在全党大兴调查研究的工作方案》对在档案学术研究中大兴调查研究之风会产生重要的导向和推动作用。《档案管理》杂志具有重视调查研究的优秀传统，也实施了卓有成效的培育措施。本文应用多种软件从年度发文趋势、作者及单位、关键词、调查方法等4个维度对《档案管理》杂志所载调查研究类论文展开了可视化分析，在此基础上得出了相应结论，并据此提出了培育核心作者群、主动响应新号召的策略。
SN 1005-9458
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15950/j.cnki.1005-9458.2023.04.021
DO 10.15950/j.cnki.1005-9458.2023.04.021

RT Journal Article
SR 1
A1 阎琨;侯煜欣
AD 清华大学;
T1 人才强国战略的政策扩散与发展——基于2002—2021年政策文献的量化研究
JF 国家教育行政学院学报
YR 2023
IS 07
vo 
OP 47-59+79
K1 政策扩散,人才强国,文献参照网络,关键词时序分析
AB 人才强国战略是我国的核心战略之一，而人才政策则是该战略落地的重要载体。从政策扩散视角出发，基于政策文献计量分析方法对我国2002—2021年中央和地方政府颁布的有关“人才强国战略”的2163件政策文本进行分析，构建政策参照网络，结合关键词时序分析方法对人才强国相关政策的扩散强度、广度、速度和方向四个特征进行量化研究。研究发现我国政策颁布机构参照网络呈现出明显的三级结构。规划类政策具有较高的政策扩散强度和广度，且其扩散强度增长可以跨越政策文件的全部有效期，与意见/决定类文件形成对比，后者扩散强度增长仅能持续4—7年。通过关键词时序图谱对人才强国政策扩散中自上而下、自下而上、同级扩散、跟随扩散模式进行了重点分析。针对我国人才强国政策扩散过程进行研究，探索人才强国政策扩散与发展的特点，并为相关政策理论体系及后续实践提供参考意见。
SN 1672-4038
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI624doHsCsXPpF31l40JwMhfDoFhCFkgO7eMXtCgk77K2WFEBQpqJIu9H_ycyGumbhx8HlpR_mJMGxFidRrmqNdvfFYhefzhF0fGKw5SyaB7xpAqZyybcgIdEeRybaPInjzaiiMVfKPCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪萍;许邦莲;李晨
AD 东华理工大学图书馆;
T1 健康中国背景下基于CNKI阅读疗法文献分析
JF 河南图书馆学刊
YR 2023
IS 07
vo 43
OP 85-87
K1 阅读疗法,期刊论文,文献计量学
AB 文章以中国知网(CNKI)学术期刊库为数据来源,通过文献计量分析方法,统计分析了阅读疗法研究的发文情况、期刊来源、作者、机构、基金支持、研究方法、研究热点分布等,指出了阅读疗法研究存在的问题,以期为深入开展阅读疗法研究提供参考和借鉴。
SN 1003-1588
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6JWCSF3HosM40uY18hNDZcfJXrOB9eXViQipfzNLUls7_ugW_OfEJBPBGMATDFZO0E4dkduGeJm-hclv8J036v32kf4-G00Zs2Ghox-zWG_AhAXFvi-coA_fRR5zNuYwGOKYXdQ4ixCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔哲魁;胡梵;蔡润;郑维
AD 南京林业大学材料科学与工程学院;
T1 2012—2021年我国正交胶合木研究进展
JF 建筑技术
YR 2023
IS 13
vo 54
OP 81-84
K1 正交胶合木,可视化分析,文献计量,CiteSpace
AB 正交胶合木是一种新型工程木产品，有着良好的力学性能和环保特性，是我国木结构建筑领域的热点研究方向。以2012—2021年间中国知网收录的126篇文献为研究对象，通过CiteSpace软件，对作者、机构、关键词等进行可视化，分析我国正交胶合木的研究现状、热点以及发展趋势，以期为日后对正交胶合木的研究提供参考。
SN 1000-4726
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7eMTXM3SzhOldap3rPsO0TOl3dD1G2HK042WStGKMs82lzr6WEkUAFjKOjYhesVgzk4Sf-xMP2KfcDsTnhv_R6ZqCIoiS-TIJAfQEPBobILHu3zAfwnt2izxHhQmgnD1BsL6bsE4b7NQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈啸天;王宁
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;
T1 碳中和研究热点分析与展望
JF 世界地理研究
YR 2023
IS 07
vo 32
OP 150-161
K1 碳中和,碳达峰,碳减排,研究热点,文献计量
AB 实现碳中和是应对气候问题的重要目标，现有研究缺乏对相关研究热点与演化的总结分析。本文基于文献计量分析方法，对中国知网数据库CNKI(3 674篇)和外文数据库WoS核心合集（9 733篇）中“碳中和”相关主题论文进行分析。研究发现（：1）CNKI高被引文献对技术方法类的研究少于WoS文献（；2）中外文献的作者在团队内部合作较多，团队间的合作略少（；3）地理位置较近的机构合作更多，中国的发文机构和发文量最多，但在影响力上不及美国等发达国家（；4）碳排放问题在两类文献中均为热点方向，CNKI文献侧重于碳排放因素分解与核算的研究，WoS文献更侧重于评估减排效果与研究技术方法。最后，对能源效率与能源转型、碳交易与碳税、隐含碳排放等方面的研究进行了展望。
SN 1004-9479
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7w8gJqZsitgxYREAX0FPo8xPJH0z2v1oLhLp9kzTUK0gQFhLtrHt-3BtksXDymlPiFlMmLNIJjzfgZbx8ffi4S1SOxTKCIBfJxpUm1INz--R9aDfaqGhqg3Zr6-CmBihYpHGoaUSRJEA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;张秀;宋建玮
AD 天津仁爱学院图书馆;天津仁爱学院经济与管理学院;天津图书馆;
T1 阅读疗法研究进展与趋势——基于中英文文献比较分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2023
IS 07
vo 
OP 79-89+102
K1 阅读疗法,文献计量,知识图谱,可视化
AB 文章以Web of Science核心合集和中国知网(CNKI)数据库为数据源，采用文献计量、内容分析、线性回归等方法对阅读疗法中英文文献的发文量、核心区期刊、区域学术影响力、核心作者分布及研究主题进行可视化分析，梳理阅读疗法研究发展的历程、特点与现状，并展望该领域研究的发展方向。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2023.07.004
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2023.07.004

RT Journal Article
SR 1
A1 郭向飞;刘志国;王景文
AD 华北理工大学图书馆;
T1 基于知识图谱的国外循证图书馆学发展趋势分析
JF 图书馆工作与研究
YR 2023
IS 07
vo 
OP 90-95
K1 循证图书馆学,VOSviewer,知识图谱,文献计量
AB 文章以超星发现系统中的国外循证图书馆学研究文献为样本，采用文献计量、知识图谱等分析方法，梳理总结国外循证图书馆学发展脉络和研究重点，并指出未来将围绕循证图书馆学理论、循证图书馆学方法、循证图书馆学人才培养、循证图书馆学推广等问题展开深入研究。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2023.07.005
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2023.07.005

RT Journal Article
SR 1
A1 殷明越;黎涌明
AD 上海体育大学竞技运动学院;
T1 国际体育科学“power”相关术语与研究主题
JF 体育科研
YR 2023
IS 04
vo 44
OP 53-61
K1 power,术语,文献计量,功率,爆发力,能量代谢
AB 运动与训练科学化的进程要求从业者和研究人员严格按照科学界的标准来使用术语描述运动过程，作为国际单位制之一的“power”同样也是人体运动能力的核心指标，有必要系统梳理并分析“power”相关高频术语及其研究主题。采用CiteSpace等工具对Web of Science~(TM)数据库1966—2022年与其相关的21 129篇文献进行文献计量分析。结果表明：（1）“power”主题研究在体育科学研究领域中产出趋势持续增长，近十年该主题内涌现了体能表现等关键词；（2）功率是主题领域中最常见的表示结果，分为运动量化形式、具体量化指标和强度划分阈值三类；（3）爆发力是仅次于功率的表示结果，但近年来被指出该术语是力量训练情境下的口语化表达，其本质仍是描述功率。未来应重视并加强对功率及其衍生指标、术语在体育科学领域中的研究、规范与使用。
SN 1006-1207
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7sWZLQsM5rJqkUza7LHFWIL-GtnrygDxunJAsVLld6Sx1JWnmWE-JMuRREMfQ-I8s630kiW675pQrGfoDjnKYxCXdkSiugaH8U8pNcaC7XpPwpOKDnc-g4BUAYSDAUkGvVFSbvfxm9sQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱妍
AD 西安外国语大学;湖南工业大学外国语学院;
T1 2002—2022年国内基于语料库的日本学研究之文献计量分析
JF 西部学刊
YR 2023
IS 13
vo 
OP 175-178
K1 日本学研究,语料库,CiteSpace,可视化分析
AB 基于文献计量工具CiteSpace,从整体趋势及特征、高产机构及核心作者群、研究热点主题及趋势四个方面，对近二十年来发表于国内期刊的513篇我国基于语料库的日本学研究成果进行了系统分析，以期探寻研究趋势，进一步推动我国语料库研究。研究表明：(1)缺乏学术共同体意识，发表在国内高水平期刊的研究成果不多，期待多角度、多层次的学术合作及相关技术的创新。(2)书面语语料库比口语语料库运用更广泛、更频繁。(3)研究热点呈现从词汇向篇章过渡，从词汇、句型表达研究向翻译学、话语分析等领域过渡的多样化趋势。
SN 2095-6916
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.13.025
DO 10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.13.025

RT Journal Article
SR 1
A1 张清浩;刘慧媛;曾楚祺;王梦媛;吴淼;谢朝晖
AD 河南内乡宝天曼国家级自然保护区管理局;河南城建学院;
T1 基于Citespace的红豆杉研究文献计量学和可视化分析
JF 中国野生植物资源
YR 2023
IS 07
vo 42
OP 48-53
K1 红豆杉,Citespace,可视化分析,文献计量,CNKI
AB 为了掌握红豆杉研究领域的热点问题及发展趋势，将2010年1月1日～2022年10月31日CNKI数据库中1604篇文献作为原始数据，通过Citespace可视化软件及文献计量学方法，对红豆杉领域年度发文量、研究机构、主要发文作者、关键词进行分析，得出以下结论：红豆杉研究自2010年开始经历了3个阶段，即快速发展期、快速衰退期、稳定减少期。明溪县林业局、云南省林业科学院、东北林业大学森林植物生态学教育部重点实验室和中国林业科学研究院资源昆虫研究所是主要的研究机构，在该领域占据重要地位，各机构位置分散，缺乏密切合作，因此机构的跨区域交流仍需加强。欧建德、刘彤、吴志庄、张恺恺、陈段芬为探究红豆杉做出突出贡献，发文质量较高。生态保护与医用价值仍将是红豆杉研究领域的热点问题，观赏价值、经济价值与食用价值的开发可能会成为该领域未来的关注重点。
SN 1006-9690
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7aOQqiN1FVVG4DwTykyevsyuniJ-rBfjhwMe9PMqp098Rx7uU1QR6VStaUpja_X8wbHKynJy_A30PtO1bSLJwqrTzOvpiOyylywXuQRChIkAyzoGK51Iyzb35PBp40qt1YtaAvku411A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪敏;李艺格
AD 内蒙古财经大学财政税务学院;
T1 基于知识图谱分析的草地生态系统服务价值评估
JF 草业科学
YR 2023
IS 07
vo 40
OP 238-249
K1 草地,生态系统服务,价值评估,研究综述,生态文明,CiteSpace,文献计量分析
AB 草地生态系统服务价值评估是人类客观认知草地生态的第一步，梳理其热点与趋势对后续理论深挖及生态资产监管等实践工作具有重要意义。本研究基于中国知网(CNKI)数据库和CiteSpace进行科学知识图谱分析，对1985-2022年草地生态系统服务价值评估的发文趋势、主要研究者、高被引成果、研究热点与研究趋势进行系统性梳理总结。研究发现，草地生态系统服务价值评估具有时间跨度较长、研究成果丰富且关注热度攀升的特点，领域内高被引文章主要就评估方法、影响因素、机制机理、探测技术、管理制度等展开，且已形成较完整的研究链条。研究热点包括草地生态系统功能特性与规律、放牧等人类活动、生物灾害与水土流失等草地生态问题、草地生态功能区划等实践尝试；研究趋势则基于研究热点展开，具体包括高精度的评估技术、规范统一的评估体系、生态恢复及管理的应用探索。与此同时，草地生态系统服务价值评估仍在概念架构的细分认知与“负价值”统筹评估两方面存有不足。基于此，本研究认为草地生态系统服务价值评估在未来可尝试重点以宏观指导理论与具体评估方法为切入点，将可持续发展理念融入到现有评估的各个环节，使整体研究持续向“生态本位”靠拢。
SN 1001-0629
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7VI3wajcTkvw4TO7ViOEEyP2oJTHxGScTPspEiQ5VGCj8mdFGRM3RjwKhayuiwD9DbKAIfqUyoI3kdzDRCCMcdI3R2UatBwd1Jj6QSYgcKS_t2gFY28uSNAn_mI1r5BNZsd8AIjIvOKg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄燕
AD 佛山市祖庙博物馆;
T1 我国纸质文物修复领域的文献计量分析
JF 文物鉴定与鉴赏
YR 2023
IS 13
vo 
OP 160-164
K1 纸质文物,文物修复,文献计量
AB 文章采用Note Express和Cite Space软件对我国纸质文物修复领域的文献进行计量分析，通过文献数据的统计和可视化的呈现，探索该领域的发展趋势和研究热点，发现该领域的研究主要集中在纸质文物修复的技法、纸质文物修复的科学化探索、纸质文物修复的理念与原则、纸质文物修复的人才培养四个方面。
SN 1674-8697
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20005/j.cnki.issn.1674-8697.2023.13.037
DO 10.20005/j.cnki.issn.1674-8697.2023.13.037

RT Journal Article
SR 1
A1 姜恒;郭淑霞
AD 北京市市政工程设计研究总院有限公司;
T1 基于文献计量的步行交通研究现状与趋势分析
JF 城市道桥与防洪
YR 2023
IS 07
vo 
OP 24+230-235
K1 知网,WOS,Cite Space,步行,行人过街,交通安全,智能交通
AB 应用统计方法和科学知识图谱软件CiteSpace，对2012～2021年知网和WOS步行研究的文献信息进行分析。通过分析历年发文量，找出领域核心期刊、主要作者和机构，了解领域的研究概况；通过关键词词频统计和突发词检测，分析国内外步行研究热点和趋势，确定步行交通领域重点关注方向为“行人过街”、“交通安全”，以及步行的“智能交通”；最后，通过文献阅读，总结梳理了3个方向近年研究成果和发展趋势。
SN 1009-7716
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16799/j.cnki.csdqyfh.2023.07.047
DO 10.16799/j.cnki.csdqyfh.2023.07.047

RT Journal Article
SR 1
A1 张会芳;王晖;卓文飞;燕照玲;段俊枝;陈海燕;冯丽丽
AD 《河南农业科学》编辑部;河南省农业科学院农业经济与信息研究所;《南方农业学报》编辑部;
T1 农业科技期刊编辑“编研一体”现状与思考——基于133种农学类期刊编辑部的发文分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2023
IS 07
vo 34
OP 63-72
K1 编研一体,农学类期刊,文献计量,知识图谱,传帮带
AB 【目的】检索并分析期刊编辑发表文章概况，为“编研一体”的完善提供数据支撑。【方法】以中国知网数据库期刊导航中农学类核心期刊(133种)为例，采用文献计量及可视化知识图谱的分析方法，对其编辑人员在2022年及之前发表文章的数量、主体、期刊、主题及合作情况进行系统分析。【结果】133种农学类核心期刊编辑部编辑共计发表1714篇文章，最早发表年份是1986年。1986—2022年文章产出数量呈逐年增加趋势，研究更加系统和深入。文章产出集中于某些编辑部或编辑人员，传帮带效应明显。科研合作在小范围内存在，整体较松散。研究领域集中，编辑学是编辑科研活动的主要领域。编辑人员发文水平较高，在《编辑学报》《中国科技期刊研究》等国内编辑学相关期刊上的发文占比较大。【结论】编辑进行科研活动的阻碍因素主要包括编辑学知识不足、专业科学科研条件不足等，应注重跨地域、跨机构、跨专业、跨领域加强合作，从编辑学及专业科学2个方向开展科研。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7gBiJlM_h_kHwNMd87zHCZLi0VqWa3hC1vDprsG3ph3hMdLWaFcR9LA6teyoneTgRjFg9RiN6fpMwu3RDAIu4dnd72mAuE5_07mLCFeYOOY1hGfCiOSkKHM24ki5fjg-IO7ZGLkLixeQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘瑶瑶;李正风
AD 清华大学社会科学学院;中国科学院学部-清华大学科学与社会协同发展研究中心;
T1 国际科学传播期刊研究热点与前沿趋向
JF 中国科技期刊研究
YR 2023
IS 07
vo 34
OP 123-131
K1 国际科学传播期刊,热点与趋向,知识图谱,参与式科学传播
AB 【目的】通过对2020—2022年国际科学传播权威期刊的研究热点与前沿趋向分析，把握国际科学传播实践中的热点关切、问题特征与应对路径，为中国科学传播期刊发展与中国式现代化的科普理论构建提供参考。【方法】利用R、CiteSpace软件对Web of Science、Scopus数据库中析出的《科学传播》《公众理解科学》论文进行文献计量分析，并结合《科学传播期刊》文本分析开展国际科学传播期刊研究热点阐释。【结果】2020—2022年，国际科学传播研究热点聚焦在公众参与科学传播的理论与实践，并重视多元性、地方性与前沿性技术背景下的科学传播反思性实践研究。【结论】国际科学传播领域趋向于更多元、更包容、更反思、更负责任的价值立场，中国科学传播期刊亟需在立足国内发展需要基础上加强国际交流与互鉴，以促进科学传播模式转变，推动构建中国式现代化的科普理论与实践体系。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Bf4y5_TK50jFW5S3EUDzHm3kg5IT-yp3jsz-TDl0S5OvhNydu1h78SrdS89q_oUKgOn_FvpVrg4t2ALCOTMA4ShKNipd_bA8yrvVmwaNXRtJ11wXcLp53DBiPjmkyWMn2spQj23P36g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王颖南;王平;绳琳琳;黄占斌
AD 中国矿业大学(北京)化学与环境工程学院;
T1 近十年国内外土壤重金属钝化改性材料研究的文献计量分析
JF 中国材料进展
YR 2023
IS 07
vo 42
OP 62-70
K1 重金属钝化,改性材料,改性方法,文献计量,土壤
AB 为了解土壤重金属钝化改性材料的研发状况并促进其发展，通过CNKI和Web of Science数据库，对2011～2020年国内外土壤重金属钝化改性材料的文献进行检索，从年度发文量、主要发文国家、发文类型、Top10高被引论文和发文量Top10期刊等方面进行计量分析。结果表明，国内外土壤重金属钝化改性材料的相关文献年发文量自2017年开始快速增加，我国在该领域发文量最高，但均篇被引频次较低；我国研究较多的改性材料主要为生物炭、纳米零价铁和壳聚糖等，改性方法主要为铁基改性、巯基改性、羟基改性等；研究论文主要发表在Environmental Science and Pollution Research,Journal of Hazardous Materials,Chemical Engineering Journal等国外期刊以及《农业环境科学学报》、《环境科学》和《环境污染与防治》等国内期刊；土壤重金属主要钝化对象是镉、铅、铬等；国内发文量前10的基金中，国家基金占比超90%。据此，提出我国土壤重金属钝化改性材料存在问题及今后发展方向。
SN 1674-3962
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI792rDpJuQJxhY4ttCPqS2ISQwUKA5Gm47r_4MB7zb7cplBj88y1avXkZTckdCGz_xOhhK4C35HFJeXqte3hZqfPof6jIn-8m7zbhIheaCSaXILYNN-APWHG3GUw_vQP20ZKT62ZLNSiw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡滢瑄;王世华;王樱霖;朱爽;杜元;李新龙
AD 北京中医药大学第一临床医学院;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;北京中医药大学东方医院;北京中医药大学东直门医院;
T1 叙事医学研究热点的文献计量学研究及可视化分析
JF 叙事医学
YR 2023
IS 04
vo 6
OP 19-26
K1 叙事医学,研究热点,文献计量,可视化
AB 目的 系统梳理叙事医学相关研究现状及热点，为后续研究提供思路和参考。方法 检索中国知网、维普数据库、万方数据库、中国生物医学文献数据库中建库至2023年3月7日发表的文献。对文献进行筛选，采用NoteExpress软件管理题录信息，提取发表时间、作者、作者单位、关键词等信息并进行预处理，使用VOSviewer软件对作者、作者单位、关键词进行共现和聚类分析，构建关键词时间叠加网络并对其进行可视化分析。结果 初检索文献6212篇，最终纳入927篇文献，文献作者包括杨晓霖、郭莉萍、王昊等1867位作者，作者来自北京大学、中国中医科学院、南方医科大学等504家单位，包含关键词1080个，共出现2999次，围绕教育教学、护理、中医药形成3个研究热点领域，人文素养、叙事素养、共情、焦虑、抑郁、老年、自我效能感、病耻感等为近3年的研究热点。结论 近10年叙事医学相关研究持续增加，围绕教育教学、护理、中医药形成3个主要研究领域，医者自身素养、患者情绪等方向受到近期研究的关注，有可能成为后续研究的热点。
SN 2096-5893
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6DBDLmasjTI9uMEZhPB2B0vSowZKOpxkTeOuJqiPuVz-HSDxEByJXPRFG18pTtHhYSAGDYzKqoBBvARQIPw7D8xCr1LprsOsRwqPeuH-Sj0SzDMTXZaZEvGOHuimViKvmcIpABWe3gJA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵守飞;云涛
AD 安徽财经大学财政与公共管理学院;
T1 中国数字乡村研究的回溯与展望——基于CNKI和CiteSpace的量化分析
JF 攀枝花学院学报
YR 2023
IS 04
vo 40
OP 98-105
K1 数字乡村,乡村振兴,农村人力资本,乡村治理,文献计量分析
AB 数字乡村既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。梳理数字乡村研究领域的发展脉络并预测其演变趋势，对后续理论研究与实践探索具有一定的参考价值。文章以CNKI数据库为文献样本数据来源，运用图谱量化工具CiteSpcae绘制出2018—2022年数字乡村研究领域发文情况、科研合作情况、关键词和突现词的知识图谱，在此基础上对研究进展与热点前沿进行可视化分析。研究发现：学术界有关数字乡村领域的研究文献增加趋势明显；数字乡村、乡村振兴和乡村治理等是现阶段该领域中的热点词；乡村振兴战略、新媒介赋权、农业、数字传播、互联网+、数字化转型和城乡融合等是这一领域的前沿动态和发展趋势，未来值得关注。
SN 1672-0563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13773/j.cnki.51-1637/z.2023.04.012
DO 10.13773/j.cnki.51-1637/z.2023.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 张莹;李贵
AD 安徽财经大学工商管理学院;
T1 乡村振兴视域下我国乡村旅游可持续发展研究进展的文献计量分析
JF 攀枝花学院学报
YR 2023
IS 04
vo 40
OP 82-90
K1 乡村旅游,乡土文化,乡村环境,生态保护,绿色发展,乡村振兴
AB 乡村旅游可持续发展作为乡村旅游高质量发展的要件，是实施乡村振兴战略的重要动力源。通过对我国乡村旅游可持续发展研究的613篇核心论文进行计量可视化分析，研究发现：乡村旅游资源可持续开发、乡村旅游可持续发展参与主体、可持续发展路径、乡村振兴与乡村旅游可持续发展耦合等是我国乡村旅游可持续发展研究的热点主题；乡村旅游品牌化塑造、文旅产业链延伸等将持续成为研究趋势，未来可从跨领域跨团队跨学科多角度对我国乡村旅游可持续发展深入研究，助力乡村振兴。
SN 1672-0563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13773/j.cnki.51-1637/z.2023.04.010
DO 10.13773/j.cnki.51-1637/z.2023.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 王英;庞弘燊
AD 深圳大学图书馆;
T1 基于科技文献计量的颠覆性技术发展过程特征识别研究——以数字孪生技术为例
JF 情报探索
YR 2023
IS 07
vo 
OP 75-82
K1 颠覆性技术,文献计量,引用分析,主题分析,数字孪生,特征识别
AB [目的/意义]颠覆性技术的识别对科技创新、产业变革及市场竞争具有重要意义。[方法/过程]以颠覆性技术“数字孪生”为例，融合论文与专利文献数据，分析科技文献在时间、学科及应用领域分布、论文与专利的引用与互引及高频引用参考文献的主题、研究类型趋势等表现，发掘技术发展过程重要特征。[结果/结论]发现数字孪生处于高速发展阶段，领域交叉融合、突破性及潜力巨大，工程学、计算与控制领域的热门主题研究与应用态势凸显，研究的敏锐性强、物理规模较大、成熟度较高。该结果与国际研究机构项目及预测报告相对应，一定程度上实现了对该技术发展过程特征的识别。
SN 1005-8095
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4loKFISMce33D1eNK_NZ1bw0P3QYdivjsSTyIXpR_uZW9et6wYaT1YCrUovodJjDysOHekitwezVpYzG-se0-ck_7PM-sPQkPeZ34IUUc7oDzYDWroraKEtQ0nchlNGNDhrNq1MGgwRQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 石运来;陈少宗;赵香顺;于燕南
AD 山东中医药大学;山东中医药大学针灸研究院;
T1 电针治疗腰椎间盘突出症治疗方案优化的循证研究
JF 光明中医
YR 2023
IS 13
vo 38
OP 17-21
K1 电针疗法,腰椎间盘突出症,治疗方案,优化,文献计量
AB 目的 对电针治疗腰椎间盘突出症的治疗方案统计分析，为诊疗方案优化提供参考。方法 运用文献计量学方法对16年来电针治疗腰突症文献的取穴组方、留针时间、疗程、针刺频次和电针波形统计分析。结果 委中为取穴最多的穴位，其次为夹脊、环跳、阳陵泉、肾俞。在组方中，双穴配伍支持度以委中、环跳组合频率最高；三穴配伍支持度以委中、夹脊、环跳频率最高。留针时间大多为30 min;其次为20 min。10 d为1个疗程的最多；针刺频次为每日1次和隔日1次。电针波形为连续波和疏密波。结论 电针治疗腰突症取穴多以膀胱经为主，组方多为3～5穴，留针时间多为30 min, 10 d为1个疗程，每日1次，波形为连续波或疏密波。
SN 1003-8914
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI71ReY-fEUjLemhLSHSBqyZhdJY-lZ1T9dol-DzsQ8rrnQA7qCWaCv4-qDrXjHKPz6Y01EJESAhinsO7ruf1xmXcwm0Mj6XFOIL0sWlSpMgoZAXrcwUKS8Sg40793ols4Ig2elTvzSU0Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晨阳;褚建勋
AD 中国科学技术大学人文与社会科学学院;中国科学技术大学计算社会科学与融媒体研究所;中国科学院科学传播研究中心;
T1 国际负责任研究与创新的研究现状与展望
JF 世界科技研究与发展
OP 1-15
K1 负责任研究与创新,负责任研究,负责任创新,文献计量
AB 负责任研究与创新是国际上科技发展与治理的重要理念。本文基于Web of Science核心数据集1180篇相关文献，进行文献计量和科学知识图谱分析。研究发现，美国、荷兰、英国的机构和学者在该领域居引领地位，中国、印度、巴西等新兴国家也在积极投身该领域研究；国外学者的核心研究主题是数字农业和生态环境、企业、生物医学、科研伦理等领域，以及对负责任研究与创新的理论探索；中国学者在该领域的研究起步较晚，但在前沿科技领域和经济社会领域的实践，以及相关知识在地化和再创新等议题中取得积极进展。建议国内学者重视将负责任研究与创新同基础研究和新兴技术研究相结合，提升我国在该领域的国际学术影响力。
SN 1006-6055
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16507/j.issn.1006-6055.2023.05.007
DO 10.16507/j.issn.1006-6055.2023.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 郭飞;赖鹏;黄发明;刘磊磊;王秀娟;何政宇
AD 三峡库区地质灾害教育部重点实验室(三峡大学);三峡大学土木与建筑学院;南昌大学建筑工程学院;中南大学地球科学与信息物理学院;河海大学地球科学与工程学院;
T1 基于知识图谱的滑坡易发性评价文献综述及研究进展
JF 地球科学
OP 1-33
K1 滑坡易发性,CiteSpace,知识图谱,计量分析,LDA主题模型
AB 滑坡易发性评价是滑坡风险评估的基础和核心内容，开展滑坡易发性文献计量分析可以定量化地分析其研究进展及发展趋势，为国内开展地灾风险评估工作提供参考。本文利用Web of Science和CNKI数据库，基于CiteSpace可视化知识图谱分析工具对1985-2022年已发表的滑坡易发性文献进行计量分析，并对摘要部分进行了LDA分析，来细分该领域内的研究。结果表明：（1）滑坡易发性评价仍然是当前的研究热点，中国是滑坡易发性研究较为活跃的国家且国际间合作较多；（2）滑坡易发性领域发文量前10的作者中4位来自中国，中国科学院成为发文最多的机构，接收易发性评价类文章最多的中英文期刊分别是《中国地质灾害与防治学报》和《Natural Hazard》，中国国家自然科学基金和国土资源大调查项目大力资助了滑坡易发性课题的研究；（3）近5年来，机器学习模型（包括深度学习等）在滑坡易发性的应用快速增长，已成为最热门的研究方法；（4）为了实现滑坡易发性建模的精简化和智能化，并进一步提高滑坡易发性评价结果的精度和实用性，滑坡易发性在滑坡编目、指标体系、评价单元、评价模型、联接方法和精度评价等方面还需开展深入探索。
SN 1000-2383
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1874.P.20230713.1234.002

RT Journal Article
SR 1
A1 董阿忠;张雯叶;翁松干;王志寰;齐斐
AD 江苏省水利科学研究院;
T1 基于文献计量分析的土壤养分提升措施研究进展
JF 农业与技术
YR 2023
IS 13
vo 43
OP 182-186
K1 土壤养分,农艺措施,秸秆还田,文献计量
AB 土壤养分是影响作物生长的重要因素之一，为了优化农业生产、提高粮食产量，本文基于中国知网(CNKI)与Web of science(WOS)核心数据库，采用VOSviewer可视化分析软件，从发文数量、期刊分布、高频主题、国际影响力等不同维度，对2000—2022年23年间提高土壤养分领域国内外文献进行分析，总结了国内外关于土壤养分提升措施的研究进展。研究表明，2006年后，国内外发文量总体呈现上升趋势；外文文献中，中国发文数量最高，美国次之，但美国所发文献引用次数高于中国；刊载该领域论文的主要期刊有《Agronomy-Basel》《Communications in Soil Science and Plant Analysis》《生态学报》等；秸秆还田、生物炭、有机肥、微生物等是国内常见措施研究方向，国外主要研究方向为肥料、生物炭、粪肥、丛枝菌根真菌等。不同农艺措施对土壤养分的响应机制存在差异，建议后期融合国内外农艺措施研究进展，探索出适宜国内土壤质地的最优种植模式。
SN 1671-962X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19754/j.nyyjs.20230715040
DO 10.19754/j.nyyjs.20230715040

RT Journal Article
SR 1
A1 朱嘉玮;侯立松
AD 江苏师范大学商学院;
T1 交互式营销的研究热点及演变路径
JF 经营与管理
OP 1-14
K1 交互式营销,文献计量分析,社交媒体,可视化分析
AB 选取Web of Science中2000－2022年的交互式营销相关论文以及引文数据，利用VOSviewer和CiteSpace工具进行可视化分析，分别从高频关键词网络图谱、时间线图、研究热点及热点演变路径进行分析。深入分析高被引、代表性文献发现，该领域的研究核心为社交媒体营销的有效性、消费者参与、价值共创、协同效应等；研究关注点存在着较为清晰的演变路径；该研究领域受跨文化、多学科、多领域、技术变化的影响，还未发展到该领域的成熟阶段。
SN 1003-3475
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16517/j.cnki.cn12-1034/f.20230711.009
DO 10.16517/j.cnki.cn12-1034/f.20230711.009

RT Journal Article
SR 1
A1 李文家;姜龙范
AD 天津外国语大学中央文献翻译研究基地;天津外国语大学国别和区域研究院;
T1 韩国语汉字词研究发展过程、热点与主题探析——CNKI(1997–2021)文献计量分析
JF 东疆学刊
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 119-125
K1 韩国语汉字词,发展过程,研究热点,文献计量分析
AB 从词源视角分析，韩国语词汇类别可分为固有词、汉字词和外来词，其中，汉字词所占比例高达54%，且多用于正式书面场合，但目前学界对汉字词的系统性分析研究稍显薄弱。基于CNKI数据库系统，全面采集1997年至2021年韩国语汉字词研究领域的期刊论文和硕博士学位论文，采用共词分析法，对目前汉字词研究的发展过程、热点和主题进行探析。研究发现，汉字词研究具有相对较好的延续性，研究成果向领域内优势高校集中，研究方法日益多样化；同时也存在现有研究整体水平不高、研究范围狭窄、理论支撑不足、规律探究不深等问题。
SN 1002-2007
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19410/j.cnki.cn22-5016/c.2023.03.017
DO 10.19410/j.cnki.cn22-5016/c.2023.03.017

RT Journal Article
SR 1
A1 张向徐;韩美;倪娟;孔祥伦
AD 山东师范大学地理与环境学院;山东城市建设职业学院;
T1 基于文献计量和可视化分析的河流生态健康评价研究进展与展望
JF 西安理工大学学报
OP 1-15
K1 河流生态健康,文献计量,评价指标,评价模型,高质量发展
AB 针对目前河流健康相关综述研究趋势分析浅显、内容不全面的问题，本文在对Web of Science和CNKI数据库中河流健康相关文献的统计与分析的基础上，对国内外研究趋势进行了梳理，对水质、水文、生境和生物等模块与指标、权重确定方法和评价模型等进行了归纳和对比分析。结果表明：①1998-2010年发达国家是文献的主要增长力量，而2010-2022年文献的增长则主要来自发展中国家的贡献；基于CiteSpace的国内研究热点分析表明当前研究聚焦于评价与保障河流生态和社会功能。②水质评价已较成熟，但缺乏对药物、微塑料等新兴污染物的评价；水文评价常用水文学法确定生态流量，对生态环境的具体需要有所忽略，天然径流量也缺乏统一的计算方法；生境评价研究有从实地考察转向以遥感监测为主的趋势；生物评价已成为河流健康评价最重要的手段，eDNA等技术的应用使实时生物数据监测成为可能。③指标赋权轻视主观赋值，不利于明确评价的重点；评价模型缺乏有效性对比与障碍因子识别研究。针对研究存在的不足，对未来的研究方向进行了展望，包括科学界定指标的阈值、明晰河流健康的敏感因子与驱动因素、开展河流分级分类研究和与流域高质量发展的耦合研究等四个方面。
SN 1006-4710
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1294.n.20230707.1755.004

RT Journal Article
SR 1
A1 FRANCIS Narin;栾春娟;胡志刚
AD CHI Res Inc;大连理工大学知识产权学院;大连理工大学科学学与科技管理研究所;
T1 施引侧文献计量指标的设置、优势与应用研究
JF 科学与管理
OP 1-9
K1 文献计量指标,施引侧,被引侧,引文分析,实用性,及时性
AB 探索施引侧文献计量指标的设置、优势与应用，有助于推动文献计量学研究领域的发展，更好地为政策制定和科研评价提供决策支撑。由于文献计量指标的历史起源及其当时科学技术发展水平所限，至今大多数数据库仍采用被引侧（cited side）设置与应用。随着科学技术的快速发展，尤其是计算能力的大大提升，我们提出文献计量指标由被引侧向施引侧（citing side）转换的观点；并探讨了施引侧文献计量指标设置的可行性、优势与应用。施引侧文献计量指标更实用、更及时，不仅能够带来更多的科学洞见，同时对政府和科学共同体也具有更重要的理论意义和应用价值。
SN 1003-8256
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/37.1020.G3.20230708.2118.004

RT Journal Article
SR 1
A1 陈来;陈亚如
AD 安徽大学商学院;
T1 金融科技发展及其热点问题的可视化研究——基于CNKI1999-2020年CSSCI期刊文献的分析
JF 大学图书情报学刊
YR 2023
IS 04
vo 41
OP 131-137
K1 金融科技,研究热点,文献计量,可视化分析
AB 文章借助Cite Space软件对国内1999-2020年金融科技相关文献进行可视化分析,从发文量、发文作者、发文机构、关键词、突现词等方面分析金融科技领域研究热点与趋势。研究发现,近年来,金融科技相关文献的发文量整体呈上升趋势,2016年后的发文量显著增多;发文作者之间、发文机构之间有一定的合作关系,但未形成紧密的合作网络;通过关键词突现分析,发现金融科技领域研究热点相对集中在普惠金融、智能投顾、人工智能、监管科技等方面。
SN 1006-1525
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lMlOg-w7Rr6rez_dIYiwzP3keU3lqbUSBnCzB_ORAOqgGItoepwNwvlstZd49cLX0Dx5wvkEQwae666tRbNswvn3LCuQ-BXLvC2jmpk2BZzQMjkl1ANmqWgWjDezML82SoWDO0xioHQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁时雨;杨观赐
AD 贵州大学机械工程学院;陆军装备部驻贵阳地区军代室;贵州大学现代制造技术教育部国家重点实验室;
T1 装备备件储供管理策略研究综述
JF 工程机械
YR 2023
IS 07
vo 54
OP 14-15+174-183
K1 装备备件,储供管理,策略,前沿技术
AB 装备备件储供管理是综合反映装备产品质量和企业服务效果的有效途径之一，其本质是用于满足各类装备维修保障需求的物流活动，其全过程的管理就是对备件的采购、仓储、配置、供应等的控制，相应的管理策略就是针对以上各环节所设计的理论、方法。主要采取统计计量和文献分析的方法，在总结梳理装备维修备件储供涉及的需求预测、分类库存和配送供应3个阶段管理策略研究现状的基础上，讨论装备维修备件储供管理同前沿技术的融合发展趋势，并进一步提出“虚实共生式”“沉浸可视化”“功能集成型”“异地同步性”的管理展望，以期为装备备件储供管理策略的制定和实施提供理论参考和应用发展思路。
SN 1000-1212
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ebH0PBPJBCbN5elm3KBhHK17RQ5c5GB6WmHA9s8wFrR-4sO9KJ4FCFn2Ap6MkLdLENWAutojEYHeP4PWmVYAC_fqUS2IYIubw6cB99g1DNFkC5ZzfTiU3KROs8o-2WEQIsjA1LLx6pQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈刚;张培兴;牛远达;刘紫婵;汪猛;郭焱
AD 中铁十一局集团桥梁有限公司;河北经贸大学管理科学与工程学院;河北省经济社会发展地理信息大数据平台;
T1 基于文献计量与社会网络的我国装配式建筑研究可视化分析
JF 项目管理技术
YR 2023
IS 07
vo 21
OP 56-60
K1 装配式建筑,文献计量,社会网络,科学计量分析,可视化,产业化
AB 基于文献计量与社会网络分析法，综合运用Bibliometrix和VOSviewer软件，对中国知网(CNKI)收录的3814篇我国装配式建筑相关核心文献进行科学计量分析。结果表明：在作者合作方面，已形成多个合作紧密的研究团队，且跨团队合作情况较好；在结构合作方面，北京工业大学成果产出最多，北京建筑大学对机构合作的影响力最大；在校企合作方面，影响力较大的机构主要集中在东部地区，中西部地区较少；校企合作呈上升趋势，但跨区域性合作次数少；装配式建筑产业化及信息化、桥梁装配式技术、抗震性能及数值模拟为该领域研究热点，连续倒塌、铁路隧道、装配式桥墩等成为该领域研究前沿。针对上述研究结果提出装配式建筑发展相关建议。
SN 1672-4313
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4D_P7WiDDuw_f5tlYZEDqGw48okx-_gpex82xZ2Y9Avb3FLL5ePCk2W3csgX686H3vw5ys1ev8Kt3zRMpUrOOXh7iUxoygFIaiip4TSJXesjpM0lL8iyvQiA2-bTb4AMqZccNS7f6GBg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 臧文嘉;梁树广;张芃芃
AD 聊城大学商学院;
T1 基于CiteSpace的创新链研究综述
JF 科技和产业
YR 2023
IS 13
vo 23
OP 218-224
K1 创新链,CiteSpace,文献计量分析
AB 运用CiteSpace软件，以1995—2022年中国知网(CNKI)核心期刊和中文社会科学引文索引(CSSCI)期刊为数据源，从热点关键词、发文作者、发文机构以及突现词方面对创新链相关领域文献进行可视化分析。研究发现：有关创新链的研究角度大概可以分为产业、技术、区域、模式和价值链5个方面；从发文特征来看，发文量最多的是张杰，群体内相较于群体间合作较多；从研究机构分布来看，机构间的合作比较分散，且合作大多发生在一个国家或地区；从未来演进趋势来看，文献近期表现为国家政策主导。
SN 1671-1807
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Rpncxm4sGGC_eJKXfx6KxaKW3pcQxFj3FdFU9Qu6YSRFush0wQH10FnyklI65bfnt01gTfXP3yBi44pFXI6nUJYmYig8J84R7CgE7uiStSdZaqIoXm119x6uytGrDPKZOtcUh36TEWg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵摇
AD 黔西南州生态环境局高新区分局;
T1 基于CNKI数据库的植被遥感监测文献计量分析
JF 智慧农业导刊
YR 2023
IS 13
vo 3
OP 23-26
K1 植被遥感,CNKI,监测,文献计量学,植被覆盖
AB 随着遥感技术的发展，利用遥感监测技术对受损植被进行动态监测是一种有效的技术手段，为进一步了解植被遥感领域的研究现状采用文献计量学方法，以2003—2022年中国知网（CNKI）全文数据库作为统计数据源，以SU=“植被”AND SU=“遥感”为检索主题词，探究过去20年植被遥感的研究现状。从有关植被遥感作者发文量、年度发文量、高引文及关键词等方面对20年间植被遥感的研究现状进行数据分析。结果表明，从年度发文量来看，共检索到5 277篇文献，植被遥感相关发文量呈快速上升趋势，2020年发文量达到了856篇，且处于居高不下的趋势；从排名前10作者发文量看，累积达234篇，发文量排名前3的作者分别是田庆久、徐涵秋和陈云浩（并列第二）、李晓兵；从高引文及关键词方面分析，植被遥感监测在植物学、地学、遥感及环境科学等领域内广受知名学者青睐，在植被遥感监测、植被覆盖度反演以及遥感估算方法等领域内关注度逐渐增强，并且向高精度方向进行延伸。
SN 2096-9902
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20028/j.zhnydk.2023.13.005
DO 10.20028/j.zhnydk.2023.13.005

RT Journal Article
SR 1
A1 段欣艺;孙旭光
AD 青岛理工大学建筑与城乡规划学院;
T1 基于Cite Space和VOSviewer的国内滨水空间研究综述
JF 城市建筑
YR 2023
IS 13
vo 20
OP 118-122
K1 滨水空间,文献计量分析,研究热点,发展趋势
AB 滨水空间作为自然环境与人工环境相互交融的地区，是城市魅力与城市活力的重要载体，一直以来广受学界关注。以中国知网2000—2021年间收录的5 678篇文献为研究对象，借助CiteSpace和VOSviewer软件从发文数量、发文作者与研究机构、研究热点和发展阶段四个方面绘制知识图谱，对国内21世纪滨水空间研究现状进行可视化分析。研究发现，21世纪以来滨水空间研究主要聚焦于规划设计与策略研究、地域特色挖掘、生态环境修复三个方面，并结合滨水空间三个研究阶段对今后研究发展趋势进行预测。
SN 1673-0232
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2023.13.24
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2023.13.24

RT Journal Article
SR 1
A1 赵芳
AD 郑州师范学院外国语学院;
T1 国内数据素养教育研究脉络与展望
JF 图书馆理论与实践
YR 2023
IS 04
vo 
OP 36-46+52
K1 数据素养,数据素养教育,文献计量,知识图谱
AB 文章对2013—2022年CNKI期刊库收录的478篇与数据素养教育相关的文献展开文献计量与Cite Space可视化分析，对文献的时间分布、核心作者、研究热点等进行定量研究，从数据素养教育对象、内容和方式、课程、模式、评价、策略、教育者数据素养培育等方面总结数据素养教育的研究情况。研究发现国内数据素养教育相关研究领域仍有广阔的空间，未来研究热点包括相关法律法规的研究、理论与实践创新、跨学科、多元协作、差异化等。
SN 1005-8214
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2023.04.009
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2023.04.009

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报（2022版）——《中国介入影像与治疗学》
JF 中国介入影像与治疗学
YR 2023
IS 07
vo 20
OP 10
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报（2022版）”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国介入影像与治疗学》杂志在期刊综合类的相关数据为：1影响力指数（CI值）：293.466;2总被引：1327;3影响因子：1.132;4他引影响因子：0.944;5 5年影响因子：0.949;6即年指标：0.211。
SN 1672-8475
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4gArtrwclLG2DmmK81z0W6PnL1ILMbtCBOXSlqHyW2lV5CtUivkN4hDtkpUZeSfY1H0J6T6RETwLl5AIrWTuQBmFhKArYbuqtyi7LxuJfBnTlYNbn7A7ggJt9UsKGXsQ7FW83BSuHZtw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗亮;黄雅琴
AD 南昌大学公共政策与管理学院;南昌大学廉政研究中心;赣南卫生健康职业学院思政部;
T1 国内共同富裕研究30年：热点、趋势与演化路径——基于CNKI的文献计量可视化分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2023
IS 07
vo 44
OP 225-236
K1 共同富裕,社会主义,中国式现代化,文献计量,党的二十大
AB 共同富裕是社会主义的本质要求，也是中国式现代化的重要特征，实现共同富裕是中国特色社会主义新时代面临的重大历史性任务，是一个长期的历史过程，学界长期致力于共同富裕研究并取得了丰硕成果。以CNKI作为数据源，运用CiteSpace软件对30年以来国内共同富裕研究文献做定量整体描述，通过关键词聚类揭示该领域的热点主题，并对其阶段性特征做出分析。研究表明：(1)研究成果总体呈增长趋势；多学科分布不均且交叉性不强；核心作者群尚未形成；缺乏实证研究。(2)研究主题聚焦于概念内涵、思想战略、制约因素和实践路径四个方面。(3)研究过程大致经历了起步期的先富共富论、发展期的贫富差距论、深化期的共享发展论和成熟期的高质量发展论四个阶段。未来研究需加强跨学科合作，定性与定量相结合，挖掘中国经验，最终推进共同富裕研究的学科、学术和话语体系构建。
SN 1004-3926
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Oeu0uyv2vRxYt0Uo9tsiSRic7GjSyFO-J7fLI43Uood4LE0IQdI_BtP9X7hb9zPnUeaWV3AFiew4P9kFHRR0yKrlcYq0szUxBnAjqQkXyVR_ZD3kAwoM_oT8SHkBU-va9jUKrgXlqpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 雷宇
AD 南京师范大学马克思主义学院;
T1 “对外话语体系”研究综述——基于CiteSpace软件的文献计量与可视化图谱分析
JF 丽水学院学报
YR 2023
IS 04
vo 45
OP 53-62
K1 对外话语体系,CiteSpace,可视化分析,知识图谱
AB 通过中国知网文献计量与CiteSpace软件，以“对外话语体系”为主题搜索源，对本主题研究的现状、热点情况、演进趋势进行计量图表和可视化图谱分析。研究结果显示：对外话语体系研究涉及马克思主义理论、翻译学、传播学等领域，总体呈现波动上升趋势，在近两年达到了新的峰值；目前本主题研究合著数量和机构联系较少，尚未形成规模化的合作关系。本主题研究具有强调内涵要素、重视话语功能、立足实际困境和突出问题意识的内容特征。展望未来，本主题研究应坚持系统观念以构建学术共同体，打破学科壁垒以筑牢学理共识，强调多元视角以拓宽理论视野，突出实践导向以深化路径探索。
SN 2095-3801
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI75AAKJT3_7xCQpbsGfz1Z8mnLOmKDwBsj7bYuUJEKXTzikObJgBcHxHFopEH40Doqjz3uYVbQs3KLVMqGroXQTMGJlsZF6ATyXQHRinZU5HiXBqBR2rU9Uy7WrsDyfoVE-lvMYORYELQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘莎;黄文欣;罗天相
AD 宜春学院图书馆;宜春学院生命科学与资源环境学院;
T1 基于CiteSpace的湿地生态服务功能文献计量与可视化分析
JF 安徽农业科学
YR 2023
IS 13
vo 51
OP 223-228+234
K1 CiteSpace,文献计量,湿地生态服务,知识图谱
AB 利用CiteSpace软件对国内2001—2021年湿地生态服务热点与趋势进行分析，包括作者、机构、关键词共现、聚类、突现以及时间线图谱等角度。结果显示，湿地生态系统研究发展迅速，但研究机构和作者间联系并未形成一个完整的网络体系。湿地生态服务研究形成多个聚类，交叉重叠。研究的热点从湿地生态结构和功能破坏，进而关注湿地生态服务的权衡/协同关系、国家湿地公园建设及湿地服务可持续发展等。湿地生态服务研究仍处于快速发展期，研究广度和深度不断增强。
SN 0517-6611
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI72Q19nm3y1wH2EqdVu0G9SGkvCXQ86tB8g13yKBXEYnbHte8QRULkKSY0gPFMi9Gycl8740mMPad9DDWjEUYRpkt3m8jZMjjvXYnHbWY0RCI0E5J7CoNeOLQWEuHclw2bKngoxbb3RpQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄超婧;卫滋花;涂远姝;蔡早宁
AD 兰州理工大学生命科学与工程学院;
T1 基于文献计量的多糖结构研究进展
JF 中国食品工业
YR 2023
IS 13
vo 
OP 94-96
K1 多糖,结构,文献计量,研究进展,Citespace
AB 为深入了解多糖结构的研究现状和热点，本文基于WOS核心合集数据库，使用文献计量与可视化软件，对2013-2022年发表的论文进行统计分析。结果表明，各国对于多糖结构研究十分重视，该领域的研究热度呈上升趋势，其中中国、美国、俄罗斯的多糖基础研究对该领域的发展具有重要的推动作用。研究热点主要集中于单糖组成、糖苷键分析和高级结构解析，但多糖初级结构中的单糖单元排列顺序和高级结构仍然是目前多糖结构研究需要突破的重难点以及未来需持续关注的前沿热点。未来，利用不同糖苷酶特异性和特定化学方法断裂不同糖苷键，将多糖转为小分子后结合现代仪器进行结构解析可突破该领域当前桎梏，潜力巨大。
SN 1006-6195
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4a7ufC-SCH3Xs9pPbAZSZY9nMiL27ElhV2CjYYodhjvI6qrhHVujEHfZiWv56y1wxCS0wp94VVB6EgWtunIPNFrqKaYA6FUODctj9jdlnlJ58xDNwntY8_gUrgpXmmw1xSaewsxcK8fw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹悦;蔡建刚;陈丽娟
AD 吉首大学旅游学院;吉首大学旅游人力资源研究中心;
T1 2011年以来我国旅游人力资源研究的文献计量分析
JF 现代商贸工业
YR 2023
IS 16
vo 44
OP 128-130
K1 旅游人力资源研究,文献计量,关键词共现,度数中心度
AB 加强旅游人力资源研究是实现旅游业高质量发展的重要动力。利用CNKI数据库，对2011年以来我国旅游人力资源研究文献进行计量分析发现：我国旅游人力资源研究文献数整体有下降的趋势，呈现出波浪式结构；研究重点聚焦在绩效与薪酬管理、组织关系与角色、员工心理与行为三大方面。未来，我国旅游人力资源研究一方面要紧跟时代潮流，加强研究的针对性；另一方面要加强持续、跟踪研究，提升研究的质量。
SN 1672-3198
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.16.043
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.16.043

RT Journal Article
SR 1
A1 江玉杰;万征;陈继红
AD 上海海事大学交通运输学院;深圳大学管理学院;
T1 海事事故文献计量分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2023
IS 07
vo 19
OP 46-52
K1 海事事故,文献计量分析,CiteSpace,中国知网,Web of Science
AB 为系统揭示海事事故的研究现状与趋势，基于603篇中文文献和1 119篇英文文献，运用文献计量分析方法，探讨海事事故研究的年发文量、研究团队、研究主题、研究趋势和研究方向。研究结果表明：中英文文献的年发文量分别呈现直线型、指数型增长趋势；中文文献海事事故研究仍处于缓慢增长阶段，而英文文献海事事故研究已进入快速增长阶段；海事事故研究群体呈现出“小集中、大分散”的分布模式；已形成3个发文量较大的研究团队；海事事故研究主题侧重于事故宏观特征、事故致因与治理、事故后果等3方面分析；中英文文献的海事事故研究趋势分别表现为单一事故致因分析向耦合事故致因分析转变、单一事故后果分析向综合事故后果分析转变；分析海事事故时空演化特征、揭示船员健康对海事事故影响机理以及探究人为因素对海事事故严重性的影响将成为海事事故研究的重要方向。研究结果可为后续海事事故研究提供理论参考。
SN 1673-193X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5335.TB.20230706.1628.002

RT Journal Article
SR 1
A1 杨梦萍;陈晓瑶;张悦健;马小娜
AD 北京中医药大学第三临床医学院;北京中医药大学第三附属医院;
T1 基于文献计量学的延胡索研究现状及热点分析
JF 药物评价研究
YR 2023
IS 07
vo 46
OP 23-33
K1 延胡索,文献计量学,可视化分析,活性成分,质量研究
AB 为了解延胡索近21年的研究热点及临床研究进展，分析其未来研究趋势，分别检索2002年1月1日—2022年12月31日中国学术期刊全文数据库（CNKI）、万方数据知识服务平台（Wanfang Data）、中文科技期刊数据库（VIP）、中国生物医学文献数据库（CBM）、PubMed、Web of Science(WOS)数据库中收录的延胡索研究相关的中英文学术期刊，用Endnote X9进行数据整合、去重，用VOS viewer 1.6.18软件进行文献计量和可视化分析。结果显示，延胡索21年来中文文献发表量呈波动上升趋势，英文文献发表量呈平稳上升趋势，总体数量方面中文文献多于英文文献；关键词聚类分析显示延胡索主要研究内容以活性成分与质量研究为主，其次是药对配伍与组方制剂，再次是功效与临床应用。总体而言，延胡索研究方向以药物评价和动物实验居多，而在临床应用与临床试验方面的研究较少，具有完善与深入挖掘的必要性。
SN 1674-6376
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI522_K946bC1Gth5FxPiOvu2o6LUo15gLc2Z36Ob4L4cPK_G7F6pRnbMvtkexOu2XM9-Fr_MhRBfPnHJhgCWiI4-rKgr4BXzdPU5k460wgES3BqvHZ23ILlt_C8yI6ebROOB3rzziXPBg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺思桥;张国泰;芦润青;唐菁雯;向琴;耿敬章;田洪磊
AD 陕西理工大学生物科学与工程学院陕西省资源生物重点实验室陕南秦巴山区生物资源综合开发协同创新中心秦巴生物资源与生态环境重点实验室;
T1 基于文献计量的料酒研究现状分析
JF 食品工业科技
OP 1-15
K1 料酒,文献,研究现状,计量分析
AB 料酒是我国传统的调味品之一，具有日需性高、调味效果显著等特点。掌握料酒的研究现状及未来发展趋势为后续料酒研究开发提供新思路及理论依据。以文献计量（文献源：CNKI、Web of science等）及关键词分析为方法，对料酒年代发文量、国内核心期刊、主要作者、发文机构、专利量、研究现状等进行分析。共检索 1982—2022年关于料酒研究的中英文文献 130篇，专利468项。分析发现国内发文量显著高于国外；国内料酒研究发展速度缓慢；研究对象为“调味酒”、“工艺”、“风味”等呈多元化趋势，研究内容从简单理化指标的测定向功能活性机制等逐步深入。料酒研究目前处于发展阶段，基于产业升级及营养健康消费观念的改变，料酒研究应兼顾产品营养、风味与功能，本研究可为料酒产业发展提供参考。
SN 1002-0306
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13386/j.issn1002-0306.2023030163
DO 10.13386/j.issn1002-0306.2023030163

RT Journal Article
SR 1
A1 陈玥;佘婧瑶;王静;钟伟萍;陈思;卢燕;王佩娟;徐文娟
AD 江苏省中西医结合医院妇产科;南京中医药大学第三临床医学院;
T1 基于CiteSpace的2012―2021年卵巢早衰文献计量与可视化分析
JF 安徽医药
YR 2023
IS 08
vo 27
OP 85-90+226
K1 原发性卵巢功能不全,文献计量,Web of Science,CiteSpace,可视化分析
AB 目的 基于知识图谱可视化从文献计量角度展示卵巢早衰的研究成果，总结该领域的研究历史与现状，以期为今后提供参考。方法 以Web of Science（以下简称“WoS”）核心合集为检索数据库，以“Premature ovarian failure”为主题词，将文献类型设置为“Article”和“Review”，检索2012—2021年全部文献。利用CiteSpace软件对作者、机构、关键词、共被引文献等进行文献计量分析，绘制关系型图谱。结果 在WoS核心合集中共检索得到文献1 777篇，年度科研产出略有增长，2018年后增速明显加快，中国研究者发文量居于首位。从整体上看，发文作者呈现出小团体趋势，需进一步加强研究者间的科研合作。国内研究机构目前仍处于相对独立的研究状态，反观海外机构间的合作更加紧密。关键词共现图谱包含429个词汇，分为19个聚类，突现关键词显示：近年的研究热点集中在更深入的机制研究如多组学，以及卵巢移植、体外激活技术等新疗法，并可能继续作为研究热点持续。结论 近年来卵巢早衰的研究热度不断攀升，我国学者贡献突出；致病基因、体外激活、卵巢移植等可能成为未来的研究热点，应在多中心、多学科交叉的基础上，进一步推动研究深度化和精细化。
SN 1009-6469
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/34.1229.R.20230705.1255.034

RT Journal Article
SR 1
A1 黄镇宇;徐磊;孙培龙;杨开;蔡铭;王舰
AD 浙江工业大学食品科学与工程学院;
T1 基于文献计量分析益生菌微胶囊化研究现状及发展趋势
JF 食品与发酵工业
OP 1-12
K1 益生菌,微胶囊化,文献计量,可视化,知识图谱
AB 益生菌产品对维护肠道健康的重要性不断被揭示，但无论是加工、贮藏、运输中的物理损伤还是摄入之后胃酸、胆汁盐等的胁迫，都会导致益生菌活力损失。为解决这些问题，利用微胶囊技术对益生菌进行包埋已经成为重要议题。该研究借助CiteSpace6.1.R6、Vosviewer1.6.19和Bibliometrix等文献计量工具，对中英文共1 438篇文献进行了分布特征分析。结果显示，益生菌微胶囊化研究正处于高速发展期，中国发文量领先，展现了未来发展的巨大潜力。包埋材料正在从壳聚糖与藻酸盐为主走向多元化发展，喷雾干燥技术取代冷冻干燥技术成为最常使用的微胶囊化手段。同时，各类生物活性材料的应用愈发频繁，多酚与人工酶将助力高自由度纳米封装。此外，益生菌与益生元的共封装或成为研究热点。结合关键词演变知识图谱，可以推测该领域未来研究热点，为研究者提供参考。
SN 0253-990X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13995/j.cnki.11-1802/ts.035924
DO 10.13995/j.cnki.11-1802/ts.035924

RT Journal Article
SR 1
A1 薛小龙;付怡静;王玉娜;王长军;孙喜亮
AD 广州大学管理学院;北京中建建筑科学研究院有限公司;中国建筑股份有限公司科技与设计管理部;
T1 基于文献计量的建筑业区块链研究态势分析
JF 建筑经济
YR 2023
IS 07
vo 44
OP 27-33
K1 区块链,建筑业,文献计量,知识图谱
AB 综合分析国内外建筑业区块链相关文献，揭示当前研究进展。研究结果表明：国内外研究热点较为相似，主要集中于区块链与其他技术的集成和应用场景方面。今后国内建筑业区块链研究可向综合技术集成和应用场景拓宽、深化方向发展。
SN 1002-851X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14181/j.cnki.1002-851x.202307023
DO 10.14181/j.cnki.1002-851x.202307023

RT Journal Article
SR 1
A1 马皓苓;杨淑萍
AD 辽宁师范大学教育学院;
T1 高等教育高质量发展研究的基本图景与热点前沿——基于党的十八大以来核心期刊载文的计量分析
JF 北京科技大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 39
OP 41-51
K1 十八大以来,高等教育,高质量发展,文献计量分析,可视化
AB 基于文献计量学视角，文章以2013年以来CNKI数据库收录的1 060篇北大核心和CSSCI期刊文献为基础，借助计量分析软件，对党的十八大以来高等教育高质量发展领域研究的基本图景与热点前沿进行了系统分析。研究发现，高等教育高质量发展领域研究的文献数量整体呈现“前期相对平缓、后期数量激增”的趋势，形成了一支结构良好、梯队完整的核心作者群体，但作者之间的合作关系总体较为松散；北京、江苏等地的师范院校和综合性大学是引领和推动该领域研究的主力军和智囊团，《中国高等教育》等高等教育类与思想政治教育类期刊是该领域成果刊载的主要平台。高等教育高质量发展的概念内涵、价值意蕴、推进策略、国内外经验与启示等构成了该领域的研究热点。供给侧改革、应用型本科、一流本科教育、地方高校、“双一流”建设等相关话题则反映了该领域的前沿趋势。
SN 1008-2689
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19979/j.cnki.issn10082689.2022120016
DO 10.19979/j.cnki.issn10082689.2022120016

RT Journal Article
SR 1
A1 黄雪梅;欧景莉;朱杨帆;陈豪军;陈燕;潘祖建;周俊岸;杨贵兵;胡艺帆;宁琳;何江
AD 广西壮族自治区亚热带作物研究所;
T1 基于CiteSpace的人心果研究热点与趋势分析
JF 中国南方果树
YR 2023
IS 04
vo 52
OP 222-227
K1 人心果,CiteSpace,文献计量法,Web of Science,中国知网
AB 为分析国内外人心果研究热点与趋势，采用文献计量学方法和CiteSpace可视化软件，以1991年1月至2021年12月中国知网和Web of Science数据库中人心果文献为材料，分析比较中英文文献发文数量、学科分布、国家合作网络、突现关键词和演变趋势。结果表明，1991年1月至2021年12月人心果中文文献数量呈波动变化趋势，英文文献数量整体呈上升趋势。人心果发文国家主要有印度、墨西哥、美国等，中国与美国、印度、巴基斯坦等国家存在不同程度的合作关系。中国人心果研究主要侧重于农业领域，研究热点主要为人心果栽培技术、病虫害和品种资源等方面；国外研究方向趋于多元化，研究热点主要为抗氧化活性、生物柴油和果实品质等方面。随着全球推进能源与环境的可持续发展，推测人心果的抗氧化成分以及生物柴油的研究可能成为未来研究热点和趋势。
SN 1007-1431
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13938/j.issn.1007-1431.20230030
DO 10.13938/j.issn.1007-1431.20230030

RT Journal Article
SR 1
A1 牛晓菲;李晓娟;刘冷馨;张谦;姚兰;方顺姬
AD 北京师范大学图书馆;北京师范大学国际交流与合作处;
T1 高校图书馆学术论文润色服务实践与启示
JF 图书情报工作
YR 2023
IS 13
vo 67
OP 80-87
K1 学术论文润色,学术出版素养,高校图书馆,文献计量
AB [目的/意义]通过对学术论文润色服务数据的挖掘分析，为服务管理部门提供决策支持，同时为高校图书馆拓展论文润色相关服务提供借鉴参考。[方法/过程]在对数据集进行清洗的基础上，采用文献计量与问卷调查方法，从论文发表分布、院系分布、用户分布、论文影响力及用户体验等多个维度，进行数据挖掘分析。[结果/结论 ]结合学术论文润色服务实践，针对管理部门的服务决策提出“过程管理与服务评价相结合”等4点建议；从“对外合作共赢”等3个维度，对高校图书馆拓展论文润色相关服务提出建议。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2023.13.009
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2023.13.009

RT Journal Article
SR 1
A1 马晓飞;张尔赫
AD 北京邮电大学经济管理学院;
T1 “数字中国”建设背景下高校学生计算思维培养研究：热点、趋势与建议
JF 图书情报工作
YR 2023
IS 13
vo 67
OP 144-153
K1 数字中国,人才培养,计算思维,文献计量
AB [目的/意义]我国高校学生计算思维能力培养途径不清晰，培养效果不显著的问题仍普遍存在。探索符合“数字中国”建设要求的高校学生计算思维培养途径至关重要。[方法/过程]借助CiteSpace知识图谱工具，对2006年3月至2022年12月发表于SSCI和CSSCI来源期刊的940篇计算思维领域的文献进行计量分析，挖掘适合高校学生的计算思维培养途径。[结果/结论 ]研究发现：(1)计算思维培养研究方向主要聚焦于解决现实问题；(2)计算思维培养研究内容更关注跨学科交叉融合培养；(3)非计算机专业的计算思维培养课程教学形式和授课领域单一，缺乏体系化的课程设计；(4)计算思维培养研究力度国内总体低于国外。基于上述发现，从培养导向、学科交叉、课程设计、国际合作4个方面提出培养高校学生计算思维的具体建议。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2023.13.015
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2023.13.015

RT Journal Article
SR 1
A1 张云;林小敏;蓝毓营
AD 广西中医药大学;
T1 基于CNKI数据库的壮医药线点灸疗法文献计量学分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
IS 14
vo 41
OP 165-168
K1 壮医药线点灸疗法,文献计量,CNKI数据库
AB 对壮医药线点灸疗法的研究和应用现状进行文献计量学分析。通过计算机检索CNKI数据库从建库至2022年6月10日的所有关于壮医药线点灸疗法的文献，按发表年代、文献来源、文献类型、研究疾病、联合治疗等对文献进行筛选和分类，分析壮医药线点灸疗法的研究现状。分析显示，壮医药线点灸疗法的研究在临床应用范围广泛，联合其他治疗方法疗效显著，未来仍需深入进行理论与实验等基础研究，探讨其作用机制，为壮医药线点灸疗法的临床应用提供循证医学证据，并为壮医药线点灸疗法的发展提供思路和方向。
SN 1671-1246
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20037/j.issn.1671-1246.2023.14.48
DO 10.20037/j.issn.1671-1246.2023.14.48

RT Journal Article
SR 1
A1 张恩祥;乔琴;郑玉萍;杨科;邓淏丹;刘丽香;韩永伟
AD 中国环境科学研究院生态所;兰州大学生态学院;
T1 生态产品价值实现研究进展——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 中国国土资源经济
OP 1-17
K1 生态产品,CiteSpace,价值实现,文献计量,知识图谱
AB 文章基于CNKI核心文集数据库和CiteSpace5.5 R2科学知识可视化图谱分析，从论文分布、研究机构组成、研究主题、热点演变等方面对我国生态产品价值研究的发展历程进行了分析。研究显示：①从2000年到2022年，我国生态产品价值实现研究经历了萌芽期、快速增长期、稳步增长期三个发展阶段，发文量变化与同期国家生态环境相关政策的变动步调基本一致；②高校、科研院所、政府部门等是生态产品价值实现研究的主体，各类机构之间存在一定程度的联系与互动；③生态产品价值实现研究的未来趋势将会更加注重产业对接、政策扶持、技术创新和市场推广：④生态产品供给能力提升机制、生态产品分类体系和价值核算准则、生态门槛约束下生态产业形成机制、生态产品实现模式的多样性等方面的研究有待深化。在图谱分析的基础上，文章指出我国生态产品价值实现研究存在生态产品的分类属性尚未得到明确界定、生态产品价值核算准确度共识度不高、研究机构交流协作不足等问题，并针对性地提出完善建议。
SN 1672-6995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19676/j.cnki.1672-6995.000919
DO 10.19676/j.cnki.1672-6995.000919

RT Journal Article
SR 1
A1 郭盼盼;韩婷
AD 同济大学附属第十人民医院临床营养科/上海市临床营养质控中心;
T1 基于Web of Science的营养不良评定诊断标准共识文献计量可视化分析
JF 中国食物与营养
OP 1-5
K1 GLIM,文献计量学,可视化分析
AB 目的：了解营养不良评定诊断标准共识（GLIM）领域研究现状，探求近4年GLIM研究热点和前沿，为今后的研究和发展提供参考。方法：基于Web of Science数据库，采用Bibliometrix软件对2018年1月1日—2021年12月31日发表GLIM相关文献进行分析。结果：纳入191篇文献，发文量呈现稳步上升趋势，中国发文量最高（31篇），其中CLINICAL NUTRITION期刊发文最多（29篇）。前5位GLIM相关文献中高频关键词为prevalence(31次)、risk(30次)、sarcopenia(30次)、impact(24次)、mortality(24次)。营养不良的风险、营养不良的危害、肌少症人群为目前的研究热点。结论：目前GLIM的研究热点主要集中在营养不良的风险、营养不良的危害、肌少症人群的探究，逐渐重视GLIM诊断标准以及GLIM对临床结局的影响，促进国民健康。
SN 1006-9577
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19870/j.cnki.11-3716/ts.20230703.001
DO 10.19870/j.cnki.11-3716/ts.20230703.001

RT Journal Article
SR 1
A1 陈豹;李丹;曹云;孙倩;张晶;徐跃定;黄红英
AD 南京农业大学资源与环境科学学院;江苏省农业科学院农业资源与环境研究所;江苏省有机固体废弃物资源化协同创新中心;农业农村部种养结合重点实验室;
T1 基于Web of Science的2000—2021年堆肥氨挥发研究的文献计量分析
JF 中国农业大学学报
YR 2023
IS 08
vo 28
OP 224-238
K1 堆肥氨挥发,文献计量学,Web of Science,关键词共现网络,研究热点与前沿
AB 为了解国内外堆肥氨挥发领域的发展历程以及未来的发展态势，以“composting or compost”、“ammonia or NH_3”和“emission or volatilization”等为主题词，搜索Web of Science核心合集数据库，并利用VOSviewer、CiteSpace等可视化分析软件，对2000—2021年国内外发文量的变化趋势、主要研究机构、高被引文章、研究热点与前沿进行可视化分析。结果表明：2000—2011年，全球堆肥氨挥发领域年发文量较少且平稳。自2012年开始，中国在堆肥氨挥发领域发文量快速增长，目前中国的发文量居世界首位；中国农业大学在堆肥氨挥发领域的发文量和总被引频次均位列世界第一，西北农林科技大学和巴塞罗那大学篇均被引次数较高。该领域研究热点主要为畜禽粪便、污泥等富含蛋白质的堆肥原料、堆体自身理化性质与外部环境等氨挥发的主要影响因素、堆肥添加剂以及堆肥工艺调控减排措施与机理。2000—2010年，生物过滤技术被用于减少堆肥氨排放，且温度被认为是影响堆肥氨挥发的重要因素；2011—2021年氨气、氧化亚氮、生物炭成为热点关键词，生物炭作为改良剂减少氨挥发与温室气体排放成为研究人员关注的热点。从关键词突现图谱可以看出，生物炭(biochar)突现强度高，突现年份近，这是近五年的热点，有可能是未来研究的热点。研究发现，新型低成本、可回收调理剂的开发与应用、生物炭等调理剂固定的氮素的稳定性、以及含氮气体、含硫臭气、温室气体与重金属、抗生素、抗性基因等多种性质污染物的协同控制可作为未来的研究前沿。综上，本研究可为了解2000—2021年来堆肥氨挥发领域的发展态势提供参考，并且为堆肥氨挥发研究领域未来提供启发。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4gG1npe2qYc5CifXD7hMDO3MjJTPtxaAmLNAYXWoXh9OBbrbDD5Tak16ANHBoRGzonuYFMPeNpsmCR5SUwT-4p_TjwMvKXM40fHbiAURbtDJwdfzdOW82U9Frne2qJZieXgHo95EZl_g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 康家和;段志程;唐雪珂;施平丽;严华兵;王爱勤
AD 广西大学农学院;广西农业科学院经济作物研究所;
T1 基于Citepace和文献计量分析平台的葛根研究可视化分析
JF 热带农业科学
OP 1-12
K1 葛根,Citespace,可视化分析,科技文本挖掘,研究热点
AB 本文基于Citespace软件和文献计量学方法，以Web of science核心数据库为采集对象，“Pueraria Lobata”等为主题词。将1995年-2023年的1683篇文献作为研究对象，对文献的发文量、发文作者、发文国家（地区）、发文机构、出版物等进行数据挖掘。运用关键词共现图谱，关键词聚类图谱，关键词突现分析，关键词时区图等方法进行数据可视化分析。结果显示：1、葛根研究发文量总体呈现上升趋势；葛根研究的核心作者主要来自于中国、美国、韩国等地；核心作者群与核心机构群逐渐形成；葛根投稿期刊呈现明显的层次划分格局。2、中国的发文量占发文总量的50%，位居全球第一。中国科学院、香港中文大学等机构为世界的葛根研究做出了巨大贡献，但从篇被引频次上分析，仍与其他机构存在一定差距。3、葛根的研究逐渐从理论走向实际，根据时区图结果显示，目前葛根淀粉、肠道微生物群、网络药理学等成为新兴研究热点。葛根素、异黄酮等关键词贯穿葛根研究整个发展阶段，逐渐形成以药理学为基础，食品科学、化学、植物科学等多学科综合发展的新模式。
SN 1009-2196
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/46.1038.S.20230630.1404.002

RT Journal Article
SR 1
A1 纪宝林;关超;韦覃珊
AD 广西大学林学院;南宁市绿化工程管理中心;
T1 基于文献计量的芳香植物研究进展
JF 分子植物育种
OP 1-15
K1 芳香植物,CiteSpace,可视化,知识图谱
AB 芳香植物是一类具有芬芳气息的植物的总称，具有园林造景、净化空气、杀菌消毒等多种用途，也具有较高的经济价值。对芳香植物领域的科学文献进行分析，有利于更加系统地了解芳香植物的研究现状、热点以及未来的发展方向和趋势。本研究基于Web of Science核心馆藏数据库，利用CiteSpace软件对1996—2023年间发表的1 089篇关于芳香植物的论文进行了国家、机构、作者、关键词等内容的可视化分析。结果表明，芳香植物的发文量呈指数增长，发文量最多的国家是巴西，共发表文献109篇。在研究机构中，伊朗的伊斯兰阿扎德大学在芳香植物方向发表的文献最多，共有21篇，占据总发文量的1.93%，中国的中国科学院发文量排名第4，半衰期数值最大为15，说明中国对芳香植物研究的学术影响力较大。Blank AF是最活跃的学者，其合作性较强。芳香植物发文量最多的期刊是《经济作物和产品》，共发表了62篇。关键词频次分析显示，关键词出现频率最高的是“精油”一词，共出现了239次。研究热点主要集中在精油的提取、化学成分、挥发性物质、生物活性等方面，逐渐加深细化为利用精油中抗氧化物等成分对细菌等生物活性的抑制作用。本研究总结芳香植物的研究进展，为芳香植物研究领域的学者提供参考。
SN 1672-416X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/46.1068.S.20230703.1405.020

RT Journal Article
SR 1
A1 肖晶;饶良懿
AD 北京林业大学水土保持学院/北京林业大学水土保持国家林业和草原局重点实验室;
T1 基于文献计量分析作物水肥一体化研究特征、热点和趋势
JF 中国农业大学学报
YR 2023
IS 08
vo 28
OP 150-165
K1 作物水肥一体化,施肥管理,硝酸盐淋溶,环境影响,温室气体排放,文献计量分析
AB 为了解作物水肥一体化领域研究特征、热点问题和发展趋势，基于Web of Science数据库，利用CiteSpace和VOSviewer等可视化软件对作物水肥一体化领域相关文献(2003—2022年)进行文献计量分析。结果表明：1)该领域文章发表数量呈波动上升趋势，研究涉及农艺学、水资源学和植物科学等学科，最具影响力和权威性的期刊是Agricultural Water Management。2)国际合作方面，中国学者与美国、加拿大等国合作密切，其中与美国相关机构的学者合作最为密切；作物水肥一体化研究机构和学者较为分散，中国农业大学、佛罗里达大学、中国科学院和西北农林科技大学等机构和张富仓、康跃虎、林杉和Morgan Kelly T.等人开展了大量水肥一体化研究工作。3)作物水肥一体化研究主要采用田间试验和模型模拟方法，研究内容由早期的果树和甜椒等栽培作物产量和果实品质研究，过渡到作物水分、养分运移和硝酸盐淋溶再到注重提高作物的养分吸收和水肥利用效率并兼顾环境效益。综上，作物水肥一体化的研究热点主要集中在土壤水分、养分运移和硝酸盐淋溶动态的模拟研究、水肥耦合对作物产量影响研究、水肥利用效率提升与水肥精准调控、水肥一体化过程中温室气体排放与减排农艺管理措施等方面。随着物联网和人工智能等新兴技术的发展，未来作物水肥一体化研究将朝着数字化、智能化和精准化的方向发展。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7WnzQNi6wlHC4d5kn1uBKxLlKV1F7HZtrgjpYaxw3vBJ42fyvR0o3ejn34LHOi-C4C6qrbNnKAESjPbzCubVRDYoKi7UpKHuXhXqyhDdjfJ-tTnLtCXZkScGeWmO0JvNNbnJLpkiBcXg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 翟运开;陈亚军;宋欣;赵栋祥
AD 郑州大学管理学院;郑州大学第一附属医院;互联网医疗系统与应用国家工程实验室;
T1 国家治理现代化视域下我国养老数字化政策量化研究——基于三维框架的文本分析
JF 现代情报
YR 2023
IS 08
vo 43
OP 127-140
K1 老龄社会治理,养老数字化,政策工具,政策文本,政策量化,内容分析
AB [目的/意义]在国家治理现代化视域下，养老数字化发展推动着老龄社会治理现代化进程，本研究对我国养老数字化相关政策文本量化分析，探讨现有政策的侧重点和不足，为未来养老数字化政策的制定和优化提供参考。[方法/过程]以政策文本计量为视角，从政策工具、政策执行主体和政策目标3个维度构建分析框架，运用政策文献计量分析方法、内容分析法和灰色关联度分析法，对我国2013年1月—2022年3月间国家层面的59份养老政策文本中数字化相关条目进行量化分析。[结果/结论]我国养老数字化政策文本存在政策工具使用结构失衡、部分政策工具与政策执行主体和政策目标协同性不强等不足，未来可以从优化政策工具使用结构、建立多主体协同机制、强化政策执行主体和政策目标与政策工具的协同性等方面进行完善。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/22.1182.G3.20230630.1509.004

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡云楠;廖文睿;梁芳婷
AD 广东工业大学建筑与城市规划学院;
T1 基于文献计量的森林资源资产管理热点与动向分析
JF 生态经济
YR 2023
IS 08
vo 39
OP 223-231
K1 森林资源资产,资产管理,自然资源资产,管理体制,文献计量
AB 森林资源资产管理研究日益成为学术界的重点议题，厘清国际的热点与动向将有助于中国今后开展该领域的研究工作。基于2000—2021年Web of Science中关于森林资源资产管理的文献，总结归纳了该领域的研究发展脉络与关注重点。研究结果显示：（1）研究呈现良好态势，发文量呈井喷式增长，视角日趋丰富多元，学科逐渐交叉融合；（2）发达国家是该领域的主要研究力量，在研究中起带头的作用；（3）当前关注热点为森林保护管理与可持续发展、生态系统服务与生物多样性、气候变化与碳汇市场、价值评估与动态监测、政策与决策；（4）中国近年的研究取得长足进展，发文量跃居前茅，但学术影响力仍待提高。当前国内的研究聚焦在宏观层面，未来可将内容拓展至价值核算体系制定、服务经济潜力挖掘、顶层政策制定及市场建立培育等方面。
SN 1671-4407
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/53.1193.F.20230703.1123.002

RT Journal Article
SR 1
A1 谷慧娟;王焕霞;仇立岗
AD 曲阜师范大学教育学院;曲阜师范大学基础教育课程研究中心;山东省青岛第六十三中学;
T1 中学物理教学中学生科学思维的研究现状与热点——基于CNKI期刊论文(2012～2021)的可视化分析
JF 中学物理
YR 2023
IS 13
vo 41
OP 31-37
K1 物理教学,科学思维,知识图谱
AB 科学思维培养越来越受到广泛关注，对中学物理领域学生科学思维开展研究有着深刻的现实意义.研究选取中国知网涉及中学物理学科学生科学思维的期刊论文作为样本数据，运用CiteSpace软件，在文献计量分析、关键词共现分析、关键词聚类分析和文献内容分析的基础之上，对中学物理教学中学生科学思维的研究现状与热点进行系统的梳理.研究发现，中学物理科学思维领域的研究内容丰富，主要包括其内涵、策略以及评价研究，其中科学思维、核心素养、培养策略是该领域的研究热点.最后对该领域的研究进行小结并提出建议：将物理学科科学思维与其他学科思维有机结合、开展物理科学思维教学实践层面的研究、重视物理科学思维测评工具的研发.
SN 1008-4134
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ze8TtcmghaItoQhfCDVEJvma6R_Sn116wBWUjtBwMPrlpgTgD9UgmRfZMccbWFKXJw2I7fryFYiroGUpHRJeZD3NGc2qlSLOIGjdhYz_Jh5wxgdFXczenDUUtmdCqcFpi5vNthCwkFQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 裴晓涛;刘兵;张翠燕;郑国保;仝雅娜;李政
AD 天津工业大学纺织科学与工程学院先进纺织复合材料教育部重点实验室;宁夏神聚农业科技开发有限公司;宁夏农林科学院农业生物技术研究中心;天津市农业科学院;宁夏中宁枸杞产业创新研究院有限公司;
T1 基于Web of Science和CNKI的荒漠化治理文献计量研究
JF 天津农业科学
YR 2023
IS 07
vo 29
OP 75-85
K1 荒漠化治理,引用空间,文献计量研究
AB 荒漠化对于实现联合国的可持续发展目标将是一个巨大的挑战，全世界75%以上的土地已经退化，到2050年这一比例将高达90%以上，而中国是世界上人口最多的发展中国家,同时也是世界上荒漠化危害严重的国家之一。为了从宏观方面了解荒漠化治理的发展和现状，拟借助文献计量法和Cite Space软件，对世界范围和中国范围的荒漠化治理领域文献进行计量研究。结果表明：荒漠化治理领域发文量整体呈现上升趋势，其主要学科是环境科学，主要文献类型是学术论文。该领域出现次数最多的关键词是“荒漠化”，文献被引频次最高的是Lal,Rattan在2015年发表的《Restoring Soil Quality to Mitigate Soil Degradation》。中国在发文量、发文作者和发文机构等方面都排在世界前列。
SN 1006-6500
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7QUXCtGoBCiJetrx125qSJ17-7csKaebyWVzeoPpVhB86QwAoizRyq_sFLflMeW-PlAkcEpCF-jpVwtxjvs7VrYMenqpY4pi6rCVQ2dmP9sgSAyesYXPqQhCqNqCNRxvIlygVYxrT5Yw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄思颖;郭铭娜;邹倩倩;郑琳乐;陈婷婷;刘松松;龚浩
AD 惠州学院生命科学学院;
T1 基于CiteSpace干细胞神经元修复的可视化分析
JF 医学信息
YR 2023
IS 13
vo 36
OP 32-38
K1 神经元,干细胞修复,文献计量法,CiteSpace,可视化分析
AB 目的 总结国内外对干细胞神经元修复的研究现状及发展趋势，为后续该领域的研究提供参考。方法 以Web of Science数据库中主题词为stem cell neural repair~*，时间范围为2012-2021年的2729篇文献为研究对象，运用CiteSpace软件，通过文献计量法对干细胞神经元修复研究的发文量年代分布、关键词突现等进行可视化分析。结果 文献发文量的年度分布主要呈现4个阶段，总体呈上升趋势；亚洲、美州和欧洲的作者发表论文的数量居多，其中亚洲以我国为代表发文量有1070篇，占论文发文量的34.30%；干细胞神经元修复的高频关键词为“neural stem cell”“stem cell”等；聚类网络共形成axonal regeneration、Parkinsons disease等22个聚类；“central nervous system”的突现强度最大；轴突再生、帕金森病、细胞分化等领域的研究时间较长；文献共被引中引用最多的文献是“Cell transplantation therapy for spinal cord injury”，共被引频次为57次。结论 干细胞神经元修复的相关研究总体处于上升趋势，我国、美国、英国、加拿大是该研究的主力军，学者们在疾病领域、保健衰老、美容养颜方面对干细胞神经元修复均开展了研究，主要集中在疾病、治疗方法、分子机制研究领域及相关细胞4个领域，共被引文献的研究主要围绕脊髓损伤、细胞治疗、神经再生等方面。
SN 1006-1959
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6VbPaneHlFF_GijH-NNMJ65jOrC6oCVczuT-ATdZ0ddfQfI-FnmjHqW2ro-Pabh-QwwgXXucBZChI597JLCpDFbGRl2gD6GrqZVD_mQ4XSsFoMvvkBY32RlFRSLsWIBSNXvF3zcCrlMg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚远
AD 重庆外语外事学院国际传媒学院;
T1 虚拟现实技术在临床医学领域的文献计量分析研究
JF 医学信息
YR 2023
IS 13
vo 36
OP 53-58
K1 虚拟现实技术,临床医学,知识图谱,CiteSpace
AB 目的 分析虚拟现实技术在临床医学领域的研究发展脉络，明晰研究现状，归纳研究热点，探求未来研究趋势，为我国虚拟现实技术的临床医学应用与研究提供参考。方法 使用Citespace 5.8.R3软件对中国知网数据库与PubMed数据库进行文献计量分析。结果 纳入中国知网102篇文献，纳入PubMed 4647篇文献。全球虚拟现实技术在临床医学领域的研究文献数呈逐年稳步上升趋势；中国知网与PubMed最高共现频率的关键词分别为“教育”和“Significant Difference”；中国知网数据库主要关键词聚类为“医学教育”“教学改革”，PubMed数据库主要关键词聚类为“增强现实”“外科培训”；近年出现的突现词汇分别为中国知网的“教育”，和PubMed的“covid-19”。全球发文量以美国1653篇最多，意大利457篇居第2，中国342篇居第3。结论 虚拟现实技术之于临床医学的研究热度持续增加，在教育领域的研究最多，近10年的研究方法主要以实验法为主，行业一线应用仍在初级阶段，实验数据相对匮乏，研究热点由散点式讨论过渡到聚焦于covid-19感染。
SN 1006-1959
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7LBFd9cDxEzK3ITP761GqCwmpXjk0KoISfQT5ObzFaoDrM35z5FJrGYfkZt3LCXgy_qwJ8W6QUw_FRJWvSHwg8Xg6MVJ70FU7_o0dqSho--687EZosZoG0RE2k97HGKeyTiMd1J6xvfg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 常雅茹;李月;郭红玉;于健;曹虹
AD 天津中医药大学研究生院;天津医院骨内科;
T1 国内外老年人睡眠障碍研究文献计量分析
JF 职业与健康
YR 2023
IS 13
vo 39
OP 124-129
K1 老年人,睡眠障碍,文献计量学,CiteSpace
AB 目的 对国内外老年人睡眠障碍领域的研究现状与发展方向进行文献计量分析，为今后有效改善老年人睡眠障碍问题的相关研究提供参考。方法 运用文献计量法和CiteSpace软件，以中国知网和Web of Science核心集数据库为数据源，对2012年1月—2022年5月老年人睡眠障碍相关中英文文献的年发文量、国家、机构、作者、关键词等内容进行可视化分析。结果 除去2022年的不完全收录，2012—2021年，老年人睡眠障碍相关研究文章年发文量呈明显的上升趋势，中文文献共计1 541篇，英文文献743篇；美国是发文量最多的国家。在机构及作者合作方面，国内较国际合作较为松散。失眠、睡眠障碍相关的抑郁、焦虑等心理问题以及相关危险因素的调查研究是国内外在老年人睡眠障碍领域的共同研究热点。结论 近10年关于老年人睡眠障碍的研究热度持续增加，关于老年人睡眠障碍与认知功能的研究是国内外近2年的研究热点及趋势，未来可对具有认知障碍老年人的睡眠问题进行进一步研究与探讨。同时，应注意加强作者间的交流以及机构间的合作，以拓展研究的深度及广度。
SN 1004-1257
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13329/j.cnki.zyyjk.2023.0309
DO 10.13329/j.cnki.zyyjk.2023.0309

RT Journal Article
SR 1
A1 赵明锴;高富强;臧长青
AD 新乡医学院;新乡医学院第一附属医院;中国科学院大学公共政策与管理学院;
T1 公立医院党建领域研究热点与发展前沿分析
JF 中国医院
YR 2023
IS 07
vo 27
OP 19-22
K1 公立医院,医院党建,文献计量分析
AB 目的：了解当前国内公立医院党建的研究现状和发展趋势，为专家学者和有关机构开展后续研究和实践探索提供参考。方法：以2007-2022年中国知网（CNKI）数据库中与“公立医院党建”相关的论文作为数据来源，利用CiteSpace软件对公立医院党建领域相关研究文献的作者、机构、引用、关键词等进行文献计量分析。结果：从文献量来看，2018年开始国内学者研究的热度明显上升，呈持续增长趋势。结论：公立医院党建研究的广度和深度还有待进一步提升，高水平文献的发文量和创新性研究内容需要进一步丰富，政府和主管部门研究力量应当增强，以推动公立医院党建研究更加丰富、不断提升研究价值。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19660/j.issn.1671-0592.2023.07.02
DO 10.19660/j.issn.1671-0592.2023.07.02

RT Journal Article
SR 1
A1 谷文慧;周橙旻;张子欣
AD 南京林业大学家居与工业设计学院;
T1 健康适老化厨房家具研究热点与展望
JF 家具
YR 2023
IS 04
vo 44
OP 5-10
K1 厨房家具,健康适老化,文献计量,研究展望
AB 随着我国老年人口逐渐增多，社会对适老化的重视程度不断提升。厨房家具作为厨房空间的重要组成部分，其适老化设计能够提升老年人的生活质量，满足老年人的生活需求，对实现健康老龄化具有重要意义。采用文献计量法，结合Citespace可视化工具对适老化厨房领域的文献进行时间分布、研究机构学科分布与研究热点分析，并绘制相应的知识图谱进行可视化分析。在此基础上从设计理念、研究方法、适老化特征、智能适老化程度4个层面进行适老化厨房家具文献综述，并针对目前研究现状，总结未来研究方向，得出适老化厨房家具研究将会以科学研究方法为主导，实现多学科多方位交叉融合，搭载人工智能技术，结合理论与实践构筑完备理论体系，并从实践层指导适老化厨房家具研发落地，推动适老化产业转型与升级。
SN 1000-4629
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16610/j.cnki.jiaju.2023.04.001
DO 10.16610/j.cnki.jiaju.2023.04.001

RT Journal Article
SR 1
A1 朱建军;王金龙
AD 无锡商业职业技术学院;
T1 基于CiteSpace的高校经管类课程思政建设研究
JF 产业与科技论坛
YR 2023
IS 13
vo 22
OP 178-180
K1 经管类课程,课程思政,文献计量,CiteSpace
AB 梳理现有成果并应用Citespace文献分析工具对经济与管理学科类课程思政领域截至2023年2月10日的相关文献加以分析，研究发现高校这一类课程思政建设主要围绕课程思政元素开发、课程思政教学设计、课程思政教学方法以及课程思政考核评价。根据研究趋势并展望未来，课程思政应该立足“大概念”教育理念进行课程群思政，建设高质量的课程思政案例库，提升教师的课程思政教学能力和课程思政教学资源的数字化建设。
SN 1673-5641
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4KY3N-9OttbjXrgS50MFTThfAK9NfLqo4HdcNRzIy_em6FttJPcBeSvq4diDhRT5DnPBrRYFeLO8ul-vAgKQuchmuvamBICATWo4QqKUuXMPOzg7Z-AJQjP0_CFPIHZf8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范中天
AD 江苏第二师范学院;
T1 声乐“课程思政”研究：现状、热点及展望——基于中国知网数据库的文献计量分析
JF 课程思政教学研究
YR 2023
IS 01
vo 4
OP 94-104
K1 声乐,课程思政,计量分析,研究展望
AB 为进一步了解当前声乐“课程思政”研究现状，促进新时代声乐课程建设与发展，本文运用文献计量可视化的方法，从文献数量、学科分布、期刊来源、研究机构、研究者和研究热点等方面，对中国知网中声乐“课程思政”相关研究成果进行分析，以梳理研究现状，厘清热点问题，展望未来趋势，为新时代声乐“课程思政”的建设与发展建言献策。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI61Q0knR8vWZNshdt61s5Ia0Q8J2IjgcKuH6vWMtuljcQFn7ugjfGGoiU1xm6on__1TMgAnNUhT40ug_V1I2nkq6Zc9AwVQL-bdNcUa9wlWGAB2gWTH5VSYYvnnUoCQu_E=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张冉;楼鑫鑫
AD 华东师范大学公共管理学院;
T1 中国社会组织参与社区治理的研究进路与知识框架
JF 中国社会组织研究
YR 2023
IS 01
vo 25
OP 36-61+221
K1 社会组织,社区治理,文献计量,扎根理论
AB 社会组织参与社区治理是构建社会治理共同体的重要依托，也是国家治理现代化的题中应有之义。本文以2000～2022年发表在CNKI中文核心期刊的325篇文献为研究样本，使用文献计量分析方法，通过发表趋势、核心学者和研究热点演进等方面呈现了我国社会组织参与社区治理的研究概况。然后，本文基于对40篇CSSCI期刊文章的精读与分析，构建了社会组织参与社区治理“理论-前因-过程-结果 -情境”的TAPOC知识框架。在此基础上，本文从研究方法、研究主题和研究情境三个方面对我国社会组织参与社区治理进行了研究展望。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7h5s86y1rqaOxaEleekIC8Iyvizp4jlpnZ_6Yzjx_6dTA4isrWvYi3ICzRiSbQmFcVDC4-sPc6qV4ArGFwKzrY8fd8DWswAcZlBQFK3VznBS7psSY-uKrgoNYknVwjN-g=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高盼盼
A3 陈菊红;杨建良
PB 西安理工大学
T1 数字经济背景下西安市制造业高质量发展路径研究
CL 硕士
YR 2023
K1 数字经济,制造业,高质量发展,路径
AB “十四五”规划纲要强调,坚持把实体经济作为经济发展的着力点,加速推进我国制造业高质量发展。西安市是我国制造业的主要基地之一,其作为制造业大省的省会,正在积极践行国家制造业的高质量发展战略,并具备了较好的产业基础和发展比较优势,制造业成为该地区经济的支柱产业。然而,在日益复杂多变的数字经济环境下,其制造业高质量发展还面临着诸多挑战。如何推进西安市制造业在数字经济背景下的高质量发展,探寻有效的制造业高质量发展路径就成为当前亟待解决的重要现实问题。本文以西安市制造业为研究对象,综合运用文献分析、实地访谈和问卷调查以及对比分析和鱼骨图等方法,对数字经济背景下西安市制造业高质量发展的现状、存在问题及其成因和提升路径进行研究。首先,在文献分析的基础上构建了数字经济背景下制造业高质量发展的“四化一创”五维分析框架;其次,从西安市制造业的产业规模、产值、整体空间布局、重点产业空间布局四个方面分析了西安市制造业的发展现状,并进一步根据“四化一创新”分析框架,从创新能力、数字化发展水平、绿色化发展水平、服务化发展水平和产业链集群化水平五个方面分析了其高质量发展的趋势;然后,运用问卷调查法对数字经济背景下西安市制造业高质量发展过程中存在的瓶颈问题进行摸底,发现其存在的主要问题表现在五个方面:①创新驱动力不足;②能源清洁转换与绿色发展压力大;③数字化发展水平不高;④服务化转型整体成效较弱;⑤产业链集群化效益不明显;接着,运用鱼骨图法对存在问题的成因进行了探索性分析;最后,基于对数字经济下西安市制造业高质量发展存在问题及其成因的分析结论,本文提出了西安市制造业高质量发展的路径,具体为:以创新联合体为中心推动科技创新、以数字化基础设施建设为基础推动制造业数字化、以低碳节能技术为手段推动制造业可持续发展、以两业和两化融合为抓手拓宽制造业服务边界、以重点产业为核心加快产业集群协同发展和完善人才引用育留机制支持制造业转型升级等。文中所构建的数字经济背景下西安市制造业高质量发展“四化一创”分析框架为制造业高质量发展这一概念的清晰表达提供了新的刻画维度;基于该框架对数字经济背景下西安市制造业高质量发展现状和存在问题及其路径进行研究,本文的研究结论为政府相关管理部门制造业高质量发展的政策制定具有参考价值,有助于推进数字经济背景下西安市制造业的高质量发展水平。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27398/d.cnki.gxalu.2023.001911
DO 10.27398/d.cnki.gxalu.2023.001911

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓杰;孙悦
AD 广州番禺职业技术学院;黑龙江旅游职业技术学院;
T1 基于文献计量的文旅融合研究综述
JF 职业技术
YR 2023
IS 08
vo 22
OP 107-114
K1 文旅融合,CiteSpace,综述
AB 原文化部和原国家旅游局合并组建中华人民共和国文化和旅游部以来，文旅融合一直受到学者的广泛关注，为把握文旅融合研究的热点与发展动态，利用可视化分析软件CiteSpace对中国知网(CNKI)数据库的北大核心目录和CSSCI网络爬虫采集，对2012—2022年相关文献进行梳理与分析，获取文旅融合方面研究热点及文旅融合存在的问题与未来发展趋势，以期立足区域资源特色优势，推动文旅深度融合，赋能旅游产业高质量发展。
SN 1672-0601
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19552/j.cnki.issn1672-0601.2023.08.016
DO 10.19552/j.cnki.issn1672-0601.2023.08.016

RT Journal Article
SR 1
A1 王勇臻;王贤文
AD 大连理工大学科学学与科技管理研究所暨WISE实验室;
T1 国内外原生数字资源研究：回顾与展望
JF 文献与数据学报
YR 2023
IS 02
vo 5
OP 63-73
K1 原生数字资源,文献计量,知识图谱,可视化分析
AB [目的 /意义]通过对国内外原生数字资源研究现状进行梳理与总结，旨在为后续的探索实践提供一定的借鉴和参考。[方法 /过程]本文选取2000至2022年间有关原生数字资源的中英文文献作为调查对象，综合运用文献计量方法和知识图谱工具，扼要地回顾了国内外学界在该研究领域的发文情况和热点主题，并予以对比分析。[结果 /结论]我国在原生数字资源研究领域的发文量与美国等国家相比尚存差距，且发文期刊国际显示度相对较低，还伴有发文内容同质化现象，所探讨的主题较为单一。有鉴于此，本文结合我国数字化转型的基本内涵对我国原生数字资源研究的未来走向进行了展望，并为今后开展相关研究提出了四点方向性建议：资源转化与利用、价值评估与定价、知识重组与创新以及权属界定与流通。
SN 2096-6695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5u5SBaFiAezMBQThH0aD1Rlbnnz-RTgYZziARp0lc-ODxcSEMzTPFMW1PMYP898D46FsPBXPjDypYg-ZfygUSiO5Ah90WKJg_y51DzKY6aeMGMO3rgznQYRK6CRZgp31a1ZBHRm6hCMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李春香;邓玲;袁惠蓉
AD 海南大学图书馆;
T1 高校图书馆信息素养教育研究态势分析
JF 文献与数据学报
YR 2023
IS 02
vo 5
OP 115-130
K1 信息素养,高校图书馆,CiteSpace,文献计量
AB [目的 /意义]数智赋能时代，信息素养教育研究日益引起学界重视。通过对高校图书馆信息素养教育研究进行可视化分析，探索该领域未来研究方向。[方法 /过程]以中国知网收录的1 097篇核心期刊论文为研究对象，利用CiteSpace软件对高校图书馆信息素养教育研究发文趋势、期刊分布、作者分布、机构分布、高被引文献、研究热点、研究趋势等进行分析。[结果 /结论]通过梳理该领域学术图景和知识脉络，提出该领域未来研究方向包括：融合多学科师资，加强跨学科合作；融入多元素养教育；融合多种新技术，拓展信息素养教育深度和广度；注重信息素养教育评价工具与研究方法创新；注重信息素养教育和阅读推广的有机融合。
SN 2096-6695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI54Ciak8dKvYJ3bilgM4NDW7GqbVxnly5JKH68FJgdtEa3lhnNAHs3hC90phMIjW_vq6ptbfVYZLvlC4n6im7_hjLSErch1IuZfm_EP4c1qCKAz2lgwI0FsaGtmSdRMwj4Unp9e8SqhBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐方廷;黄锐;刘华森;王秉
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;中南大学安全科学与应急管理研究中心;
T1 21世纪矿山职业安全健康研究科学知识图谱——演进历程、热点前沿及发展态势(2001—2021年)
JF 中国安全生产科学技术
YR 2023
IS 06
vo 19
OP 54-60
K1 安全,矿山安全,职业安全健康(OSH),文献计量,知识图谱,VOSviewer
AB 为统筹把握21世纪矿山职业安全健康研究发展态势，借助VOSviewer软件以知识图谱形式展示2001—2021年WOS数据库收录的606篇相关文献的时间分布、空间分布、期刊分布等数字特征，探究矿山职业安全健康研究现状、主要方向和前沿热点。研究结果表明：2001—2021年矿山职业安全健康研究整体上呈稳定增长态势，所涉及学科和热点方向多样化，但该领域研究人才储备不足，基础理论尚不完整，前沿分支甚少。应加大相关专业人才培养，促进多学科交叉融合与产学研合作，重视高校的主体作用和示范功能，鼓励高校学者为相关政策制定和体系标准完善积极建言献策，站在顶层设计高度从基础理论研究与技术应用研究2方面同步发力，以数智技术赋能矿山职业安全健康发展。研究结果有助于研究人员更好地把握矿山职业安全健康研究的前沿热点，为相关理论研究和实践推进提供有益参考。
SN 1673-193X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4elGvb4U9E6sUS0h-oy2LdB7O7JIHz6yXhv7xsuKWmuKZhlM6NkoBK_9JEtwLRrx4DxEPnEI_7c_1suwfV-2xR_s9ihqUO5yWZWeF52277CYD7V3jH4m9gm1-qf1maTELMLtBeGaDUsA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆旭
AD 南京工业大学浦江学院图书馆;
T1 信息素养研究多维度特征与学科生长点透视
JF 内蒙古科技与经济
YR 2023
IS 12
vo 
OP 116-122
K1 信息素养,知识图谱,文献计量,可视化分析
AB 文章以Web of Science数据库为数据来源，运用文献计量、知识图谱等方法，利用CiteSpace软件和VOSviewer软件对信息素养研究的时间分布、地域与研究机构分布、发文作者、被引作者、被引期刊、高被引文献、研究热点进行了分析，并在此基础上分析了信息素养研究主题演化历程与学科生长点透视，预测该领域未来将向理论归纳、新冠病毒机理分析、电子健康数据收集和不同人群健康知识教育4个方面发展。
SN 1007-6921
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62K-Zo9ADaiKNWpxCmucyBeMS8T6nqANZ7a6o6yFWJ-3MvXw7cyhf4xh5yvmlsmTHaY7w1JHm8nGz4_6T35XTiGlmhmSX9Vty1ZN7IF9SDFfgfrgWXNB8VxTCvDM16LwWiy6EUs6sxCQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵艳丽;董宏伟;宋学洲;张英;马丽华
AD 吉林农业大学图书馆;吉林省农业机械化管理中心;
T1 国内图书馆馆员学术研究能力透析——基于文献计量视角
JF 内蒙古科技与经济
YR 2023
IS 12
vo 
OP 123-126
K1 图书馆,馆员,科研水平,文献计量
AB 为了解国内图书馆馆员的科研水平，文章利用文献计量方法对近十年(2011年—2020年)国内图书馆馆员的高质量论文发文数、期刊分布、高产作者及其机构分布等进行调研，结果发现：图书馆馆员的高质量论文数量呈现逐年下降的趋势，且在图情类刊物发文数的占比也呈现出逐年下降趋势，最后从图书馆转型、平台建设、高层次人才、学术交流、馆员的激励及晋升机制等方面提出了提升馆员科研能力的几点措施。
SN 1007-6921
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5laRLYpu3fPUBQ0YZh6uh5FbOBKdQ_DMWCcqH6wLCJE6Fp4u67EbtapGvVs2qxCHqTd6mitKhqxOkmzdrXyIbHRMn1cMCLSjxAWDqez28asz7i8lqzF9F_L9pM65Rg1LUm3AX6StZj3g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨明太;牛洪涛;刘昊;李旭华
AD 甘肃省农业建设项目管理站;定西市农业科学研究院;
T1 CNKI期刊视域下垄沟集雨技术种植玉米研究态势文献计量分析
JF 农业科技与信息
YR 2023
IS 06
vo 
OP 20-23+27
K1 垄沟集雨技术,玉米,文献计量,CNKI
AB 本文以CNKI《中国学术期刊网络出版总库》为检索源，利用文献计量学方法，分析1989—2021年国内垄沟集雨技术种植玉米研究领域研究态势。结果显示：1989—2021年我国国内发表的垄沟集雨技术种植玉米研究文献50篇，从发文量可以分为2个阶段：萌芽阶段为2001—2007年，快速发展阶段为2007—2019年期间；关键词频次较高的为垄沟集雨、土壤水分、春玉米、全膜；团队分布主要是西北农林科技大学贾志宽团队、中国气象局兰州市干旱气象所王润园团队、甘肃省农业科学院樊录廷团队、甘肃农业大学张恩和团队；从资源分布来看，主要是期刊和硕士学位论文为主，主要受国家自然基金和国家高新技术研发计划（863项目）的资助。综上所述，垄沟集雨技术种植玉米仍然是目前研究的热点，主要分布在西北半干旱区，基于资助项目可知其依然在国家层面备受关注。
SN 1003-6997
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15979/j.cnki.cn62-1057/s.2023.06.034
DO 10.15979/j.cnki.cn62-1057/s.2023.06.034

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洋;吴佩;万芷涵;石佳玉;朱立芳
AD 武汉大学信息管理学院;广东财经大学人文与传播学院;
T1 用户微表情信息表征研究综述
JF 知识管理论坛
YR 2023
IS 03
vo 8
OP 49-61
K1 微表情识别,信息表征,信息传递,信息反馈,文献计量
AB [目的 /意义]分析国内外微表情识别领域研究现状与趋势，为图书馆与情报领域用户微表情信息表征的研究提供参考。[方法 /过程]基于文献计量的研究方法揭示近10年微表情识别领域的研究动态，分析微表情识别和信息表征的融合趋势、技术基础与困难挑战。[结果 /结论 ]微表情数据集、微表情识别技术是当前研究热点；技术方法、安全伦理和数据库数量是当今发展的主要挑战；信息传递、信息反馈是图书馆和情报领域未来可发展的新兴研究领域，元宇宙、隐私问题和技术驱动等领域是未来的微表情识别技术的应用趋势。
SN 2095-5472
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.2095-5472.2023.019
DO 10.13266/j.issn.2095-5472.2023.019

RT Journal Article
SR 1
A1 殷茜;李泽霞
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;
T1 基于社会网络的学者科研合作与其跨学科性的关系研究——以天体物理学领域学者为例
JF 知识管理论坛
YR 2023
IS 03
vo 8
OP 27-35
K1 科研合作,跨学科性,社会网络,文献计量
AB [目的 /意义]探索学者的科研合作与其跨学科性的关系，以期为从事跨学科研究的学者优化自身科研合作模式提供参考建议，为在培养跨学科人才的过程中优化科研合作策略提供依据。[方法 /过程]基于普赖斯核心作者分布定律选取学者。基于Web of Science论文数据构建作者共现网络，用社会网络指标点度中心性测度合作规模，点聚集系数测度团体合作率，国际合作论文量占比测度国际合作率；基于Raostirling指数测度学者的跨学科性。从学者个体层面出发，分析各指标间的关系。[结果 /结论 ]以天体物理学领域学者为研究对象，研究结果表明学者的合作规模、团体合作率、国际合作率都与其跨学科性显著正相关，合作规模、团体合作率、国际合作率为影响学者跨学科性相关表现的因素，进而推断学者扩大合作规模、参与团体合作和国际合作有助于其输入跨学科知识，从而完善自身知识结构，产出高质量研究成果。
SN 2095-5472
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.2095-5472.2023.017
DO 10.13266/j.issn.2095-5472.2023.017

RT Journal Article
SR 1
A1 杨长婕;符祖强;顾爱华
AD 南京医科大学公共卫生学院;
T1 国内外抑郁症疾病负担研究：文献计量分析
JF 南京医科大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 23
OP 51-60
K1 抑郁症,疾病负担,可视化分析
AB 抑郁症是一个重大的全球健康挑战，影响着全世界数百万人。为了评估抑郁症疾病负担的研究现状，在Web of Science核心库和中国知网上检索了2013—2022年发表的文章，使用CiteSpace和VOSviewer分析了6 828篇英文文章和38篇中文文章，以研究该领域的趋势、地区、机构、作者、期刊、关键词和共同引用。结果显示，抑郁症疾病负担研究在中国仍处于起步阶段，但在其他国家，特别是在欧洲、美洲和亚洲，已经达到很高的成熟度。美国在该领域占主导地位，排名前十中80%的作者和40%的机构来自美国。美国的相关机构、专业研究人员和高影响力期刊的数量也是世界上最多的，使其成为这一研究领域的领先国家。关键词和共同引用分析显示，抑郁症疾病负担研究的热门话题包括筛查工具的开发和优化、心理困扰和抑郁症之间的关系、抑郁症和慢性病之间的联系，以及耐药抑郁症的治疗和管理。该研究为抑郁症疾病负担研究的当前趋势和热点提供了见解，可为未来的研究方向提供参考，以减少抑郁症的疾病负担。
SN 1671-0479
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI74I9CXBxq88v4n51joP_luHiUWCRq-XMcaiqHfEEfNGMWwIVRnvELh-dpX-mZRNyHryWxuEdRG9HvHRftB9xVUH5b5oOe15vB8y0qVAh9RADC3SqfBNGZyzDPbimL_E1wJNWdMnPiKgg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 侯勇;王莹
AD 江南大学马克思主义学院;
T1 习近平新时代中国特色社会主义思想研究热点、特点与展望——基于2017年以来CSSCI期刊文献计量的可视化分析
JF 南京医科大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 23
OP 7-12
K1 习近平新时代中国特色社会主义思想,研究热点,CiteSpace,知识图谱
AB 习近平新时代中国特色社会主义思想是近年来学界研究热点与前沿问题。文章利用文献计量软件CiteSpace，对党的十九大以来中文社会科学引文索引（CSSCI）来源期刊收录的1 074篇文献进行可视化分析。结果发现，研究热点主要集中在其生成、意义、哲学意蕴以及理论武装等领域，具有问题导向明显、主题视域细化以及实践研究深入等特点。站在新征程的起点上，需要进一步拓展研究领域、回应现实关切、革新研究方法、开拓国际视野，以期为未来研究创新提供参考。
SN 1671-0479
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7bKuNNN-4viJaGvggSf8epgsSeVtMYVigrjOCXwzUOyOVqVmTHmoiaqpHh4L4XU0FIYyFi3BB-QNk6c-B8hx9pMfVjNKP-3X-JmLDSoZf-VS0uoCLia_xk2lm67OzQ6N2ovlyEiO1VOg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 常雨鑫;鄢波;刘佳
AD 西南林业大学园林园艺学院;
T1 傈僳族村落在地景观研究进展及展望
JF 农业与技术
YR 2023
IS 12
vo 43
OP 131-137
K1 傈僳族,村落景观,在地景观,研究进展
AB 少数民族村落作为本土村落景观的载体，承载着一个民族的“集体记忆”,是具有物质与精神双重属性的民族性景观。在地性景观是村落景观的具象体现，体现当地文化特色与习俗，具有很强的历史性和传承性，直接影响村落景观的改变。根据检索到的文献进行深刻剖析，总结前人研究成果。结果表明：村落景观研究方向现今聚焦于地域性和文化景观；傈僳族村落景观研究对景观特征意向的提取、文化景观、地域性景观、村落景观规划等研究较浅；国内外对于在地性的研究大都集中在在地建筑方面，对景观在地性和村落在地景观规划的研究不多；景观在地性与村落在地景观的研究处于初步探索阶段。
SN 1671-962X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19754/j.nyyjs.20230630031
DO 10.19754/j.nyyjs.20230630031

RT Journal Article
SR 1
A1 陈慧琪;刘敏榕
AD 福州大学图书馆;福州大学知识产权信息服务中心;
T1 专利质量影响因素研究：一项三水平元分析
JF 情报杂志
YR 2023
IS 09
vo 42
OP 168-175
K1 专利质量,专利价值,文献计量,三水平元分析
AB [研究目的]在现有的专利质量因素实证研究中，专利家族数量、IPC分类号数量等因素对专利质量的影响效果存在不同程度的差异，通过对多项研究的数据进行再分析，可以系统的挖掘影响专利质量的主要因素及其影响程度。[研究方法]选取国内外关于专利质量影响因素的实证研究，最终纳入37篇文献、13个影响因素和144个效应量，利用三水平元分析方法探讨各影响因素对专利质量的影响效果。[研究结论]研究结果发现：专利被引用数量、权利要求数量、专利运营等10个因素对专利质量存在显著正向影响；IPC分类号数量、发明人数量和专利家族数量3个因素对专利质量影响不显著；国外专利质量普遍高于中国专利质量；法律质量维度对专利质量的影响程度最大。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1167.G3.20230629.1006.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张启阳;胡灿红
AD 南京中医药大学第三临床医学院;南京中医药大学附属中西医结合医院;
T1 基于CiteSpace对黄芪桂枝五物汤研究热点及趋势的可视化分析
JF 实用中医内科杂志
OP 1-7
K1 黄芪桂枝五物汤,CiteSpace,可视化分析,文献计量
AB 目的基于CiteSpace软件对黄芪桂枝五物汤的研究热点与趋势进行可视化分析。方法：检索中国知网2003年1月—2023年4月发表的关于黄芪桂枝五物汤相关研究文献，对发文量、作者、机构和关键词进行可视化分析并对研究热点与研究趋势进行讨论。结果：经筛选共纳入相关文献1767篇，近20年黄芪桂枝五物汤相关文献发文量呈波动性上升；相关研究领域共形成8个主要的研究团队；主要研究机构为高校及其附属医院，不同机构间缺乏合作；黄芪桂枝五物汤被广泛用于糖尿病周围神经病变、奥沙利铂神经毒性、脑梗死、类风湿关节炎等疾病的防治。结论：黄芪桂枝五物汤联合针灸治疗各种疾病相关的神经功能受损是目前的热门研究，基于网络药理学、分子对接探究其作用机制成为发展趋势。黄芪桂枝五物汤传承发展张仲景学术思想、临床应用广泛、实验研究活跃，具有较好发展前景，值得进一步探索。
SN 1671-7813
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1187.R.20230629.1256.004

RT Journal Article
SR 1
A1 胡剑波;叶树;姬星
AD 贵州财经大学经济学院;贵州财经大学大数据应用与经济学院;
T1 国内外生态产品价值实现的回溯与展望——基于Citespace的文献计量可视化分析
JF 会计之友
YR 2023
IS 13
vo 
OP 44-52
K1 生态产品,价值实现,Citespace,可视化分析
AB 生态产品自提出以来便受到广泛关注，其价值实现在近年来成为国内外研究的焦点。文章选取CSSCI数据库的569篇文献和SSCI数据库的2 768篇文献，利用Citespace对时间分布、发文作者、研究机构、高频关键词聚类和突现词进行可视化分析，深入探究生态产品价值实现的热点前沿。研究发现，国内研究起步略晚于国外，但关注度正持续上升，国内作者与机构交流有待加强，并将国内外生态产品价值实现分为生态产品价值指标的确立阶段（1992—2000年）、生态产品价值评估的探索阶段（2000—2010年）以及生态产品价值践行的多元发展阶段（2010年至今），最后总结生态产品价值实现的路径，为进一步拓展生态产品研究体系及内容提供参考。
SN 1004-5937
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/14.1063.F.20230629.1101.010

RT Journal Article
SR 1
A1 陈啸天;王宁
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;
T1 清洁生产中外研究时空演进脉络分析
JF 河北环境工程学院学报
YR 2023
IS 04
vo 33
OP 42-48
K1 清洁生产,演进脉络,研究热点,文献计量
AB 对1991—2021年中国知网与Web of Science收录的清洁生产领域文献进行可视化分析。研究发现:(1)中外文献年度发文量趋势存在差异,中外高被引文献均以循环经济和清洁生产技术研究为主;(2)中国发文量最多且中介中心性最高,发达国家之间有着密切合作关系;(3)循环经济、可持续发展、污染防治在中外文文献中均为热议主题,但热点演进趋势有所不同。基于此,对清洁生产与碳排放、清洁生产审核管理模式、清洁生产国际合作研究进行展望。
SN 2096-9309
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13358/j.issn.2096-9309.2023.0222.02
DO 10.13358/j.issn.2096-9309.2023.0222.02

RT Journal Article
SR 1
A1 郑洪涛;李二玲
AD 信阳职业技术学院;河南大学地理与环境学院/农业与农村可持续发展研究所;
T1 国内外农业产业集群研究进展——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 63
OP 25-30+157-158
K1 农业产业集群,文献计量,CiteSpace,国际文献
AB 以WOS、CNKI数据库中的相关文献为研究对象，探究国内外农业产业集群领域文献时空分布情况，并对国内外研究的热点演进与发展前沿进行分析。研究结果表明：(1)国际农业产业集群研究自2000年开始逐步兴起，研究数量呈逐渐增加趋势，但2017年以后有所下滑。相比国外来说，国内研究文献作者和机构之间严重缺乏交流合作。(2)国外研究以农业综合企业、绩效、创新、网络、农业、模型等关键词为主线，热点内容大致分为案例研究、绩效评估、动态网络、农业综合企业、农业转型五个方面。研究热点演化进程分为起步探索阶段和高速发展阶段，研究领域广泛且分散，呈现以人为本和重视案例研究、定量研究的特点。(3)国内研究以现代农业、特色农业、竞争力、动力机制、新农村建设、中国、河南省、农业虚拟产业集群、龙头企业、发展模式等关键词为主线，分为起步探索阶段、快速发展阶段和深入发展阶段，热点内容包括农业产业化、运作模式与发展对策、现代农业、互联网+农业、政府作用及政策环境五个方面，研究视角、研究范围、研究层面、研究选题等都在逐步深化完善。
SN 1000-5242
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15991/j.cnki.411028.2023.04.021
DO 10.15991/j.cnki.411028.2023.04.021

RT Journal Article
SR 1
A1 宋启德
AD 广州市番禺区中心医院;
T1 基层医院科研管理探索——以广州市某区属医院2020—2022年SCI论文的文献计量分析为例
JF 现代医院
YR 2023
IS 06
vo 23
OP 135-138
K1 基层医院,SCI-Expanded,文献计量学,科研管理
AB 目的 分析广州市某区属医院2020—2022年间发表SCI收录论文的现状、存在的问题并提出相关对策，为基层医院加强科研管理提供借鉴。方法 运用文献计量学方法，对广州市某区属医院2020—2022年SCI收录论文发表年度、刊载期刊、被引频次、影响因子、第一作者基本情况等进行分析总结。结果 该医院员工近三年共在71种期刊上发表88篇SCI收录论文。SCI收录论文数量虽逐年递增，但被引频次较低，学术质量不高，核心作者群尚未形成。结论 以解决临床问题为出发点，细化管理制度，加强重点学科和研究生管理，发挥学科带头人传帮带作用，发掘硕博研究生教育背景员工的科研潜力，提高基层医院科技论文质量。
SN 1671-332X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4kgkQCR54NQU_paquUYXQW8kOeufl3AAstkTwxOQdNZxqP81bPRLy93jpVnJVzrWNVA_nb_fIkQHr4nvy7Xb_fMi6DbkWXN2nkuf5GqoRROndYaq3ZAlnK6EvRU5Bw7EJKHGves5qC1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李萍;李奕
AD 武汉商学院;
T1 国外网络学习共同体研究的文献计量分析
JF 武汉商学院学报
YR 2023
IS 03
vo 37
OP 90-94
K1 网络学习共同体,CiteSpace,文献计量分析,关键词共现图谱
AB 为了解国外网络学习共同体研究的发展路线、研究热点及趋势，以WOS为数据源，借助CiteSpace信息可视化计量工具，对国外近20年来(2000-2022)网络学习共同体相关主要研究进行文献计量分析。通过绘制关键词共现图谱，发现electronic learning, distance education, learning community, virtual community, knowledge management等出现时间较早，在新冠疫情之后，线上教学成为研究热点。从中介中心性指标来看，electronic learning、higher education和blended learning是研究焦点。利用突变检测计算得出阶段性研究热点，对其中关联度高的热点进行了研究分析。
SN 2095-7955
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16199/j.cnki.jwbu.2023.03.003
DO 10.16199/j.cnki.jwbu.2023.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 常进锋;海妮
AD 西北民族大学中华民族共同体学院;
T1 近三十年来我国农村集体经济的研究现状与趋势展望——基于CiteSpace的可视化研究
JF 黄冈职业技术学院学报
YR 2023
IS 03
vo 25
OP 102-106
K1 农村集体经济,知识图谱,文献计量分析
AB 农村集体经济作为现实集体成员利益共享的公有制经济，不仅推进了农村经济发展，还推进了我国农业农村现代化的进程。文章利用CiteSpace可视化软件，对1992-2022年CSSCI和北大核心收录的664篇农村集体经济研究文献进行可视化图谱分析，探究该研究领域的研究特点、研究主题、研究前沿以及研究趋势，厘清农村集体经济研究领域的整体发展脉络。结果表明，农村集体经济研究基本上已建立起较为完善的科研系统，但在学术合作、研究视野等方面仍有局限。因此，继续拓展和深化新时代农村集体经济研究，需进一步加强学术合作，开拓多元视角，为推进农村集体经济健康可持续发展助力。
SN 1672-1047
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI44qFHdVJ9pZiE4q-LqXF9SifW7bAsANkmBpHhLTIvKf7DOw3vo758YHIS_QxraNSYPYEv0aXRkPbDJ8UZG_61OB2gpI9Vk8Vk-sNTkYZY0YLJjZdWfWpQ3BtwbdTcCv0ycy9oQw6ijnA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨霞;宋品品;何涛
AD 淮南师范学院经济与管理学院;安徽理工大学经济与管理学院;安徽理工大学机械工程学院;
T1 基于文献计量的我国高校创客教育研究可视化分析
JF 北京城市学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 62-68
K1 创客教育,CiteSpace,聚类分析,中介中心度,可视化分析
AB 基于中国知网(CNKI)收录的2014—2022年498篇核心以上级别文献，利用CiteSpace软件绘制知识图谱，可视化分析我国高校创客教育的研究进展。研究表明：我国创客教育研究不断深入，创客教育内涵和内容探析、“创客教育+创新创业”组合研究、创客教育生态环境建设，成为当前研究热点。据此预测创客教师、人工智能、创客课程以及三者组合发展将成为重要的研究趋势。
SN 1673-4513
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.03.007
DO 10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.03.007

RT Journal Article
SR 1
A1 欧静禧;梁淑欣;许潇颖;周达君;杨忠华;钟伟泉
AD 广州中医药大学;佛山市中医院;
T1 针灸治疗失语症研究的现状与趋势——基于CiteSpace和VOSviewer的文献计量分析
JF 中医药导报
YR 2023
IS 06
vo 29
OP 139-144+172
K1 失语症,针灸疗法,研究热点,CiteSpace,VOSviewer,文献计量分析,知识图谱
AB 目的：梳理和总结近30年针灸治疗失语症的研究脉络、研究热点、发展趋势，为后续研究提供依据及可行性建议。方法：检索中国知网（CNKI）、维普（VIP）、万方（Wanfang）中自1992年1月1日至2022年5月31日针灸治疗失语症的相关文献，运用Cite Space与VOSviewer软件绘制作者、研究机构合作网络图谱及关键词共现、聚类、突现图谱与关键词时间线图，可视化分析核心作者、研究机构、研究热点。结果：共检索到针灸治疗失语症的相关文献1 301篇，筛选后纳入1 183篇，共检索出2 113位作者，其中常静玲、刘兢、高颖、姜迎萍等60位作者为核心作者，天津中医药大学第一附属医院在该领域发文量为42篇，为本领域核心机构；频数前10的关键词为中风后失语症（453）、脑卒中（255）、运动性失语（228）、头针（124）、临床观察（96）、语言康复训练（206）、康复训练（58）、舌针（38）、语言功能（36）、舌三针（28）。突现强度较高的5个关键词分别是针刺治疗（1992—2006年）、中风失语（1999-2006年）、针灸疗法（2001-2012年）、失语（1998—2006年），语言功能（2019—2022年）。结论：目前针灸治疗失语症研究热点集中于针灸结合语言康复训练、重复经颅磁刺激等治疗脑卒中后失语，以及运用功能磁共振对针灸治疗失语症患者脑功能影响的观察等方面。不同科研团队及机构间应进一步加强彼此间的合作与联系，促进该领域的进步与发展。
SN 1672-951X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13862/j.cn43-1446/r.2023.06.027
DO 10.13862/j.cn43-1446/r.2023.06.027

RT Journal Article
SR 1
A1 年新颖
AD 武汉职业技术学院生物工程学院;
T1 高职院校学生自我管理研究的文献计量分析
JF 江苏高职教育
YR 2023
IS 03
vo 23
OP 109-114
K1 高职院校,学生管理,自我管理,研究热点,文献计量学
AB 高职院校实行学生自我管理制度是学校管理改革的需要，也是促进学生成长成才的有效途径。检索中国期刊全文数据库（CNKI）和万方学术论文数据库中该领域的核心期刊论文，并应用文献计量学方法分析研究现状及焦点主题。结果显示，高职院校学生自我管理的研究呈现重视程度不足、区域间发展不平衡、作者间合作度低、研究质量有待提高等现状；研究热点集中于论证高职院校学生自我管理是促进职业人才培养的有效途径以及探讨提升自我管理效能的方法。在新时代背景下，应重视学生自我管理研究，加强区域间、作者间合作交流，着力开展高质量研究。同时，秉持“以人为本”的理念，借助“互联网+”的优势，以就业为导向，实现多专业学生自我管理，全面促进职业人才培养。
SN 2096-6725
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15903/j.cnki.jniit.2023.03.011
DO 10.15903/j.cnki.jniit.2023.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王成;曾筱
AD 西华大学;
T1 基于CiteSpace的国内传统手工艺态势
JF 时尚设计与工程
YR 2023
IS 03
OP 78-81
K1 传统手工艺,可视化分析,知识图谱
AB 以“客观文献追踪”方法对传统手工艺领域的文献进行文献计量可视化分析，厘清国内2015年以来传统手工艺领域的研究态势。依托CNKI数据库的352条传统手工艺文献，以文献计量为导向、内容分析为核心，探析国内传统手工艺领域的研究机构、作者和关键词等的关系。结果表明，传统手工艺的研究机构以高校为主且集中性较低，机构之间的合作较少；作者之间的合作不密切，合作形式主要以导师为中心的学术团体，与其他团体之间的合作极少；关键词分析产生有12个聚类，内容主要与传承、创新和乡村建设有关。
SN 2095-1728
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI413LhwPlwt5QpxQRfGTF067oNzbkwKqUT64eGqWq-1BxHxa0bn6PPgXyjujwsqDrxMVTu1crmGbkCpcRg2t-KNeS7ogMMw7alHOCj6jBPvKVrX8UO0e_93pDueWjA2-rsc9Qk3RuzCdA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万晴;周捷
AD 西安工程大学服装与艺术设计学院;
T1 基于Cite Space的运动内衣领域文献计量分析
JF 天津纺织科技
YR 2023
IS 03
vo 
OP 26-31
K1 运动内衣,Cite Space,研究现状,研究热点,发展趋势,知识图谱,文献计量学
AB 为了研究运动内衣领域文献研究热点，总结其发展趋势，选择CNKI数据库和Web of Science数据库，以运动内衣研究的期刊论文作为数据源。利用Cite Space可视化文献分析工具，梳理国内外运动内衣领域文献发文量、核心国家分布以及国内核心机构分布情况，根据关键词突现图探讨研究重点，以关键词共现图、聚类图、时区视图分析国内外运动内衣的研究热点及其发展趋势。研究发现：2014—2021年国内外运动内衣领域的研究文献量明显增多，关键词舒适性、乳房一直是该领域的研究热点，智能运动内衣是今后的发展趋势。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13518/j.cnki.tjtst.2023.03.005
DO 10.13518/j.cnki.tjtst.2023.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 唐亚阳;张仁鹏
AD 湖南大学马克思主义学院;
T1 基于文献计量视角的中国式现代化研究的知识图谱分析
JF 文化软实力
YR 2023
IS 02
vo 8
OP 29-38
K1 中国式现代化,中国共产党,知识图谱,热点前沿
AB 中国式现代化研究是近年来学界的重要研究议题，为更好地了解和掌握中国式现代化研究的热点议题及趋势，本文借助文献计量软件，对中国式现代化研究文献展开系统性梳理与总结。研究描绘了当前中国式现代化研究的主要作者、机构、期刊等情况，并提炼总结了中国式现代化研究的各类型热点议题。通过研究分析发现，现有研究呈现出侧重理论阐发、接轨国内社会主题、多学科协同研究、多维逻辑比较等特点。为此，未来中国式现代化研究可继续在深化中国式现代化理论的体系化研究、扩宽中国式现代化研究的跨学科视角、注重中国式现代化研究的多方法运用、考察中国式现代化进程中的现实问题等方面进行拓展与升华，为丰富中国式现代化研究，奋力开创全面建设社会主义现代化国家新局面提供学术支持。
SN 2096-188X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19377/j.cnki.43-1531/g0.2023.02.012
DO 10.19377/j.cnki.43-1531/g0.2023.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 葸风林;徐彩花;张明悦;申采奕;李琳;李艳明;胡芷若;赵晓云;田金徽
AD 白银市中心医院药学部;兰州大学基础医学院循证医学中心;兰州大学第一临床医学院;
T1 2017—2022年国内网状Meta分析的研究主题与合作情况分析
JF 中国药物评价
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 10-14
K1 网状Meta分析,研究主题,VOSviewer,文献计量分析
AB 目的:采用可视化的方法分析国内网状Meta分析的研究主题剖析与合作情况。方法:以中国知网、中国生物医学文献数据库为数据来源检索获得网状Meta分析的相关文献，并利用VOSviewer1.6.18软件进行发表时间、期刊、省份、机构、作者及关键词的共现分析并绘制相关图表和可视化图谱。结果和结论:共纳入734篇文献进行可视化分析，并且结果显示网状Meta分析的数量一直呈迅速上升趋势。参与研究网状Meta分析的31个省份中，以北京发文量位居首位(198篇),在273种期刊中以《中国循证医学杂志》发文最多，为44篇。2 989位作者中，以田金徽发文量(40篇)最多，602个机构中发文量以兰州大学(70篇)位居首位。分析机构和作者的合作网络可发现，各团体内部成员之间合作较为紧密，不同团体之间的合作相对较弱，因此需加强不同团体之间的合作。高频关键词聚类分析主要涉及7个主题，主要涵盖了药物(中医药)治疗疾病有效性的研究。
SN 2095-3593
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4HgE8WFyYv3bhcfRj3h0hMqeiyrIsLQ6GRhUzZ5ZVnEoFvG67nEhrdp-Qr-vA940kyrYX8CxYodA4jrWLnZNnYYbhXWUcrDBOfdtblhmvsUnQa1hehxy_kSFpsd6StH8SAbcx0nKxFpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 荣红国;马中彤;郝佳欣;郭慧娟;宫艺嘉;高千泰;赵书武
AD 北京中医药大学中医学院;北京中医药大学国际循证中医药研究院;北京中医药大学国家中医药发展与战略研究院;北京同仁堂科技发展股份有限公司;
T1 我国中医药国际化研究文献计量与可视化分析
JF 中国药物评价
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 15-22
K1 中医药,国际化,可视化分析
AB 目的:通过对近40年来我国中医药国际化相关研究的文献分析，探讨我国中医药国际化研究领域相关热点和前沿，为我国中医药国际化研究提供建议。方法:以中国期刊全文数据库(CNKI)、中文科技期刊数据库和万方数据知识服务平台为数据源，应用CiteSpace软件分析年度发文情况、作者、机构、关键词等并绘制知识图谱。结果:共纳入3 117篇中医药国际化相关文献，文献数量整体呈上升趋势。研究热点包括中医药国际化、“一带一路”、发展策略和人才培养。研究前沿集中在一带一路、国际传播、国际人才方面。结论:近年来我国中医药国际化研究备受关注，但研究机构与作者间合作有待深入。中医药国际人才培养以及中药国际化为研究热点。如何在“一带一路”背景下发展中医药及中医药国际人才培养为中医药国际化未来研究趋势。
SN 2095-3593
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI54hW4Ve4t7WKOpoiH8gx9PtT7qKInuZgvS4EBzvpuf7nnK6WCOpRl-pcRfwQU6rSnynTpP_zyciWsGDDwvVAt_OyOmYeKthEOIdqumloCK51KSSe5r0GAI-1R-h0233qosRefsZNJfuA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 詹子歆;戴林琳
AD 北京大学城市与环境学院;
T1 近20年全球半城市化地区识别与演变的研究热点与趋势——基于CiteSpace的国外数据库文献计量分析
JF 上海城市规划
YR 2023
IS 03
vo 
OP 144-151
K1 半城市化地区,CiteSpace软件,研究综述,识别,演变
AB 城市化率的迅速提高导致世界各地的都市区不断溢出其原有边界进入外围环境，半城市化地区多年来成为城市和区域研究的热点。在总结半城市化地区概念内涵和空间识别方法的基础上，使用Cite Space软件对Web of Science数据库2000—2020年城市研究领域的295项研究进行文献计量分析和可视化表达。基于对关键词共现的聚类分析，确定研究热点和主流研究范式，并根据现有不足进一步展望未来可能的发展轨迹。结果表明，早期半城市化地区的研究对象多为城市用地扩张与房地产开发，随着时间的推移，逐渐转向农林业发展与生态保护等方面。土地利用与景观格局等空间要素的变化是半城市化地区演变研究的重点；人口流动与社会经济转型相关研究主题词较为分散，且研究方法各异。国内未来该领域的研究，在方法上应拓展维度，引入跨学科视角与新技术方法；在内容上应挖掘内涵，归纳更具理论性的科学规律。
SN 1673-8985
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ABG-CbIDFkX1FixXoH8rwEjekeXZEzebQDM1-zIxxipI5MhrThUHKViVa9VhaDkMNhcfJn8CxUqS36IUjGt8_1t7hXyc1H3AEmCOnJuiEdURyW3C3hGSsi4UXqJK5krsC-ZcLIPDBBw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘敬
AD 天津市北辰区瑞景街社区卫生服务中心;
T1 基于数据挖掘的针刺治疗中风后假性延髓麻痹分析研究
JF 内蒙古中医药
YR 2023
IS 06
vo 42
OP 147-149
K1 文献计量,假性延髓麻痹,通关利窍针刺法
AB 浏览中国知网数据库1988—2021年针刺治疗中风后假性延髓麻痹相关文献，分别对文献的发表年份、作者地域、文献类型、针刺治疗方法、腧穴频次进行汇总归类，探索针刺治疗中风后假性延髓麻痹的最佳方案。研究结果表明，“通关利窍”针刺法在众多针刺方法中应用最为普遍，“通关利窍”针刺法中的每个腧穴均出现在腧穴频次排名前十位的腧穴里，为针刺治疗假性延髓麻痹的最佳方案。并对“通关利窍”针刺法的腧穴配伍进行了研究探讨。
SN 1006-0979
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16040/j.cnki.cn15-1101.2023.06.033
DO 10.16040/j.cnki.cn15-1101.2023.06.033

RT Journal Article
SR 1
A1 谢晓亮;谢涤湘
AD 广东工业大学建筑与城市规划学院;
T1 近20年广东省传统村落研究进展
JF 广东园林
YR 2023
IS 03
vo 45
OP 14-20
K1 传统村落,文化遗产保护,乡村振兴,文献计量法,广东省
AB 以广东省传统村落为研究对象，通过Cite Space和VOSviewier分析从中国知网数据库收集到的文献关键词频次与聚类，对近20年来广东传统村落研究的趋势、动态与热点进行系统梳理与总结。首先，“岭南水乡”“文化生态”“古劳”等作为广东省传统村落的研究热点，具有明显的岭南地域空间特征。其次，研究领域动态包括村落文化价值和历史演变，空间格局，乡村风貌和景观环境，以及遗产保护利用现状4个方面。最后，基于广东传统村落的保护与发展，提出加强乡村风貌管控，提高村民文化自信和地方认同，协调保护与发展关系以及构建可持续保护模式的建议。
SN 1671-2641
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4xJXf8BxJanh3XZiLRYXAekZo8rsbH66plJ1ec0pPXjDo28TOHGREmX4DDXBe40IX6MpLgd88EY5xw62hfjxk0Zb0Ka41R-JIXxAhI6v-NsjsZkuRpZLTgNfdpH8Qo8gMGwWNZeQhEWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵景波;郑仲桥
AD 常州工学院研究生处;
T1 产教融合背景下体教融合研究现状、热点及建议——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 常州工学院学报(社科版)
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 139-146
K1 体教融合,文献计量分析,知识图谱
AB 基于科学计量学理论，利用科学知识图谱的工具与方法对1991—2021年体教融合研究领域的CNKI文献进行深入挖掘，从科研机构、高产学者、研究热点等多个维度进行分析。结果表明：体教融合研究领域期刊论文、CSSCI论文、学位论文的数量及质量均处于上升阶段，学术界对体教融合研究日益关注；体教融合研究领域的重点研究机构以体育类院校为主；体教融合研究领域的研究热点集中在体育后备人才培养、高水平运动队发展、青少年体育兴趣培养3个方面。
SN 1673-0887
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI65QEpKP5mfbaZB-7WPMolk7y4MBS-7PUCgd5TowOF_HvrC1F7UzXaa55v6DUgdXgtWuisMbdvr4Ix1z5yeZnPv1gH0hpH76wImBFKAcCAnFzOZXwIfZm1rkBWTy1hy6DeLR3WNt2YO-Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李璞;王晓强;徐卫华;欧阳志云
AD 中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;浙江省丽水市水利局;
T1 基于CiteSpace文献计量分析的生态资产研究现状及启示
JF 生态学报
YR 2023
IS 21
OP 1-15
K1 生态资产,文献计量,CiteSpace,知识图谱,可视化分析
AB 运用可视化分析软件CiteSpace梳理并分析国内外生态资产研究的发展现状和研究热点,发现国内外学术界在生态资产概念和核算方面存在较大差异。国外学术界对生态资产已经建立较为完善的会计核算体系,并将生态资产理念应用于决策管理;我国仅在生态资产实物量核算方面形成了一定研究成果,价值量核算多为生态系统服务核算,实质意义上的生态资产价值核算成果几乎空白。此外,我国学术界在生态资产资本化、市场化领域取得了一定成果。基于文献计量分析结果,提出了生态资产未来研究方向的建议,即进一步明确生态资产的概念、参考SEEA EA等国际经验将生态资产核算纳入国民经济核算体系、建立生态资产评估核算标准体系以及构建生态资产市场化交易体系。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202205281504
DO 10.20103/j.stxb.202205281504

RT Journal Article
SR 1
A1 周力虹;李平;王迪
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学图书馆;
T1 基于业务流程管理的高校图书馆数字学术服务提升路径研究——以某“双一流”大学图书馆为例
JF 图书情报知识
OP 1-12
K1 高校图书馆,数字学术,数字学术服务,业务流程管理,图书馆服务
AB [目的/意义]在大数据、人工智能、区块链等信息技术飞速发展的时代背景下，开展数字学术服务成为高校图书馆发展的主要趋势之一。本文以某“双一流”大学图书馆为例，对我国高校图书馆数字学术服务流程进行梳理，归纳有效的服务提升路径。[研究设计/方法]综合运用BPM方法与案例研究法，通过对该大学图书馆业务部门负责人进行半结构化访谈获取研究数据，分析数据库荐购、文献计量、机构知识库、教学培训、参考咨询、查收查引和科技查新的业务流程，并绘制复杂流程的泳道图。通过PPMS方法，从资金维度、人力维度、用户维度、社会维度和创新维度对数字学术服务的业务流程进行了分析评估。[结论/发现]该大学图书馆的数字学术服务存在业务较分散、部分业务环节重复、以“馆藏驱动”为核心动力、以及新兴信息技术引入较为有限的问题。未来可通过架构顶层设计、识别用户需求、设计服务框架、融入服务流程、完善运营评估机制五方面的路径，对数字学术服务的业务流程进行优化提升，改善服务质量。[创新/价值]创新性地使用BPM方法对我国高校图书馆数字学术服务的业务流程进行了深度解析，提出了高校图书馆数字学术服务业务优化路径，对于我国高校图书馆在未来开展和改进本馆的数字学术服务业务具有一定的指导和借鉴意义。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1085.G2.20230625.2223.008

RT Journal Article
SR 1
A1 张济彬;喻仲文;桂慧
AD 武汉理工大学;武汉工程大学;
T1 基于文献反思参与式设计
JF 包装工程
OP 1-12
K1 参与式设计,文献计量,CiteSpace
AB 目的 分析和反思有关参与式设计（PD）理论形成与实践的文献，并探讨三个问题：强调“参与”设计的项目中为什么使用已经淡化了“参与”概念的PD；在商业环境中进行PD实践的前提；PD的核心理念是否应当按照某些指标排序。方法 筛选WebofScience数据库中收录的PD相关研究文献，用自然断裂点分级法划分出PD研究的4个阶段，通过CiteSpace 工具筛选各发展阶段中的重要文献，定性分析各阶段的文献。结果 梳理了PD的发展过程和核心理念，得出了PD的本质，分析了PD实践与PD理论间的隔阂，并探讨了PD未来的研究方向。结论PD本质是文化、政治思想在设计活动中的表达；设计项目中使用PD可能是为了程序正义；“有用”是商业环境中进行PD实践的前提；对PD核心理念的排序是合理且有用的。
SN 1001-3563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1094.TB.20230627.1018.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吴霞;蔡进军;雷金银;王长军;李维倩;陈刚;白阳阳
AD 宁夏农林科学院农业资源与环境研究所;国家农业环境银川观测实验站;
T1 基于文献计量的土壤健康评价研究进展可视化分析
JF 土壤
YR 2023
IS 03
vo 55
OP 197-207
K1 土壤健康评价,指标体系,方法模型,文献计量,CiteSpace
AB 本文以Web of Science核心数据库中收录的土壤健康评价相关文献为基础数据，采用CiteSpace工具，对文献数量、题目、关键词、作者等信息进行可视化计量分析。结果表明：(1)土壤健康评价是一项环境科学、土壤科学、农学等多学科交叉的研究领域，目前正处于快速发展时期；美国在这一领域的研究实力和国际影响力最大，我国虽然起步较晚但发展迅速，发展潜力巨大。(2)土壤健康概念从狭义到广义，评价指标从理化属性到物理、化学、生物综合指标，评价体系从单一粮食生产到多种生态系统服务功能，方法模型从专家经验到系统建模，技术手段从常规检测到微生物组学、地信遥感等正在逐步改进和完善。(3)生物学指标、土壤多功能定量评价、客观准确的评价模型等是目前土壤健康评价研究的前沿和热点。我国土壤健康评价研究尚处于发展阶段，本文梳理总结了国际土壤健康评价研究进展和发展前沿，以期为我国土壤健康评价研究工作提供参考与借鉴。
SN 0253-9829
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13758/j.cnki.tr.2023.03.023
DO 10.13758/j.cnki.tr.2023.03.023

RT Journal Article
SR 1
A1 潘晔君;米芳;王乾;蓝贤勇;宋晓越
AD 榆林学院生命科学学院;西北农林科技大学动物科技学院;中国医学科学院肿瘤医院;
T1 基于WOS的奶山羊乳腺炎研究态势分析
JF 中国畜禽种业
YR 2023
IS 06
vo 19
OP 121-129
K1 奶山羊,乳腺炎,文献计量分析,金黄色葡萄球菌,体细胞数
AB 乳腺炎是阻碍畜牧业发展的难题之一，也是畜牧业领域的研究热点。该文以1943—2022年Web of Science(WOS)信息平台上关于奶山羊乳腺炎领域的文献为研究对象，使用文献计量分析方法，对奶山羊乳腺炎研究的发文情况、研究热点及前沿进行分析。结果表明：奶山羊乳腺炎文献数量的增长总体呈上升趋势；中国在奶山羊乳腺炎方面的研究起步较晚，但发文量增长趋势较好；奶山羊乳腺炎文献研究领域主要涉及农业、兽医科学、传染性疾病、食品科学与技术以及动物学等；研究的重要关键词除有“乳产量”、“乳腺”、“流行”等常见词汇外，还有“体细胞数”、“蛋白质”、“基因”、“金黄色葡萄球菌”等细胞分子领域词汇。在今后的乳腺炎研究过程中，可以通过不断加强各区域间的合作以及各专业知识间的结合，将乳腺炎的病因及防治措施进一步细化，并重视对乳腺炎预防工作的研究，以提高乳腺炎的研究效率。
SN 1673-4556
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI41orqnZBcg__vwfU_thrbA5YDfnGtUhahy93rY0wctqRpzNjLBRjy7XYJLvr1kukhSjWkiyCz0ICub3ODoFsnIG6GUSdL3TwQBRwVBDwrwS71fV5eAcWL2lbcRpJQE3FRBSXrfHBapUQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 曹铖;邹超;刘承灵;马瑜晨;曹佳伟
AD 中国建筑第四工程局有限公司;西安理工大学土木建筑工程学院;
T1 基于计量统计的装配式建筑知识图谱可视化分析
JF 2023年全国工程建设行业施工技术交流会论文集（上册）
PB 《施工技术（中英文）》杂志社、亚太建设科技信息研究院有限公司
PP 中国北京
YR 2023
OP 767-771
K1 装配式建筑,CiteSpace,文献计量,演进趋势,知识图谱
AB 装配式建筑为建筑业带来了巨大变革,改变了传统的工程建造模式,国内各地装配式建筑已进入了全面发展期,为了全面了解装配式建筑的研究现状,当前的研究热点和前沿趋势。本研究以2010—2021年中国知网数据库(CNKI)收录研究主题为装配式建筑的核心文献数据为研究对象,借助CiteSpace可视化文献分析与管理软件,分别从文献时空分布、作者共现、研究热点及前沿主题等方面进行知识图谱的绘制,系统讨论该领域的研究现状、热点和发展趋势。结果表明:国内装配式建筑相关研究呈现逐年递增态势,在期刊发文量上:《建筑经济》《建筑结构》是发表装配式建筑文献最多的核心期刊;在作者和机构分布上:陈伟、李丽红、马辉、纪颖波等学者研究成果较多,并且在科研院校中形成了以沈阳建筑大学和武汉理工大学为核心研究团队;在研究热点上:深化设计、影响因素、抗震性能、装配率等是现有研究的核心,研究前沿主要包括产业化、模块化、标准化以及综合评价。研究成果对装配式建筑的学科前沿和研究趋势分析提供经验借鉴和参考。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.032855
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.032855

RT Journal Article
SR 1
A1 邱君媛;蒋昕;宋杨
AD 浙江工业大学党委组织部;浙江工业大学法学院;上海海关学院海关与公共管理学院;
T1 大学生创业研究的热点、趋势与展望——基于VOSviewer的文献计量分析
JF 浙江工业大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 02
vo 22
OP 115-121
K1 大学生创业,创业教育,创业能力
AB 随着国内外宏观经济形势的变化，大学生面临着日益严峻的就业环境。越来越多的学者开始关注大学生创业议题，但该领域现有的相关综述研究尚缺乏系统性，呈现出一种碎片化状态。系统总结了WoS中SSCI英文文献和中国知网CSSCI文献中关于大学生创业的研究，并通过文献耦合分析，确定了大学生创业领域5个主要研究簇群：创业学习、创业意愿、创业者特质、创业教育以及创业能力，为学者快速了解该领域研究并选择相关研究议题提供参照。
SN 1006-4303
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_CR90zj490JyNlkllMIo3M09kR9aOVENpZzGjjU3XkMKT60GTEQePlM5K8S3QWKU2w5EN_M1osyC7x7FyCg7Cikdp7RUO5PqZeb_TYbTHBz7J0vagG2BFi8IEvUpJAGYKB1J8MUfxcw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田羿鹏
AD 潍坊市人民医院;
T1 基于文献计量的档案数字化管理研究现状分析
JF 兰台世界
YR 2023
IS S1
OP 79-81
AB <正>一、引言档案管理是规范档案收集整理，有效保护和利用档案的重要途径，加强档案管理工作是推进我国国家治理体系和治理能力现代化的重要保障。随着数字技术的快速发展，其在档案管理中的应用也日益增多，档案及其管理、利用等诸多环节也都受到了数字技术的影响，这给传统档案管理的转型发展提供了重要的路径选择。学者们从不同维度研究了档案的数字化管理。舒爱娟认为，档案的数字化管理和利用都是基于互联网和专用网以及局域网环境来进行的，并提出进行高校会计档案的数字化管理要关注安全问题~([1])。
SN 1006-7744
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16565/j.cnki.1006-7744.2023.S1.039
DO 10.16565/j.cnki.1006-7744.2023.S1.039

RT Journal Article
SR 1
A1 陈淑娟
AD 芜湖三山经济开发区人民法院;
T1 基于共词聚类分析的档案信息化热点问题挖掘
JF 兰台世界
YR 2023
IS S1
OP 82-84
AB <正>一、档案信息化研究背景信息技术的快速发展对档案的发展提出了新的要求，知识性、共享性成为大数据时代下的新的档案需求，而传统的纸质档案已不能满足当下需要，档案信息化势在必行。通过档案信息化的文献计量分析，我们可以将我国档案信息化分为三个阶段：第一阶段（20世纪80年代至20世纪末）为起步阶段。人们开始关注档案信息化，档案部门逐步开始利用计算机处理档案工作。第二阶段（21世纪初至2012年）为发展阶段。信息技术的发展带动了档案信息化的发展，电子政务、档案信息系统等投入使用。2002年，国家档案局出台《全国档案信息化建设实施纲要》~([1]61)，拟定了档案信息化相关标准，
SN 1006-7744
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16565/j.cnki.1006-7744.2023.S1.040
DO 10.16565/j.cnki.1006-7744.2023.S1.040

RT Journal Article
SR 1
A1 黄国鑫;曹启龙;张冬冬;屈高静;裴斌
AD 湖北医药学院附属襄阳市第一人民医院循证医学中心;湖北医院学院公共卫生与健康学院;青岛海尔生物科技有限公司;湖北医药学院附属襄阳市第一人民医院肿瘤科;
T1 复发难治性B细胞淋巴瘤文献计量可视化分析
JF 湖北医药学院学报
YR 2023
IS 03
vo 42
OP 69-74
K1 复发难治性B细胞淋巴瘤,文献计量学分析,Bibliometrix
AB <正>淋巴瘤是起源于淋巴造血系统的恶性肿瘤，根据起源可分为B细胞、T细胞和NK细胞淋巴瘤，其中B细胞淋巴瘤占淋巴瘤的66.3%~([1-4])。随着利妥昔单抗问世，其联合化疗治疗淋巴瘤的有效率达90%以上，成为治疗淋巴瘤的标准一线化疗方案~([5-6])。但有部分B细胞淋巴瘤在经过充分治疗达到缓解后仍然会进展、或经含利妥昔单抗方案充分治疗未获得缓解、或治疗期间/充分治疗结束6个月内疾病进展，该部分淋巴瘤被称为复发难治性B细胞淋巴瘤，
SN 2096-708X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13819/j.issn.2096-708X.2023.03.013
DO 10.13819/j.issn.2096-708X.2023.03.013

RT Journal Article
SR 1
A1 郭思清;殷立新;张强;郝爽
AD 上海中医药大学附属龙华医院;
T1 中医干预肛窦炎研究文献可视化分析
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2023
IS 04
vo 47
OP 115-121
K1 肛窦炎,中医药,文献计量,可视化
AB 目的 分析肛窦炎中医药领域研究文献，了解研究现状、热点及趋势。方法 检索中国知识资源总库(CNKI)、中文科技期刊数据库(VIP)、中国学术期刊数据库(万方数据)建库至2022年11月收录的中医干预肛窦炎研究文献。采用CiteSpace6.1.R3和VOSviewer1.6.18软件对作者、研究机构、关键词等进行可视化分析。结果 经筛选，共纳入336篇文献，自1989年发表首篇肛窦炎研究文献至今发文量较少，研究团队和研究机构较为分散，主要形成了以苏红波、张宁、张悦、杨泽龙为代表的核心研究团队；研究机构多集中在各中医药大学及其附属医院，机构合作度相对较低。共获得226个关键词，高频关键词有“保留灌肠”“临床疗效”“湿热下注”等。聚类分析可知，研究方向多集中在临床治疗、疾病自身特点、临床症状、体征、检查、与临床常见相关疾病的联系、炎性外痔和发病机制等方面；连续突现5年关键词有“药物纳肛”“肛周湿疹”“综合疗法”“微波”“坐浴”“脏毒”等。结论 近年肛窦炎研究多集中于临床应用方面，领域内的作者、团队、机构联系不足，疾病发病机制为研究趋势。
SN 2095-5707
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7MDC-xQbOQJkWOJCp2dGSQTJfNqYY4MQCc075IPMv9FJDHEcnlc3iFHo-8u7ZiUaHfWg3Toivc6NxigOuv7OQWtpXLJETxqBdwzsyvp0aQ53HsW2DE9J-CuhoWVkcWdDKTcs6uAhvrVg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 《中国心血管杂志》编辑部;
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)发布——《中国心血管杂志》影响力指数403.913,影响因子位列内科学期刊第二
JF 中国心血管杂志
YR 2023
IS 03
vo 28
OP 70
AB <正>近日,中国知网发布了由中国科学文献计量评价研究中心和清华大学图书馆共同研制的《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)2022版》(简称《年报》)。《年报》力求反映科技创新与科技文献出版的趋势和特点,旨在客观、全面、规范、准确地报道科技期刊的影响力指数、影响因子、被引频次、可被引文献量、下载率等期刊计量统计指标,并提供这些计量指标的文献统计来源信息,为科技期刊的发展提供参考。
SN 1007-5410
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI75EXndcT6UXnpnUQ3VgJxEWg1EOwZ046qN73SkN8t-BPqVumk4ffVPxb0L6u166EGXHhnEFRKTELAnsiDiR1v05QG0ckGBc8OUoMxyVt6Vt7DP_FfScr_-44hukNe2QGuuzXKoRSu9WQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李绍凡;梅传贤;郭星言;王少杰;田涛;邢彬彬
AD 大连海洋大学水产与生命学院;大连海洋大学、辽宁省海洋牧场工程技术研究中心;设施渔业教育部重点实验室;
T1 基于文献计量的中国人工鱼礁研究综述
JF 中国水产
YR 2023
IS 06
vo 
OP 31-35
AB <正>为了解中国人工鱼礁研究现状及趋势，选取主题词为“人工鱼礁”，文献类型为“期刊论文”进行数据检索，使用CiteSpace软件开展数据分析，总结了人工鱼礁的研究概况和研究热点。结果显示，研究发文量整体上呈现稳定上升趋势，形成了具有26名核心作者的学术群体，三大核心研究机构都为高校，人工鱼礁、海洋牧场、人工鱼礁区在国内人工鱼礁研究领域具有较高影响力。研究表明，当前中国人工鱼礁研究建设正处于平稳发展阶段，分析结果为人工鱼礁下一步的研究开展提供了理论依据。
SN 1002-6681
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6UQo0vOMfCxyWB7wt5dYMd-nrcP7FF7GopxclxmyNUdm2q8kYAPT8JaYPCWdzxOR-yR98w_9GSycqE0SRrApv-s_hfdqSuCY_e5TgMcKjdBx-DcsFt5vVqVQNKhXjkeEcACFdXuyd01Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邹艺
AD 南京师范大学公共管理学院;
T1 数字赋能下智慧社区研究热点与趋势——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 科技创业月刊
YR 2023
IS 06
vo 36
OP 175-180
K1 数字赋能,智慧社区,CiteSpace
AB 数字赋能将“智慧”注入城市社区发展理念中，为社区治理现代化提供了新机遇。通过CiteSpace软件对2011-2021年CNKI收录的有关智慧社区的文献进行分析，总结出国内智慧社区研究基本沿两条主线下的4个研究方向，即基础设施供给到一体化平台建设的技术路线与社区公共服务到应用场景更新的政务服务路线。根据社区智慧化建设的研究阶段划分与转向，新时期我国应推进智慧社区建设与公共精神培育、抗风险韧性提升的耦合发展。
SN 1672-2272
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5jxgSwQJ9TJC71dLhEnDyLQ7oZlVV_w1xQkLu77z7JIp3IkHjwm_YOwUMp1reXrfXcaZis51sZbcPpfdJ0DH9xDJCYASB3R41mKC6VUe7pI-ieLOhha5ROw3-HbrnJQzgh6Dq9-UDnNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 熊海金;王正阳;吴梓俊;韦姗姗;杨立英
AD 南宁师范大学数学与统计学院;
T1 基于CiteSpace的国内民族数学文化研究态势分析
JF 南宁师范大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 02
vo 40
OP 182-191
K1 民族数学文化,数学文化,民族数学教育,民族文化,CiteSpace
AB 以CNKI数据库中1992—2022年间的96篇关于民族数学文化的期刊文献为数据材料，运用CiteSpace知识图谱软件研究发文量、核心发文作者和核心发文机构，并对关键词进行共现、聚类、时间线和突变词分析。结果表明，民族数学文化研究领域的发文量自2019年起呈稳定增长趋势，而作者与研究机构之间的合作网络密度较小，合作关系较为薄弱。关键词“数学文化”的出现频次和中心性最高。聚类分析得到“少数民族”等8个集群，突变词分析获得“民族文化”等23个关键词，这表明数学文化、民族文化和民族教育等是重点研究领域且持续稳定。挖掘民族数学文化元素，和有机融合民族数学文化与民族数学教育是当前的两个研究热点。民族数学文化教育的研究工作今后发展的一个重要趋势是构建民族数学文化与民族数学课堂教育间的桥梁、民族教师专业化的发展、民族数学文化课堂的开发与构建。
SN 2096-7330
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16601/j.cnki.issn2096-7330.2023.02.027
DO 10.16601/j.cnki.issn2096-7330.2023.02.027

RT Journal Article
SR 1
A1 刘斌斌;李梅羲子
AD 江西师范大学财政金融学院;
T1 “金课”及其建设研究的文献计量分析
JF 南昌大学学报(理科版)
YR 2023
IS 03
vo 47
OP 93-98
K1 “金课”,“金课”建设,文献计量分析
AB 大学课堂普遍存在的“水课”泛滥、学生真实学习“缺位”等现象引发学者们对“金课”及其建设问题的热议。基于文献计量工具，本文对“金课”及其建设问题研究文献的数量及时间分布、质量及期刊分布、作者及被引分布等特征进行了量化分析。经研究发现：虽然关于“金课”问题研究的学术文献增势迅猛，且以“金课”建设为研究对象的文献占比不断攀升，但总体质量偏低、作者分布分散是其主要特征。进一步的图谱分析结果表明：从课程建设、教学改革等宏观层面所进行的研究仍是这一领域的主流，“金课”建设主体、对象及其赖以进行的方法方式等中观层面的研究次之，而具体建设方案、课程选择等微观层面的研究则甚少；对“金课”建设“内涵化”与“配套化”问题的研究将备受关注。
SN 1006-0464
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13764/j.cnki.ncdl.2023.03.011
DO 10.13764/j.cnki.ncdl.2023.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 李铁;李颖辉;周伟旭;姚正;李正根
AD 中建五局土木工程有限公司;中建五局土木工程有限公司科技质量部;
T1 近10年软土地基相关问题研究趋势热点——基于文献计量和知识图谱的可视化分析
JF 中国建筑装饰装修
YR 2023
IS 12
vo 
OP 160-163
K1 软土地基,可视化分析,文献计量,知识图谱,CiteSpace
AB 为了总结和归纳国内软土i地基相关问题的研究热点、内容、趋势等，在CNKI中检索并筛选相关文献，通过NoteExpress进行文献计量分析、CteSpace进行知识图谱的可视化分析。结果表明：软土地基领域经过长期发展已经形成了较为成熟的理论体系；学者们近年来正在尝试通过不同的方法解决传统问题；研究团队、研究机构应当加强交流合作，推进该领域新的研究方向的出现。
SN 1672-2167
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4E1tv-SHJbk0reHnGyAYKiXRWk4pPp7-lWVJskmyvEhQWuBcdDzZmbZcJ_jPpVc6eq0RXXInx0kwuHb-Tp-ijrkGPJ_8B3kRr1xvf7h7BdWph_58JsdP97HH_2Pn_eZHl4RwHYoLOt0Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程斯宇;姜帆;王禹;张传伦;马近远
AD 南方科技大学海洋科学与工程系;南方海洋科学与工程广东省实验室(广州);南方科技大学高等教育研究中心;南方科技大学图书馆;上海佘山地球物理国家野外科学观测研究站;
T1 基于Web of Science的中国海洋学科发展现象与研究热点分析
JF 中国资源综合利用
YR 2023
IS 06
vo 41
OP 128-132+139
K1 海洋学科,文献计量,CiteSpace软件,Web of Science数据库
AB 21世纪以来，建设海洋强国成为全面提升我国综合实力、助推实现中华民族伟大复兴的国家重大战略任务。在此背景下，本研究基于文献计量和知识图谱分析方法，以2001—2020年我国学者在Web of Science数据库海洋学科中发表的34 249篇研究论文为对象，利用CiteSpace软件对我国海洋学科的研究热点、机构分布、合作网络、知识基础、研究趋势等方面进行系统分析，并总结20年间我国海洋学科的科研发展历程及规律。该研究不仅有助于全方位掌握我国海洋学科的研究现状，而且对研判我国海洋学科研究的未来发展趋势具有重要价值。
SN 1008-9500
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7YsxOyfbLpmyPJtdoZ26WA888iJ53fi4OiWCyu3bzN9Djn1N6CNf1_ONVSWO1IJ1LFMipO51lk7SkHCFt_PnYJlboKb7CQ7kS7Mox3CIuUQixMf1ErmluAs-uZHLdqdhgrRua5xQcmIw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余友辉
AD 福建船政交通职业学院;
T1 交通类国家“双高计划”高职院校科研成果统计分析——基于CNKI的2021年数据
JF 工业技术与职业教育
YR 2023
IS 03
vo 21
OP 127-130
K1 双高计划,交通类院校,科研成果,职业教育,文献计量
AB 高职院校在技术技能人才培养和科技创新发展中发挥着重要作用。近年来，高职院校的国内论文发表数量和国家专利的申请量都有了显著提高。基于知网公开数据库中14所入选“双高计划”第一轮建设单位的交通类高职院校2021年国内论文、基金课题和专利数据，通过数值统计、文献计量和对比分析，有利于交通类国家“双高计划”高职院校审视、反省、超越和创新，引领示范其他交通类高职院校在新时代高职教育科研征途上谱写新篇章，更好地服务国家战略和区域经济社会发展。
SN 1674-943X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16825/j.cnki.cn13-1400/tb.2023.03.028
DO 10.16825/j.cnki.cn13-1400/tb.2023.03.028

RT Journal Article
SR 1
A1 王永莉;徐浪;贾慧慧
AD 河北建筑工程学院;张家口市BIM工程技术研究中心;张家口市建筑产业管理数字化技术创新中心;
T1 基于Cite Space施工项目成本控制研究述评与展望
JF 河北建筑工程学院学报
YR 2023
IS 02
vo 41
OP 173-180
K1 施工项目,成本控制,Cite Space,文献计量
AB 对施工项目成本控制进行可视化分析和文献计量。分析施工项目成本控制的文献数量态势，并对核心机构、核心作者群、关键词进行Cite Space图谱绘制及文献阅读，得出了施工项目成本控制研究主要呈现三大主题：即理论研究、方法研究、技术研究，并对三大主题进行了系统分析和总结。基于此，对施工项目成本控制进行了研究展望。
SN 1008-4185
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI61cXrfsebl9q-etr63RUs6K24DBjwC4hLDHF2JCTlRjD1ysad0D0m8xMkzPZ0UZHxkYhN4aKUXImfXntkbYihrDL2IzhE6K08Cx49ZIYyvvoEXC3TaYaioFbsJqC2XTU9NwwgDcjYtRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱志春;汪戈;向君华;胡敏娟;黄韦为;谭屏
AD 湖南省康复医院;中国人民解放军联勤保障部队第921医院;
T1 富血小板血浆治疗下腰痛文献计量和可视化分析
JF 湖南师范大学学报(医学版)
YR 2023
IS 03
vo 20
OP 102-107
K1 CiteSpace,可视化分析,富血小板血浆,下腰痛,文献计量学
AB 目的 ：对Web of Science上近10年富血小板血浆（platelet-rich plasma,PRP）治疗下腰痛研究领域的研究进行可视化分析，分析其研究热点及演变趋势，为探索该领域的前沿以及发展方向给出提示。方法 ：以Web of Science核心集数据库为文献来源，以2012年―2022年间发表的PRP治疗下腰痛相关文献记录为研究对象，检索策略为TS=(platelet rich plasma*OR PRP)and TS=(low back pain*OR LBP)时间跨度=2012年―2022年。利用CiteSpace软件对其进行可视化分析和讨论。结果 ：2012年―2022年共发表相关文献169篇；文献被引次数最多的是作者Tuakli-Wosornu YA于2016年在PM&R上发表的论文；研究热点集中在间质干细胞、髓核细胞、生长因子等方面，而盘内注射和透明质酸是当前该领域的热点；目前对PRP治疗下腰痛的研究主要集中在椎间盘退行性病变及其结构修复、相关再生医学以及疼痛康复等领域。结论 ：PRP治疗下腰痛的研究热度不断上升。研究者及机构间还需加强合作，产出高质量研究。研究者目前可对间质干细胞、髓核细胞、生长因子等热点进行研究，而盘内注射和透明质酸可能成为未来研究热点。
SN 1673-016X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5r3iYNitZbvOUHgzO5nPBmGCMduqhB-hSSZlN9I21p8ktbgcoMBOFFY2EKR1OZpRUc3wqvw0jGjFnXqGRPKrO9efP4SxgfqVDnCaVKEDEdVcSDwW9pEfj856Tl7xASD9uORjROZfwAwQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 武晓芳;余庆坤;张晓曼;郝洁;宗云婷
AD 云南省地震局《地震研究》编辑部;
T1 2004—2019年地震研究领域知识图谱的可视化分析
JF 地震地磁观测与研究
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 208-213
K1 地学期刊,Citespace,知识图谱
AB 以CNKI期刊数据库中的21种地学类期刊作为文献来源，基于Citespace可视化分析软件绘制地震研究领域的知识图谱，在发文机构、高产作者、关键词以及突现词等方面进行文献计量分析。结果表明：(1)在2004—2019年，地震研究机构和科研力量迅速壮大，且二者具有明显的正相关性，但机构之间研究实力强弱明显，各个学者及学术团体之间的交流联系亟需加强；(2)与2003年前相比地震研究领域的研究关键词大幅增加，2008年汶川地震的发生很大程度上推动了地震研究的发展，成为2008—2011年该领域的主要发文热点，“震源深度”在2012—2019年均保持着较高的研究热度，在未来“震源深度”仍可能成为主要的研究热点。
SN 1003-3246
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI494PyCcGXQwkb6nOdD0CLmLk2DQmEpehV9P_MSD-2xWRJOyVeOxm9YX5QhnMRYv9isfGRLl71EHwrrXKKHZsRQPcD_zQB2kL52SU3L16YiFLQREPhbJO5kHA5oiw6o-Mo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡泽文;金昕悦;崔静静
AD 南京信息工程大学管理工程学院;
T1 基于改进BP神经网络和函数拟合的细胞生物学领域“睡美人”识别与典型应用探测
JF 情报学报
YR 2023
IS 06
vo 42
OP 79-96
K1 细胞生物学,睡美人,BP神经网络,一元二次函数,基尼系数,典型应用,研究热点,文献计量
AB 海量科技文献中“睡美人”的充分挖掘与广泛利用，能够最大程度实现此类文献的科学价值，发挥其对科技发展的重大促进作用。本文设计和实现融合K值算法的BP (back propagation)神经网络模型，以及融合最小二乘法和迭代算法的一元二次函数拟合识别模型，对细胞生物学领域401130篇论文中的“睡美人”进行识别检验，结果发现：(1)BP神经网络模型能明显改进“睡美人”识别的自动化程度和效果，不受引文期长短的影响，然而需要预先识别出“睡美人”进行识别模型训练；最小二乘法、迭代算法和切片算法的融入能够提升一元二次函数和基尼系数的识别效率。(2)一元二次函数拟合受引文期的影响较小，然而基尼系数受引文期的影响极大，较短引文期文献中识别出的“睡美人”数量是较长引文期文献中“睡美人”数量的15倍。(3)即使同一个领域，识别结果的方法差异也较为明显。K值算法、BP神经网络和一元二次函数的识别效果较优，然而识别数量较少，占总量比例不到0.09%。基尼系数方法受引文期影响，导致识别效果最差且识别数量最多，占比达到0.41%。(4)细胞生物学领域“睡美人”数量的年度分布较为稳定，保持在0.02%～0.17%。(5)“睡美人”识别结果能够广泛应用于不同价值文献的计量特征比较，领域研究热点主题的识别与推荐，以及潜在“精品”或高价值文献的识别与传播推荐。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7dVTQ153_1nUhBQTeoChuUV3xDRJ74ixl-gerAddn-yK-HfKttChsP880sQxxH70yf5367j3S26WdbxM3TSst0Oe9MfeLxIDQIV8QQhvilMwBT0p9e4-ozykYxxzyTotziJLWTT_5P_w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 《中国循环杂志》编辑部;
T1 2022年版中国科学技术信息研究所科技论文统计结果公布——2021年《中国循环杂志》核心影响因子6.064，在2126种科技核心期刊中排名第二，在21种心血管病学类期刊中排名第一
JF 中国循环杂志
YR 2023
IS 06
vo 38
OP 77
AB <正>中国科学技术信息研究所《2022年版中国科技期刊引证报告（核心版）自然科学卷》发布的2021年中国科技论文统计结果显示：2021年《中国循环杂志》核心影响因子6.064，在2 126种科技核心期刊中排名第二，在21种心血管病学类期刊中排名第一，并入选2021年度中国百种杰出学术期刊。中国知网、中国科学文献计量评价研究中心出版的《中国学术期刊影响因子年报》117种内科学期刊中排名第一。
SN 1000-3614
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6T7UVilhfg0TP5SNWlGl5-9ckogDSuj2wFYbjC8tcQgMLMqWIk37ws3zYbqp35PWZffIIbt4LQv5QkWyojIzbf63Ut00kBOrXfREr4RXt3KkOWjDEQziXbbtQgHcgK3chEayqZHrpR4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽;尹雅婷;程康;李惠;吕智;易帆
AD 北京工商大学中国轻工业化妆品重点实验室;北京工商大学化妆品监管科学研究院;北京工商大学北京市植物资源研究开发重点实验室;上海相宜本草化妆品股份有限公司;
T1 基于in silico技术探究益母草在化妆品中的应用前景
JF 日用化学工业(中英文)
YR 2023
IS 06
vo 53
OP 84-95
K1 益母草,化妆品,皮肤美容,in silico技术,文献计量,网络药理学
AB 益母草具有行血养血，活血化瘀的作用，临床应用广泛，常用来主治妇科疾病，近年来益母草的美容应用逐渐受到关注。本研究利用in silico技术平台，通过文献计量学对益母草的研究现状和未来的发展态势进行了预测，同时结合网络药理学对益母草皮肤美容的功效及物质基础进行预测，结果表明益母草的活性成分萜类化合物及益母草碱可通过NADPH、PDPK1、MAOB、VEGF2、SIRT2等靶点有效促进血液流动，改善皮肤微循环，调节激素代谢，降低炎症反应，抵御氧化应激，具有延缓皮肤老化，滋养皮肤的功效。本研究为益母草作为化妆品植物功效原料的物质基础及功效机理提供了理论基础，同时证明了益母草作为化妆品功效原料的独特性，具备良好的发展前景。
SN 2097-2806
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4M8Q0wH6WEYWkSENmwRNXNjU_4kdLl-L76iUepacE-JJXxhQbkzZj4OlLW8lH2L4xU84lfuG93tKUusl0ievHlEeEujVNBOtMnkY_L2mwV1RQ9zMjP6Civt2jM4iucXXTuQIeH08zGbg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何道昌;张洁仪;赖丽;赖洋;庄颖;龚浩
AD 惠州学院;
T1 基于citespace的害虫防治中RNA的应用可视化分析
JF 现代园艺
YR 2023
IS 13
vo 46
OP 30-34
K1 RNAi,害虫防治,文献计量
AB 中国作为农业大国，害虫为害不仅对生态环境造成了破坏，还对中国的农业经济造成了巨大的影响，而RNAi作为新型的害虫防控技术具有传统防治方法没有的优点，能定向精准高效解决农业害虫，对寄主植物无不良影响。为了提高农作物产量和保护生态环境需要考虑发展新型安全的害虫防治方法，运用CiteSpace 6.1.2软件检索了Web of science上收录的2016-2021年间害虫防治中RNA的应用研究相关的1500篇文献，通过文献计量学方法，对发文量、作者、机构、关键词等进行可视化分析。结果表明年度发文量呈现波动上升趋势，中国研究量最多，作者间合作程度较高，不同国家和机构的研究人员针对的研究对象各不相同；对R NAi在害虫防治方面的研究主要集中在昆虫的抗药性机制和R NA介导基因沉默的标靶基因及防治害虫这两大方面。其中递送机制、分子机制与茄二十八星瓢虫等研究为热点趋势。RNA与害虫防治相关的研究内容热度依然呈现上升趋势，相信RNAi技术在害虫防治领域的研究在未来几年将会继续成为热点。
SN 1006-4958
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14051/j.cnki.xdyy.2023.13.066
DO 10.14051/j.cnki.xdyy.2023.13.066

RT Journal Article
SR 1
A1 李玲;卢清;李菀蓉
AD 西华师范大学学前与初等教育学院;
T1 近二十年我国幼儿园早期阅读教育研究现状及展望——基于CiteSpace文献计量可视化分析
JF 教育探索
YR 2023
IS 06
vo 
OP 28-32
K1 幼儿园,早期阅读教育,可视化
AB 随着“全民阅读”热潮的涌起，越来越多的人开始关注到幼儿园早期阅读教育的发展。本研究通过收集、整理近二十年来的相关文献发现，研究者在幼儿园早期阅读教育的教育价值、存在问题、影响因素及改善措施等方面虽然研究成果众多，但仍有一些不足，并且近年来研究数量呈递减化趋势。据此，本研究从加强个别化全面性研究、多视角整合性研究及教育评价研究等方面提出了深化幼儿园早期阅读教育研究的建议，具体为：拓展范围，特殊地区具体化；增加视角，研究内容多元化；加强观察操作，研讨实践化；推陈出新，研究结果时代化。
SN 1002-0845
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4dvO8KlK2CGMIx8L4oNZE58aNycADaRUS4V2Y5FpkdZF-oqQ37Ldfwf88-pCRy5Jm_Syc_gBSrxajr2qhzdFMU2ciqqPmP_7FqHg7qM7dTvAisXLjn1sd-6lybimK3b25P2EM52Gah6g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱云鹃;陈金标;廖荣琴;王雪婷
AD 安徽大学商学院;
T1 创新驱动战略背景下科技进步贡献率研究演进与展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 河南工程学院学报(社会科学版)
YR 2023
IS 02
vo 38
OP 33-41
K1 科技进步贡献率,创新驱动战略,国家政策,经济增长理论,CiteSpace
AB 科技进步贡献率是官方发展规划中衡量创新能力的重要考核指标。创新驱动战略背景下，学界对科技进步贡献率的研究已取得一定进展，但仍存在研究意义模糊、理论演进不明晰和受国家政策部署影响较大等问题。为探究科技进步贡献率研究现状并回答上述问题，首次利用CiteSpace文献计量软件通过定性综述与定量分析相结合的方式，对1997—2021年CSSCI来源期刊发表的有关科技进步贡献率的334篇文献进行了梳理。研究发现：一是在中央政策导向下，科技进步贡献率的研究受国家创新驱动战略部署影响较大；二是以技术进步为研究重点，经济增长理论发展至今的几个关键节点依次为新古典增长理论、内生增长理论和新熊彼特增长理论；三是未来仍需在测量方法和应用领域进一步创新，以服务我国创新型国家建设。
SN 1674-3318
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16203/j.cnki.cn41-1396/c.2023.02.011
DO 10.16203/j.cnki.cn41-1396/c.2023.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 尤亮;马千淇;田祥宇
AD 山西财经大学国际贸易学院;山西财经大学会计学院;
T1 数字乡村研究前沿及三维度热点解读——基于新世纪以来CNKI与Web of Science的文献计量分析
JF 统计学报
YR 2023
IS 03
vo 4
OP 83-97
K1 数字乡村,乡村振兴,农业生产,农民生活,农村生态
AB 首先，使用可视化分析方法对中国知网（CNKI）和Web of Science核心数据集中数字乡村相关文献的发文趋势、空间分布、关键词聚类和关键词突现进行可视化分析，揭示新世纪以来该主题在中英文文献中的研究前沿；然后，结合关键词共现分析和影响力较高的文献，从生产、生活和生态三个维度进一步挖掘数字乡村子主题的研究热点。研究表明，中英文关于数字乡村的研究态势整体处于上升趋势，但中英文文献的研究热点存在差异，英文文献侧重于考察数字鸿沟、数字工具等方面，中文文献更侧重于考察乡村振兴背景下数字乡村对农业生产、农民生活、农村生态的影响和未来发展趋势。
SN 2096-7411
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19820/j.cnki.ISSN2096-7411.2023.03.008
DO 10.19820/j.cnki.ISSN2096-7411.2023.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡亿林
AD 对外经济贸易大学国际经济贸易学院;
T1 数字经济的研究演变和热点分析——基于文献计量方法
JF 石家庄学院学报
YR 2023
IS 04
vo 25
OP 18-28+98
K1 数字经济,文献计量,研究热点
AB 在数字化发展时代，经济学家对于数字经济的研究越来越多，把握数字经济的发展方向和研究热点的变化就显得尤为重要。将数学和统计学的方法相结合，采用文献计量的方法对数字经济研究的发展进行梳理与剖析，统计数字经济文献的整体增长趋势、研究领域、科研机构和核心作者，并构造共被引网络进行引文聚类，同时绘制关键词时区图，分析数字经济研究的前沿热点及其动态演化。结果显示：数字经济研究从一开始对“数字经济”概念本身单一的研究，逐渐发展到后面的多学科多领域的交叉研究，特别是对互联网经济、大数据与绿色经济、低碳经济的研究慢慢成为数字经济研究的主流。
SN 1673-1972
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13573/j.cnki.sjzxyxb.2023.04.026
DO 10.13573/j.cnki.sjzxyxb.2023.04.026

RT Journal Article
SR 1
A1 孙洪武;朱诗颖;张倩
AD 南京财经大学管理科学与工程学院;江苏省农业科学院农业经济与发展研究所;
T1 江苏渔业绿色发展政策量化分析与优化路径
JF 江苏农业科学
YR 2023
IS 12
vo 51
OP 244-254
K1 渔业绿色发展,量化分析,合作网络,政策工具
AB 渔业绿色发展是现代渔业发展的正确方向，离不开政策驱动和科技支撑。江苏省渔业绿色发展面临技术转化推广与应用的瓶颈障碍，须通过政策体系的完善来解决。梳理1988—2020年江苏省渔业绿色发展政策文本，采用政策文献计量法、社会网络分析法和文本内容分析法，先从出台数量时序特征和发布部门合作关系2个方面进行政策外部属性分析，再从政策工具运用情况和政策主题词变迁2个维度进行政策文本内容挖掘，勾勒出江苏省30多年来渔业绿色发展政策的历史演进过程。发现江苏省政策体系不断完善，但也存在政策推行力度不足、政府部门间协同程度偏低，政策工具内部结构有所失衡等问题，据此提出未来江苏省渔业绿色发展政策体系的优化路径：应建设政府间的协同治理体系，形成绿色渔业治理合力；科学运用多类型政策工具，提高政策实施效率；加大中央政策响应力度，差异化政策制度设计，完善组织机制不足。
SN 1002-1302
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15889/j.issn.1002-1302.2023.12.033
DO 10.15889/j.issn.1002-1302.2023.12.033

RT Journal Article
SR 1
A1 孙华春;王成
AD 淮阴师范学院外国语学院;淮阴师范学院外语实验教学中心;
T1 国内二语词汇研究文献计量分析：合作及热点
JF 安康学院学报
YR 2023
IS 03
vo 35
OP 83-92
K1 二语词汇,文献计量,词汇附带习得,动态系统理论,语料库,心理词汇
AB 词汇在二语习得过程中占有重要地位，了解国内二语词汇研究现状很有意义。近几年关于二语词汇研究的文献计量分析虽有不少，但样本选择主观性较大，文献计量指标突显不够，对作者、机构间的合作分析较少。基于此，从中国知网选取学位论文及CSSCI、CSCD中关于二语词汇的研究论文进行分析，获取年发文量、高被引文献、期刊发文等基本特征，分析作者、机构合作情况及二语词汇研究热点。研究发现，国内二语词汇研究在2013年达到顶点后进入调整期，学位论文占比较高，二语词汇研究文献被引频次偏低；学者、机构之间合作不足；关键词共现分析发现二语词汇研究的热点集中在词汇附带习得、动态系统理论、语料库及心理词汇等方面。以上分析结果可为二语词汇研究者提供宏观层面概览。
SN 1674-0092
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16858/j.issn.1674-0092.2023.03.013
DO 10.16858/j.issn.1674-0092.2023.03.013

RT Journal Article
SR 1
A1 周华清;李来斌
AD 福建工程学院;澳门城市大学;
T1 国内外突发事件的应急传播研究热点与趋势分析（2012～2021年）
JF 电子科技大学学报(社科版)
YR 2023
IS 03
vo 25
OP 40-51
K1 突发事件,应急传播,文献计量,知识图谱,比较研究
AB 【目的/意义】近年来，国内外各类突发事件频发，应急传播受到国内外学术界和实务界的广泛关注，突发事件下的应急传播能力是一个国家治理能力的体现，通过对比国内外应急传播研究，为推动和完善我国应急管理体系服务。【设计/方法】采取知识图谱研究方法，以CNKI和Web of Science为数据来源，利用CiteSpace信息可视化软件，对2012～2021年国内外应急传播相关研究进行文献计量分析。【结论/发现】国内外应急传播研究具有较强的耦合性，皆从应急服务出发，围绕理论和实践进行了多维探索，但在研究视角和理论体系架构方面亦存在差异，结合主要观点和研究趋势，提出了构建和完善应急服务理论，拓展研究内容深度与广度，注重研究方法和视角创新，推动跨学科合作等方面的建议，以提高应急传播研究质量，促进应急管理水平的全面提升。
SN 1008-8105
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14071/j.1008-8105(2022)-3017
DO 10.14071/j.1008-8105(2022)-3017

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志安;高山松;乔宇;张雪文;孙雷;孙超凡;刘道兴
AD 济宁医学院中西医结合学院;济宁医学院临床医学院;济宁医学院第二临床医学院;
T1 社会医学教学方法及发展趋势探析——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 中国公共卫生管理
YR 2023
IS 03
vo 39
OP 30-33
K1 社会医学,教学方法,CiteSpace,文献计量分析
AB 目的 从定量的层面探讨社会医学教学方法研究的演进路径、研究热点，并追踪研究前沿。方法 运用CiteSpace可视化软件绘制社会医学教学方法研究文献共被引网络图谱和关键词共现图谱，结合突现节点文献二次检索方法，梳理并揭示社会医学教学方法研究的演化路径、热点及研究前沿。结果 共纳入150篇社会医学教学方法研究论文、17个聚类和14个突发关键词。结论 课程思政、临床医学案例教学、教学改革、学生评价、视频案例、教学方法、项目式教学法（Problem Based Learning,PBL教学法）、讨论会（Seminar）是社会医学教学方法研究的热点与前沿。
SN 1001-9561
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19568/j.cnki.23-1318.2023.03.0007
DO 10.19568/j.cnki.23-1318.2023.03.0007

RT Journal Article
SR 1
A1 马丽丽;赵晏强;左锟澜;易盼盼;刘欢
AD 中国科学院武汉文献情报中心;中国科学技术大学;中国科学院武汉病毒研究所;
T1 学科交叉视角下合成生物学研究领域发展态势分析
JF 科学管理研究
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 21-28
K1 合成生物学,学科交叉,文献计量,社会网络分析
AB 合成生物学作为一门新兴交叉前沿学科，是当今大国科技竞争中生物前沿技术和生物安全领域的必争之地。对合成生物学领域的学科交叉融合态势进行探究，为识别新兴学科交叉方向以及我国合成生物学的学科布局优化和管理有一定的情报参考价值。运用文献计量和社会网络分析方法，基于Web of Science数据库1913-2021年间的科研论文，从合成生物学领域的学科交叉规模、学科交叉强度、学科交叉网络和演化三个方面进行了研究分析。结果发现，合成生物学领域20%的论文存在学科交叉，学科交叉度平均为0.58;理学、工学、医学是其中的三大交叉领域，与哲学、法学、管理学等社会科学领域的交叉融合也在不断深入；1990年以来，合成生物学领域的学科交叉融合广度在持续增加，已逐渐形成“小中心、大网络”的多边学科交叉网络。合成生物学领域的学科交叉仍存在较大的潜在发展空间，今后我国应加强合成生物学技术在工学、医学领域的转化和应用，加深与管理学、教育学等社会人文领域的渗透融合。
SN 1004-115X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2023.03.003
DO 10.19445/j.cnki.15-1103/g3.2023.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亮;许姗;杨艺凝
AD 辽宁师范大学地理科学学院;
T1 基于文献计量的1979—2019年中文期刊冻土研究现状与热点分析
JF 辽宁师范大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 02
vo 46
OP 118-128
K1 冻土,文献计量,共词分析,现状,热点
AB 为揭示40 a来我国冻土研究现状和热点，从文献计量学的角度出发，以中国知网学术期刊网络出版总库(CNKI)中1979—2019年的中文期刊论文为数据源，以“冻土”为主题进行检索，同时结合Bibexcel软件对检索结果进行分析，利用Ucinet和Netdraw软件绘制出共词网络可视图.对论文产出趋势、重要期刊、高被引论文、领先学者、研究机构、关键词热点进行全面评述与分析.结果显示：中文期刊关于冻土研究的论文呈不断增长趋势；《冰川冻土》《岩土工程学报》《岩石力学与工程学报》和《岩土力学》作为发文量较多、被引率较高的国内期刊，对国内冻土研究的发展起着举足轻重的引领作用，并涌现出程国栋、马巍、吴青柏等众多优秀学者.高被引论文能够反映冻土研究的热点问题，其内容涵盖冻土区气候与环境变化、冻土力学和热学性质研究、冻土工程等方面；关键词共词分析得出未来的研究热点除继续围绕“多年冻土”“冻胀”“青藏铁路”等传统优势方向展开，还会向更加前沿的“数值模拟”“气候变化”“冻融循环”“高速铁路”等方向进行深入探索.
SN 1000-1735
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI64CBoa6fMLMg4sN2udLTyaivlHtN6gdTsxLdEnnRsqWasY_dK3UKDQxfubfp0eoW8GjKWVcAqWtH-ase-ReOqyJdiWg21Y3wbYg2LJefE0B9uHi2msOvSoOw7ycmut3wumbv3zTDb7Sw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邹旖旎;刘珊娜
AD 天津农学院食品科学与生物工程学院;
T1 基于文献计量的乳酸菌细菌素研究态势分析
JF 食品工业
YR 2023
IS 06
vo 44
OP 236-242
K1 Web of Science,乳酸菌,细菌素,文献计量分析,可视化分析
AB 为了对乳酸菌细菌素研究领域的发展趋势有更全面的了解,文章以2002—2021年间基于Web of Science平台SCI-E数据库中的2 059篇乳酸菌细菌素的相关文献作为研究对象,运用文献计量在线分析平台和CiteSpace可视化软件,从文献数量、国家/地区发文量及合作关系、研究机构、发文期刊、研究方向和关键词等方面进行知识图谱分析。结果表明:2002—2021年间乳酸菌细菌素研究的发文量呈现逐年递增的趋势, 2 059篇文献来源于94个国家/地区、1 517个机构和399个出版物;西班牙在2002—2021年间发文量排名世界第一,中国在2021年发文量跃居世界第一;乳酸菌细菌素研究方向集中在微生物学、食品科学技术、生物工程与应用微生物学等领域;核苷酸序列、革兰氏阳性菌和生物膜是突现强度高的关键词。对乳酸菌细菌素的深入研究将使其应用领域得到进一步扩展。
SN 1004-471X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Wl6P_mnSikgQE_2-3CJnG5w_MpV-v6hv-g_eNyWDcg5LwG_lyTVMbMZjZkzuKW6-NR0At7aGGHTmlyW-ereyl5nFDTklLCm6naTlPRy4W59XfiL_uhOosLdMZczAgCB8DFKczk4V2DQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国医学影像技术》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 06
vo 39
OP 89
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国医学影像技术》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):483.365;2总被引:4696;3影响因子:1.157;4他引影响因子:0.998;5 5年影响因子:1.054;6即年指标:0.135。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6FAPjt_SlwEXSebljgKquYipivckrTeznnU_RwJ7IvdVAOg1k7GH4MUvMCXzLhFlUAm9917r7fDfXzO8lpFkgDZj_P7NFCX_dJDTqmiloj1lFEmH1lNPI7i43RnGKtWmz0772oogKEvw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国介入影像与治疗学》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 06
vo 39
OP 94
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国介入影像与治疗学》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):293.466;2总被引:1327;3影响因子:1.132;4他引影响因子:0.944;5 5年影响因子:0.949;6即年指标:0.211。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7XSRDrLoy_5vDBFsfxhcoXirWpN2jqeEae_XdYXEBywVl6Gm2x4EtEe1-wXN8_vtv4Hua5GaOg9PcGl05y1sAvHb0gJwQy9yJHyP5FmUQ1luNNUPTrieofUEHgdRmFtccWoXOFl8J4fQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑富豪
AD 福建省立医院科研处;福建医科大学省立临床学院;
T1 近10年科研档案研究的特征分布与热点
JF 福建技术师范学院学报
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 117-123
K1 科研档案,聚类分析,知识图谱,可视化分析
AB 以近10年间在知网、万方、维普等期刊数据库收录发表的421篇核心期刊论文和硕博学位论文为数据源，使用NoteExpress和CiteSpace等工具，从文献的年度分布、期刊分布、发文机构、核心作者、关键词聚类分析等方面进行定量分析：近10年来科研档案研究以实践为主，理论性不强，其发表高质量论文数量呈下降趋势，尚未形成核心学者群和研究机构以及较稳定的研究热点。建议应加强政策保障和基金资助，鼓励不同领域研究学者开展合作研究，关注科研档案领域的新兴形态与发展趋势。
SN 1008-3421
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19977/j.cnki.jfpnu.20230004
DO 10.19977/j.cnki.jfpnu.20230004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘爽;马玮玮
AD 安徽财经大学艺术学院;
T1 基于文献计量分析的非遗文创产品研究概况及热点分析
JF 长春师范大学学报
YR 2023
IS 06
vo 42
OP 189-195
K1 非遗,文创产品,CiteSpace,知识图谱
AB 基于文献分析软件CiteSpace和Excel表格对非遗文创产品现状进行可视化分析，探究非遗文创产品研究热点和趋势，采用关键词聚类分析，指出当前非遗文创产品开发的不足之处，并针对非遗文创产品的开发提出建议，以期为非遗文创产品设计提供参考和借鉴。
SN 2095-7602
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lmvPkTkgOsWuvYdg4CofVIj1xpHvn2hWOUza-xJwNvDYiylJ2gDe-NESLd6dX4P3SNTSVs2EI7ND6zFzBRYhiQ5Q5KcrIqX9EFvm6OwYzj3uTSKaEuuYf-8eE88pXIqdk52YHwdk_UQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘铠宇;廖凌云;滕琳曦
AD 福建农林大学风景园林与艺术学院;
T1 自然圣境研究进展与趋势：基于CiteSpace的图谱量化分析
JF 三门峡职业技术学院学报
YR 2023
IS 02
vo 22
OP 125-134
K1 自然圣境,文献计量分析,生物多样性,文化多样性,自然保护地
AB 基于Web of Science核心数据库和中国知网数据库检索筛选得出790篇相关文献，通过CiteSpace软件构建知识图谱，从概念、研究热点和研究展望等方面进行分析。结果表明：自然圣境具有3个特征，具有显著的自然特征，具有可见的文化要素或者不可见的文化关联，由于传统文化信仰受到人们崇拜和保护的人文景观单元；研究热点聚焦于自然圣境保护内涵、自然圣境保护价值与自然圣境保护机制研究3个类型；基于分析研究空白，从“自然圣境识别与生物多样性调查”“自然圣境文化观念与价值理念”“自然圣境与自然文化保护机制”与“自然圣境与自然保护地体系结合”4个方面提出研究展望。
SN 1671-9123
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5NY7BAL8FdQN38qDswr8o933FTAXJ9PPaYU7mU6z2LWk-pEyW38XroU2clDHQ8BBo_x7pAcDoLTE7GtPlV2X9_Jp92aPDXwJ20wa4-SKj4ooW87V-DT18aSiRHmDm4oP0l-dOuZO48AQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘军
AD 深圳市龙岗区扬美实验学校;
T1 基于知识图谱的我国冬奥会研究情况
JF 科技资讯
YR 2023
IS 12
vo 21
OP 246-252
K1 冬奥会,学术态势,文献计量,预测
AB 为深入了解我国关于冬奥会的研究动态，以中国知网数据库里中文核心和CSSCI收录我国冬奥会研究相关文献为研究对象，运用文献计量、内容分析、数理统计分析法，从学术研究趋势、研究核心作者和机构、主题聚类等方面，对我国冬奥会研究的演进路径和热点进行探索。结果显示：（1）奥会主题研究大致可分为萌芽期（1993—2000年）、缓速发展期（2001—2013年）和快速攀升期（2014—2020年）这3个阶段；（2）冬奥会研究发展呈三次函数增长趋势，未来7年不会出现明显拐点；（3）马毅、戈炳珠、孙葆丽、易剑东等为代表的核心研究作者带动了北京体育大学、沈阳体育学院和国家体育总局等机构成为该研究领域的核心机构，核心研究机构主要分布在北方城市；（4）研究热点呈现出14个主题。从奥运遗产研究、5G技术下冬奥会的传播模式、冬奥背景下京津冀区域协同发展、课程思政及美育视域下冬奥会奥林匹克教育研究、东京奥运会延期对我国举办冬奥会的启示这5个方面，对我国冬奥会的研究趋势进行了预测。
SN 1672-3791
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16661/j.cnki.1672-3791.2302-5042-2907
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2302-5042-2907

RT Journal Article
SR 1
A1 李茂环
AD 西北师范大学体育学院;
T1 我国“体育教师专业标准”主要研究团队及其研究进展
JF 体育科技文献通报
YR 2023
IS 06
vo 31
OP 183-184+255
K1 体育教师,专业标准,研究团队,研究进展
AB 某一研究领域的主要研究团队代表了该领域的研究主流。基于此，本文采用文献资料法、文献计量法和数理统计法对我国“体育教师专业标准”研究领域的高发文量文献及发文作者进行统计，最终确定我国“体育教师专业标准”研究领域的主要研究团队是尹志华团队，并对其在“体育教师专业标准”领域的研究进展进行综述，结果发现其研究进展：目前主要集中在对国外“体育教师专业标准”制定和实施情况的深度分析方面；在借鉴国外经验的基础上对我国“体育教师专业标准”的制定进行了初步探索，并提出了宏观—中观—微观的标准制定的组织结构；通过对我国制定“体育教师专业标准”的理论探索，认为我国体育教师专业标准应采用“三维论”。
SN 1005-0256
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19379/j.cnki.issn.1005-0256.2023.06.046
DO 10.19379/j.cnki.issn.1005-0256.2023.06.046

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓飞;张玉强;谭广鑫
AD 中国科学技术大学;安徽农业大学体育部;华南师范大学;
T1 数据可视化视域下体育学学术影响力以及我国体育研究发展趋势——以《体育学刊》为例
JF 体育科技文献通报
YR 2023
IS 06
vo 31
OP 240-244
K1 信息可视化,知识图谱,文献计量,体育学,CiteSpace
AB 为探索体育学研究热点与发展趋势、《体育学刊》对我国体育学研究的贡献，本文基于1995—2021年刊发在《体育学刊》的6 161篇文献为研究对象，采用文献计量法为该刊年发文量、年被引量、年转载量、关键词等指标进行分析。结果发现，《体育学刊》历年的发文量总体呈现2个高峰期后波动下降中趋于稳定的趋势；发文质量呈现稳定高水平态势；结合CiteSpace对《体育学刊》入选CSSCI来源期刊的3 422文献进行关键词共现、聚类分析和高被引关键词可视化分析，探讨体育学的研究热点和未来发展趋势，本文认为未来体育学科研究对象将细化、下移并拓展；将引入医学、神经学、认知科学等多元化研究范式；在现有身体活动，核心素养和校园足球三大研究热点基础上，研究主题将更加具象化。
SN 1005-0256
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19379/j.cnki.issn.1005-0256.2023.06.061
DO 10.19379/j.cnki.issn.1005-0256.2023.06.061

RT Journal Article
SR 1
A1 赵琳;郭研;于雷
AD 燕山大学艺术与设计学院;
T1 国内外景观空间的情感化现状及趋势探析研究
JF 工业设计
YR 2023
IS 06
vo 
OP 85-87
K1 文献计量,CiteSpace,景观空间,情感化,对比研究
AB 受历史文化等因素影响，不同国家对景观空间的情感化研究方向与分类存在一定的差异。基于此，文章通过运用CiteSpace对国内外景观空间情感化研究的文献数量、期刊、研究趋势进行分析，并得出结论，即情绪与健康是景观空间情感化研究的重要方向，要素细分是景观空间情感化研究的重要趋势，学科交叉是景观空间情感化研究的建设重点。以期为我国景观空间的情感化研究提供一定借鉴。
SN 1672-7053
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4f2GnLDmUGpSksWl8W3rfyz7fzanPAh-tLJ2YCPtIYV0JDFv0PJHd-3XMEixkNe5H1But9q-HG2JcBYeThTwAZcqtlL2y_camAeWnXLSlA6TIzkFP3vOwvHtEfmqQHQcrM6rOQEiBxtA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于健;李莹
AD 天津市城市规划设计研究总院有限公司;天津大学建筑设计规划研究总院有限公司;
T1 基于CiteSpace量化分析的公共服务设施研究进展
JF 城市建筑
YR 2023
IS 12
vo 20
OP 67-70+89
K1 CiteSpace,公共服务设施,文献计量,热点,趋势
AB 公共服务是城市发展的核心竞争力，随着社会经济的发展，人民对美好生活的需要日益增长，公共服务设施的发展也由基本的居住区公共服务设施配置转向以人为本的特征化、精准化方向。文章基于CiteSpace软件，1994年之前在公共服务设施研究方面发文量极少，之后研究逐渐增多。依据发文量增长率划分为4个时间段，结合文献分析关键词网络，发掘各阶段公共服务设施的关注热点，通过提炼三个时间段的聚类中心词发掘公共服务设施的研究热点趋势。公共服务设施的发展经历了从量变到质变的过程，研究范畴从宏观指标控制到微观生活圈的精准化配置，从客观指标配置到主观行为特征评价；研究方法从定性指标分析到基于大数据的空间量化；研究热点趋向社区公共服务治理、大数据新数据的应用、老龄化设计等方面。通过文献计量方法为存量时代公共服务设施的精准配置优化方向提供一定的参考。
SN 1673-0232
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2023.12.17
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2023.12.17

RT Journal Article
SR 1
A1 刘燕;林丽珍
AD 西南大学附属小学;
T1 2012—2021年我国运动处方的文献计量化研究——基于CiteSacep的可视化分析
JF 保健医学研究与实践
YR 2023
IS 06
vo 20
OP 30-33
K1 运动处方,Cite Space,体医融合,运动疗法,可视化
AB 目的 分析2012—2021年我国运动处方相关文献,以期丰富我国运动处方领域的研究,为我国运动处方的研究提供一些思路和方向。方法 本文利用Cite Space软件进行可视化分析2012—2021年运动处方相关文献的年发文量、作者、机构以及关键词等相关参数。结果 运动处方相关文献的年发文量总体呈现出波浪式上升趋势,收录的期刊主要为体育类和医学类。核心作者有王正珍、孙兴国、冯静、席家宁、柏友萍、孙骏、吴志建、钱晶晶等,部分核心作者之间存在着长期合作关系。北京体育大学、上海体育学院、天津体育学院、北京大学等研究机构是近十年促进运动处方研究发展的中坚力量。其中,北京体育大学和上海体育学院与其他机构的合作最多。通过对关键词的分析发现,“体医融合”“运动疗法”“有氧运动”是运动处方领域中的高频关键词,中心性较强,是连接体育学和医学领域的桥梁。学生、运动强度、运动疗法、有氧运动这四类关键词是运动处方领域持续性较强的研究热点。结论 运动处方的研究越来越受到学界的重视,其结合了体育学和医学,体现了运动处方是交叉研究领域这一特点。建议各大医院加强运动处方门诊的建设,并对接受运动处方指导的患者进行建档和追踪,发挥运动处方的治疗作用。
SN 1673-873X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI71lhDiJiODbjbQMbTizMeDz5AtWkeYyjf0HA2UevuYn-OaS9tHV1s4eUeLhaLxn2IYDQBEyf8m1jUc8Y97suTydNBnOQP30pa37dwtAwt0I-rLDlmmTXbwVyVzVLDM0W0g2uqCnktf6w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李华洋;邓金根;谭强;陈家傲;董保宏;朱施杰;严科;白炜政
AD 中国石油大学(北京)石油工程学院;中国石油大学(华东)储运与建筑工程学院;岩土力学与工程国家重点实验室(中国科学院武汉岩土力学研究所);
T1 基于知识图谱的中国碳捕集、利用与封存领域研究历程
JF 中国电机工程学报
OP 1-20
K1 碳捕集,利用与封存(CCUS),文献计量,大数据,统计分析,现状和趋势
AB 碳捕集、利用与封存技术是目前国际上应对气候变化的重要手段，对实现碳减排目标、促进可持续发展具有重要意义。该文首先回顾梳理了我国有关CCUS政策的发展历程，然后通过文献计量和科学知识图谱相结合的方法，基于中国知网数据库中2000年至2022年CCUS领域的研究文献(期刊论文和专利)，利用VOSviewer和Excel软件统计分析论文的年度发文趋势、载文期刊、资助基金、研究机构、发文作者和研究热点以及专利的年度公开数量、主题及学科分布和发明人，并以二氧化碳吸收剂和二氧化碳驱油技术为例深入分析了CCUS流程中的若干重点技术的发展进程和趋势。最后，针对现阶段CCUS研究存在的问题提出了一定的建议。
SN 0258-8013
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13334/j.0258-8013.pcsee.230357
DO 10.13334/j.0258-8013.pcsee.230357

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李腾飞
A3 罗翠线
PB 山西财经大学
T1 图书情报领域含有网络引文的文献特征研究
CL 硕士
YR 2023
K1 网络引文,图书情报,可视化工具,文献计量
AB 互联网尤其是信息技术的迅速发展使学者们可供选择的信息不断增加,对信息的使用也更加广泛,多样化。其中,网络上具有学术价值、存档价值的信息被学术论文引用,网络引文应运而生。网络引文在图书情报领域期刊中广泛存在。目前,关于图书情报领域网络引文的研究,学者们多是针对网络引文的特征进行分析归纳,少有针对含有网络引文的文献特征进行研究。本文基于文献计量学,采用可视化研究工具,选取中国知网中图书情报学领域2016-2021年中六本最具代表性的期刊,对其中含有网络引文文献的基本情况、类型、机构、作者及关键词等特征量进行了统计分析。在阐述了网络引文引用情况的基础上,分别选取含有网络引文的文献和不含网络引文的文献进行对比分析,研究了核心机构、高产作者、关键词、研究热点等发展状况,明确了图书情报领域含有网络引文的文献引用网络信息资源的基本规律和发展趋势。本论文的研究发现,网络信息资源已经成为学术研究中的重要学术信息之一,被广泛认可并使用于学术论文中。基于图书情报领域的研究发现,含有网络引文论文数占总论文数的比重持续增加,网络引文量呈波动上升的变化特征。对网络引文类型的研究发现,学者对于网络资源的选择具有一定的偏向性。高校是含有网络引文文献的发文机构的主要阵地,存在明显的抱团现象,机构间合作不密切。含有网络引文文献的作者间存在核心研究团体的“抱团”关系,呈现“部分集中、整体分散”的状态,其发文量符合洛特卡定律。通过关键词聚类和时区图分析发现,含有网络引文文献的核心研究热点主要集中于图书馆研究、数据研究和服务研究等领域。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27283/d.cnki.gsxcc.2023.001370
DO 10.27283/d.cnki.gsxcc.2023.001370

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李维旭
A3 周志刚
PB 山西财经大学
T1 基于社会网络分析视角的核心科研团队学术成果评价与研究主题分析
CL 硕士
YR 2023
K1 社会网络分析,合作关系,核心科研团队,主题分析,文献计量
AB 推动学科交叉融合,鼓励科研创新是我国科技发展的重要战略,有助于促进学科交流共同发展。当前科研发展势头强劲,为在激烈的学术竞争中取得良好的科研成果,学者间合作交流日益加强。因此,本文运用图书情报领域的方法对我国肿瘤靶向治疗领域的作者合作情况和主题方向进行研究,识别出该领域的核心科研团队,运用社会网络分析的相关指标分析核心科研团队的合作特征,及该特征对其科研产出的影响,如学术成果是否更加优秀、核心团队的研究内容能否代表整个学科领域的研究方向等。本文以中国知网作为数据来源,以“肿瘤靶向治疗”为主题词进行检索,为保证文献具有一定质量,对期刊来源进行筛选,同时设定检索时间范围为2012年—2021年,获取文献的篇名、作者、摘要、关键词等题录信息,并结合人工审阅和工具清洗预处理,最终保留1297篇相关文献。本文运用文献分析法,收集获取相关文献,对本文研究的内容及对象进行系统梳理,形成文献综述部分;运用统计分析法分析作者合作特征指标与科研产出指标的相关性,揭示作者合作特征对于科研产出的影响;借助社会网络分析法对我国肿瘤靶向治疗领域的作者合作关系、核心科研团队、研究主题方向进行识别及分析,并使用Gephi软件构建作者合作网络图,进行可视化展示。经研究发现,我国肿瘤靶向治疗领域学者总体合作程度较高,合作研究成为一种常态,但多为小团体合作,缺乏大型且广泛密切的核心作者合作;本文所构建的显性合作、半隐性合作、隐性合作关系均在合作网络中得到证实,三种合作关系的成立不仅丰富了我国肿瘤靶向治疗领域的学者合作模式,还在此基础上识别出该领域以张树才团队等为代表的核心科研团队。从合作特征指标来看,核心科研团队的合作能力整体较强、质量较高、合作丰富程度较为显著,从科研产出指标来看,核心科研团队的科研成果数量和质量均位于前列,产出水平高,证明了核心团队的学术成果更为优秀。通过主题建模,得到我国肿瘤靶向合作治疗领域的研究主题大致为靶向药物在肿瘤治疗中患者的临床反应,纳米材料对于靶向药物和输送系统的影响。2012-2016年、2017-2021年两个阶段,以张树才团队为代表的核心科研团队与该领域整体的研究内容主题相似度极高,证明了核心科研团队的研究内容可以代表所在学科领域。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27283/d.cnki.gsxcc.2023.001382
DO 10.27283/d.cnki.gsxcc.2023.001382

RT Journal Article
SR 1
A1 陈秋梅
AD 广东技术师范大学;
T1 近十年我国职业教育产教融合研究综述——基于Citespace文献计量分析
JF 成都航空职业技术学院学报
YR 2023
IS 02
vo 39
OP 11-15+22
K1 职业教育,产教融合,文献综述,知识图谱
AB 为了更深入掌握产教融合研究的发展情况与发展趋势,进一步推动产教融合的研究与发展,采用文献检索、可视化分析法和内容分析法,选取2011-2021年由中国知网CNKI所收录的核心期刊论文和CSSCI文献共计711篇作为研究样本,并通过Citespace文献计量分析软件对论文作者、发表机构、热点研究主题及其发展态势等进行了数据分析。结果显示,我国关于职业教育产教融合研究的核心作者团队和核心机构并没有形成,相关研究成果也在地域之间分配不均。
SN 1671-4024
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4i0MAtf5iyX_Txyr8wAgwJRmbsIdieICY87SVANPHoe9J43uwNyBSGyA2Ndta4S9Ui5YZCuZH8kXVvia2csuy1UcFPvO55yJ9g-_9Jhnrbk-yCtOoWUVytx9aiFc02ComNu6l-7fiEig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜军委;陈思思;丁恩俊
AD 重庆师范大学图书馆;西南大学马克思主义学院;西南大学图书馆;西南大学图书情报研究所;
T1 国内乡村治理研究的热点主题及变迁趋势——基于VOSViewer和CiteSpace的知识图谱分析
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 49
OP 90-100
K1 乡村治理,知识图谱,文献计量,乡村治理现代化,数字乡村,乡村治理共同体
AB 乡村治理是全面推进乡村振兴的重点工作之一，也是加强基层治理体系和治理能力现代化建设的重要组成部分。通过文献计量法了解国内乡村治理研究的热点主题及其变迁趋势，以期厘清乡村治理研究的知识进路与逻辑脉络。综合运用VOSViewer、CiteSpace等可视化软件，对CNKI学术期刊数据库收录的4 744篇研究文献进行知识图谱的绘制，发现近年来国内乡村治理研究热点主题集中于乡村治理现代化、从精准扶贫到乡村振兴战略下的乡村治理实践、数字乡村建设和数字乡村治理、乡村治理共同体建设理论与实践等方面，总体上呈现出研究强化与主题拓展、跨学科研究与综合应用的变迁趋势。从理论、主题和方法三个层面展望未来的乡村治理研究，应努力建构中国自主的乡村治理知识体系、坚持挖掘和凝练中国乡村治理经验，同时重视质性研究与量化研究、规范研究与实证研究相结合。
SN 1673-9841
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13718/j.cnki.xdsk.2023.04.008
DO 10.13718/j.cnki.xdsk.2023.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 王海娇;李双元
AD 青海大学财经学院;
T1 2012—2022年我国农村金融研究热点及前沿——基于CiteSpace的文献计量
JF 安徽农业科学
YR 2023
IS 12
vo 51
OP 211-216
K1 农村金融,CiteSpace,文献计量
AB 随着乡村振兴战略的全面推进，我国农村金融发生了巨大转变，利用CiteSpace分析和梳理我国2012—2022年农村金融领域的文献有较强的现实意义。结果表明，农村金融领域的研究涉及极广，研究无法涵盖所有方面，但可得出近2012—2022年农村金融领域研究热点和发展趋势，即形成了以乡村振兴为背景，普惠金融、农村金融创新、农村金融体系改革、城乡收入差距为主要研究内容的框架，进而产生理论和在实践上具有重大影响力的学术成果，为相关政策的制定和完善提供支撑，促进农村经济发展。
SN 0517-6611
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62jkFg0TjZCi6PbXxgtQkJnFbASTXkLzOUm8TPC1jH1uWH27ZNfz5H3NshhlxQZXIbNMRDm3GH2oYfU-XdBgK7z-LiEdwJLWJsi7n5s1Ce5qAcL03dMpEU8I8JTjyvO7B5ljU-V9IiVA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄倩;朱时应;王壮壮;贺凯;李天顺;普布
AD 西藏大学理学院生命科学系高原动物学实验室;西藏自治区农牧科学院水产科学研究所;
T1 我国原生动物研究文献计量学分析
JF 安徽农业科学
YR 2023
IS 12
vo 51
OP 204-210
K1 原生动物,群落特征,多样性,文献计量
AB 原生动物是简单的真核单细胞动物，随着研究方法不断完善，原生动物开始受到国家和研究者的关注。为了深入了解原生动物的发展现状，检索了中国知网(CNKI)数据库1983年至今关于我国原生动物的相关文献，利用Excel、Origin等统计软件对检索到的3 872篇原生动物研究文献的年发表数量、学科领域分布、核心作者、机构分布、文献来源以及基金项目分布等进行了分析，探讨了原生动物研究的发展现状及方向。结果显示，1983年来我国原生动物研究呈上升趋势，之后略微下降，最后呈稳定趋势。原生动物的研究主要集中在应用基础研究、基础研究、技术研究等层次以及涉及生命科学、农业、水产、林业等30个学科，文献发布机构主要集中在研究所、高校等。文献来源分布比较多，发文量最多的为《生物学通报》,共91篇，其次为《水生生物学报》66篇；基金项目方面，国家自然科学基金资助的文章数量最多。此外，利用现代分子手段阐述原生动物的微观调控机制将是未来发展方向之一，该研究结果可为原生动物的进一步研究提供参考方向。
SN 0517-6611
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7M0tnbDMbIz5KjZWZWXfCBZ_eQugXU_9dJRkx9ovEmirhINsvHGo0AEDgJKQQFboXGgDeaLq8rzHU3iaSnmjQKFQmGzGS1Nk_SahJlMZmgHU8IEmT8hYyjoR7dB_IHwZVpTgF0HmZGAg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 周光远;郭一龙
AD 北京体育大学;
T1 基于专利和文献计量的全民健身推广路径研究
JF 2023年体育社会科学分会年会论文集
PB 中国体育科学学会体育社会科学分会
PP 线上会议
YR 2023
OP 226-230
AB <正>1研究目的近年来,"全民健身"事业在党的领导下取得了长足的进步。群众性体育活动蓬勃开展,参加体育活动的人数不断增加,人民身体健康状况有了很大改善。全民健身在提高人民身体素质,促进社会主义精神文明和物质文明建设方面发挥着越来越显著的作用。尽管如此,在全民健身领域也仍然存在着一些不足和问题,如地区间健身设施布局失衡;健身设施功能较为单一,无法满足多样化的健身需求;健身设施及场地数量较少等。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.023348
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.023348

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 沈雨欣
AD 北京体育大学;
T1 我国传统运动项目文化研究现状及发展趋势——基于CiteSpace的可视化分析
JF 2023年体育社会科学分会年会论文集
PB 中国体育科学学会体育社会科学分会
PP 线上会议
YR 2023
OP 495-496
AB <正>1研究目的中华传统运动项目是中华优秀传统文化的重要载体,其发源于民间并经过千朝百代的历史沉淀,因此具有独特的教育价值和文化价值。本研究以CNKI中国知网数据库检索到的文献作为数据来源,借助CiteSpace 6.2.R2软件对检索到的的591篇文献进行文献计量分析,旨在梳理和把握我国传统运动项目文化研究现状及发展趋势。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.023426
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.023426

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡招聘;管观文;陈佑甲;金志刚
AD 浙江师范大学生命科学学院;
T1 2003—2022年我国结直肠癌研究的文献计量分析
JF 浙江师范大学学报(自然科学版)
OP 1-9
K1 Citespace,CNKI,结直肠癌,肠道微生物,文献计量分析
AB 结直肠癌在肿瘤疾病中发病率高,如今已经成为严重影响人类健康的主要疾病之一.深入了解结直肠癌的致病机制,有望对结直肠癌的预防与治疗提供有效的策略.借助文献计量分析软件Citespace,探究了我国结直肠癌的研究进展、研究热点和发展趋势.在中国知网(China National Knowledge Infrastructure,CNKI)数据库中获取2003—2022年收录的结直肠癌相关论文共75 549篇.结果显示:结直肠癌从2003年开始研究热度不断上升,但发文作者之间缺少交流合作,发文的机构主要是高校的附属医院,机构之间的合作不够紧密;研究热点由最初的临床症状观察转变到近年来的手术介入和临床试验探索;目前我国在结直肠癌的预防和筛查方面进展显著,包括将肠道微生物作为筛查标志物等.研究有助于相关科研人员了解我国结直肠癌领域的研究现状,把控结直肠癌研究的热点变化,并为其制定相关科研方案提供一定的理论参考.
SN 1001-5051
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16218/j.issn.1001-5051.2023.048
DO 10.16218/j.issn.1001-5051.2023.048

RT Journal Article
SR 1
A1 孔璐琦;王敬敬;胡琳珍;黄志勇
AD 中国科学院天津工业生物技术研究所天津工业生物系统与过程重点实验室;国家合成生物技术创新中心;湖北大学生命科学学院;
T1 放线菌代谢产物的研究进展：基于Web of Science(WOS)和中国知网(CNKI)
JF 微生物学通报
YR 2023
IS 09
vo 50
OP 550-577
K1 放线菌,代谢产物,文献计量分析,发文量,研究热点与趋势
AB 【背景】放线菌是一类极其重要的微生物，代谢产物丰富，在医药、生物技术、农业和酶工业等领域均有广泛应用。【目的】客观分析放线菌代谢产物的研究进展，为该领域相关工作人员提供有效情报，推动该领域高质量发展。【方法】对Web of Science (WOS)和中国知网(China National Knowledge Infrastructure, CNKI)数据库中放线菌代谢产物的发文数量、发文国家、发文机构、发文期刊、发文出版社、发文作者、被引文章和研究方向进行统计分析，利用H指数对相关影响力进行综合评价，其研究热点、发展趋势通过Cite Space和VOSviewer软件进行可视化分析。【结果】WOS结果显示，放线菌代谢产物研究领域全球影响力最大的国家是美国，影响力最大的机构是美国加利福利亚大学，影响力最大的期刊是美国Applied and Environmental Microbiology，影响力最大的出版社是Elsevier，影响力最大的作者是来自英国约翰英纳斯研究中心微生物学部的Mervyn J Bibb教授。全球放线菌代谢产物领域的主要研究方向是微生物学，研究热点是生物合成。研究趋势由2000年前对基因和抗生素相关的研究，转变为2000年后对肠道微生物群和天然产物发现相关的研究。CNKI结果显示，放线菌代谢产物研究领域中国影响力最大的机构是西北农林科技大学，影响力最大的期刊是微生物学通报，影响力最大的作者是云南大学徐丽华教授。放线菌代谢产物领域的主要研究方向是生物学，研究热点是放线菌。研究趋势由2000年前对抗生素和生物合成相关的研究，转变为2000年后对多样性和鉴定相关的研究。【结论】目前全球放线菌代谢产物研究在快速发展，美国在该领域处于全球领先地位，其发文数量、H指数均排名世界首位，发文机构、发文期刊、发文出版社在世界范围内具有较大影响力。中国发文数量全球排名第二，H指数全球排名第五，相关发文机构、学者在国内外具有一定影响力。未来中国在放线菌代谢产物研究领域应加强高质量文章发表和期刊建设、出版社建设，加强肠道微生物群和天然产物发现相关的研究，以带动在该领域研究实力的整体提升。
SN 0253-2654
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13344/j.microbiol.china.230210
DO 10.13344/j.microbiol.china.230210

RT Journal Article
SR 1
A1 于忠涛;张威;别业军
AD 广东工程职业技术学院;广州体育学院;
T1 我国学校体育研究进展及热点探析——基于citespace文献计量分析
JF 体育风尚
YR 2023
IS 06
vo 
OP 158-162
K1 学校体育,citespace,知识图谱,文献计量
AB 学校体育不仅作为传承和弘扬中华体育的重要载体和阵地，还是学校健康教育的重要组成部分，它关乎青少年的体质健康和终身体育素养的养成。本研究以2010-2019年间《中文社会科学引文索引》（CSSCI）收录的9本体育类期刊，总计1814篇文章为研究样本。采用文献计量分析法，通过citespace可视化软件对学校体育研究现状与热点进行分析研究。研究结果表明：1.核心作者之间合作相当密切；2.体育教学、体育教师、体育课程、三个研究方向具有较高关注度和热度；3.通过对关键词进行聚类发现主要有理论政策方面、对体育教学相关方面和与国外学校体育对比三个方面的研究。
SN 1674-1552
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6cqynxu7TPddsepQUIBFYVIKi0Ogx6aohRaRPCcOYmiD4XMLmu8SqeqDjDiNX7u2jU-5E8A-GjgyaNIL7JK9Qmy2G4iPp3XanRZS1LbKH-KXYrUQSgXFl3W5ZJx6Dlrkbq7msGhu_ztg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于娇;任晓彤;赵敬丹
AD 沈阳师范大学管理学院;南开大学经济学院;
T1 数字政府研究的热点、演进趋势与启示——基于文献计量的可视化分析
JF 管理现代化
YR 2023
IS 03
vo 43
OP 181-190
K1 数字政府,政府治理,智慧政府,社交媒体,可视化分析
AB 十九届四中全会《决定》开宗明义，要加快数字政府建设，全面助推国家治理现代化进程。基于Web of Science核心合集和中国知网CNKI数据源，运用Citespace可视化分析2000-2022年的数字政府研究问题，梳理数字政府研究的现状并探寻其演进趋势。发现：数字政府研究在国外推进较早，时间延续性较强，在数字政府服务、数字政府建设影响机理等方面都有深入的研究，近年逐渐向“社交媒体”、“公共价值”和“数字治理”等方向演进。国内对数字政府的关注则主要集中在顶层设计、实践问题研究与新技术应用等方面，但由于国内数字政府研究的起步时间较短，其广度和深度存在着一定不足。在未来，我国的数字政府研究可以侧重数字政府顶层设计、智慧转型、社交媒体影响以及绩效评估等方向。
SN 1003-1154
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19634/j.cnki.11-1403/c.2023.03.019
DO 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2023.03.019

RT Journal Article
SR 1
A1 彭廷;杨晨思
AD 湖北工业大学经济与管理学院;
T1 我国央行数字货币研究的现状与展望——基于文献计量方法
JF 湖北工业大学学报
YR 2023
IS 03
vo 38
OP 38-42
K1 央行数字货币,数字人民币,文献计量
AB 随着数字经济发展的影响逐渐加强，各国央行开始探讨央行数字货币(CBDC)发行的可行性和必要性。2014年我国成立央行数字货币研究小组，并启动了原型方案的研究，由此开启了央行数字货币研究的热潮。检索2014至2022年CNKI数据库中刊发的467篇“央行数字货币”相关核心期刊论文，以文献计量学的视角，从整体上把握央行数字货币的相关研究热点和演进脉络，以知识图谱的形式直观地呈现该领域的研究成果和研究前沿，把握央行数字货币研究发展的客观规律和学术研究生态，为后续研究的纵深推进和研究资源的充分利用提供支撑，同时为下一步推行数字人民币的发行提供建议。
SN 1003-4684
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI61upjUqgnex-yyVn86ySpyE1hAIhmr4mwvxE7kt--P6jS8vokYskK8jbuIh8BMPLSJlH1Hsr6Ptv7MrY0q69nxGhXogZUWBy5RugWRq2gmb4eyT3noQruT086ps8tv1mVoO89_Ew9wCQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鞠彬;刘志中;王乐乐
AD 辽宁大学金融与贸易学院;东北大学工商管理学院;
T1 基于文献计量的数字贸易研究知识结构与动态演进
JF 管理现代化
YR 2023
IS 03
vo 43
OP 160-171
K1 数字贸易,知识结构,动态演进,知识图谱
AB 为深入揭示数字贸易领域研究现状、热点及未来发展态势，全力推动数字贸易高质量发展，本研究借助科学可视化软件CiteSpace，从时间上动态展示了数字贸易的研究历程，并基于聚类分析和战略坐标分析探究了该领域的研究热点和未来研究态势。研究发现：（1）与“美式模板”相关的数字贸易规则研究是该领域目前研究的核心和热点内容；（2）对“RECP”中有关数字贸易规则的研究和对数字技术为主的数据跨境流动、跨境电子商务等是未来研究的热点内容。（3）目前要解决的核心问题：首先，要全面解决当前数字贸易领域中数据保护和数据自由流动两个核心问题；其次，立足中国国情探究“美式模板”相关数字贸易规则的发展和运用；最后，重视《服务贸易协定》和《信息技术协定》在数字贸易发展中的关键作用，同时注意政策效果的时滞性，全方位拓展数字贸易相关理论研究视角，以全力推动数字贸易高质量发展。
SN 1003-1154
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19634/j.cnki.11-1403/c.2023.03.017
DO 10.19634/j.cnki.11-1403/c.2023.03.017

RT Journal Article
SR 1
A1 李悦;陈升才;王静;林凤娟;黄秀华
AD 右江民族医学院附属医院妇科一病区;
T1 2010年～2022年妇科肿瘤研究热点——基于学科知识图谱的文献计量分析
JF 吉林医学
YR 2023
IS 06
vo 44
OP 43-48
K1 妇科肿瘤,知识图谱,计量分析,妇科疾病
AB 目的：分析妇科肿瘤领域的中国知网期刊2010年～2022年收录学术论文的知识图谱，了解妇科肿瘤领域的研究现状、研究进展及热点问题，为今后的研究方向提供借鉴。方法：在中国知网检索妇科肿瘤的相关文献，共有3 713篇文献纳入分析，利用CiteSpace对文献的发文作者、研究机构、关键词等进行计量分析。结果：发现2010年至今，崔恒、向阳、林仲秋、张国楠、沈铿、李小平等作者在妇科肿瘤领域发文较多；中国医科大学附属盛京医院妇产科、中国医学科学院北京协和医院妇产科、北京大学人民医院妇科肿瘤中心等是发文重点机构。妇科肿瘤领域对于妇科疾病研究主要聚焦于卵巢癌、宫颈癌等；对于治疗方法主要是腹腔镜手术、化疗等；对于干预措施主要是护理、生活质量、预防等。结论：CiteSpace的文献计量分析，可以直观了解妇科肿瘤领域研究热点，治疗方法演化等，为后期学术研究和实践提供了参考。
SN 1004-0412
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4HmPV_NiAtO0WGu4hFqdJb5sV_l_CjvgywsQ75KfKwK51wwXxrw8d-NvXq6mP9c-16qyDGVp_SzdBmlRdGu_0Jwgvc1V0skDIznjqVLHNYdU0jvu9MsP9AXxd3m7o1KcB16Ztj2SMQzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱松颖;张慎娟
AD 桂林理工大学土木与建筑工程学院;广西师范大学设计学院;
T1 基于文献计量的国内社区韧性研究文献述评
JF 建筑与文化
YR 2023
IS 06
vo 
OP 135-137
K1 社区韧性,CiteSpace,研究内容,韧性评价,评价体系
AB 社区作为城市治理与居民生活的基本单元，其应对各种灾害的韧性水平受到广泛关注，尤其是新冠肺炎疫情暴发以来，社区韧性成为学界研究的热点。基于文献计量与知识图谱可视化方法，使用软件CiteSpace对2012—2021年CNKI数据库收录的国内社区韧性研究的339篇相关文献进行分析，从社区韧性概念界定、分类研究和韧性评价研究三个方面综述了国内社区韧性的研究内容，总结了当前研究存在的问题并提出建议，以期提升未来的社区韧性能力。
SN 1672-4909
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19875/j.cnki.jzywh.2023.06.037
DO 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.06.037

RT Journal Article
SR 1
A1 黄蓉;金涛;邱金水;王朋;庄会富
AD 中国科学院昆明植物研究所图书馆;
T1 科研机构论文产出、优势与潜力学科分析
JF 云南科技管理
YR 2023
IS 03
vo 36
OP 17-22
K1 论文产出,学科分析,潜力学科,文献计量,SCI
AB 为帮助科研机构了解自身科研实力，开展学科发展规划提供文献情报支撑,文章构建了一套科研论文产出与学科发展分析方法。以昆明植物研究所为分析对象，以ISI-WebofScience2021年度SCI论文、ESI和Inctie近十年数据为数据源，采用文献计量学、Citespace可视化分析软件，数据库自带分析平台等方法和工具，分析了研究所年度SCI论文分布结构、数量关系、合作关系、研究热点、优势学科以及潜力学科预测。研究工作构建了一套科研论文产出和学科发展态势分析方法 ,分析了研究机构的论文产出情况，分析结果为其学科发展规划提供建议。且该方法可推广到其他高校和科研机构。
SN 1004-1168
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19774/j.cnki.53-1085.2023.03.014
DO 10.19774/j.cnki.53-1085.2023.03.014

RT Journal Article
SR 1
A1 周子圆
AD 四川大学法学院;
T1 关于突发公共事件中个人信息控制研究的分析——基于文献计量法
JF 西部学刊
YR 2023
IS 11
vo 
OP 129-132
K1 突发公共事件,个人信息,文献计量
AB 利用CNKI数据源，借助可视化文献计量工具Citespace和Vosviewer对突发公共事件中个人信息控制的年度分布、关键词和发展趋势进行可视化分析，结果显示，突发公共事件中个人信息控制的研究主要开始于新冠疫情期间并呈现出快速增长态势；研究主题集中在个人信息概念、信息控制正当性、原则要求以及路径优化等方面；研究趋势为提高信息利用水平、推进技术实践和数字治理等。
SN 2095-6916
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.11.024
DO 10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.11.024

RT Journal Article
SR 1
A1 林敏;刘伟远
AD 海南医学院图书馆;
T1 基于ESI和InCites的中国大陆药理学与毒理学文献计量分析
JF 医学信息
YR 2023
IS 12
vo 36
OP 46-50
K1 ESI,InCites,药理学与毒理学,文献计量学
AB 目的 对2012-2022年我国大陆药理与毒理学文献进行文献计量学分析，为科研人员了解该领域研究脉络、开展研究工作和管理部门制定学科发展战略规划提供参考研究方法与数据来源。方法 利用SCI和InCites数据库，选择2012-2022年Web of Science(WoS)数据库收录的中国大陆药理与毒理学发表的文献为研究对象，从发文机构、发文量、被引频次、篇均被引次数、高影响力作者等方面进行文献计量学分析。结果 2012-2022年，大陆共有111所机构进入ESI药理学与毒理学学科前1%,WoS收录药理学与毒理学领域的论文共有103 121篇，被引1 224 988次，其中高被引论文692篇，篇均被引次数11.88次，四川大学和沈阳药科大学高影响力学者较多，中国农业大学相关学者国际合作论文发文量最多。结论 我国大陆药理与毒理学学科规模较大，但学科实力与影响力表现不佳，学科论文质量有待提高。建议强化本学科领域人才引进和青年教师的持续化培养等多种途径，加大科研投入力度，加强科研合作和国际交流，提升学术影响力。
SN 1006-1959
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7SEkE2IAScwTsCSqwYuiA-mX5QId57E54qMXtVBQFVxzvtJv2iESwkzkYcU0xKgbXxJxt47ng5b23MbqXeiU8SBzdk8eX0pO8c-ysrdlF0UG1zrq7XpbiT5MzpUfiuNEcyZ85TduNmGQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘良楹;武俊伟;陈硕;安新颖
AD 北京协和医学院/中国医学科学院/医学信息研究所;解放军总医院研究生院图书馆;
T1 共同第一作者和共同通讯作者的贡献要素分析
JF 医学信息
YR 2023
IS 12
vo 36
OP 57-63
K1 科技论文,文献计量,作者贡献,共同第一作者,共同通讯作者
AB 目的 对存在共同第一作者和共同通讯作者的情况下，不同位置的共同第一作者和共同通讯作者的贡献声明要素进行分析。方法 检索Web of Science数据库中2020年发表的以COVID-19为主题的论著，经多次数据清洗，对存在共同第一作者和共同通讯作者，且含有作者贡献声明的SCI论著进行数据分析，并对共同第一作者和共同通讯作者的贡献声明要素进行统计和分析，归纳不同位置的共同第一作者和共同通讯作者的贡献声明要素的特点，并采用层次分析法计算作者贡献声明要素指标的权重。结果 共同第一作者贡献声明要素排名第1的要素为数据的统计分析与解释，第8位至第10位的均为指导、监督、建议、管理，绘制图片、表格、图形、图谱等，以及提供或获取课题基金。撰写初稿或撰写部分内容、研究的构思与设计、数据的获取、处理、保存等排位相对靠前，提供材料、样品、案例、工具、招募或管理病人、模型、算法、代码等和论文修订排位相对靠后；共同通讯作者贡献声明要素排名第1的要素为研究的构思与设计，第4位为指导、监督、建议、管理，撰写初稿或撰写部分内容、数据的统计分析与解释排位相对靠前；论文修订、数据的获取、处理、保存等排位相对居中，实验设计、实施、提供材料、样品、案例、工具、招募或管理病人、模型、算法、代码等排位相对靠后；获取课题基金和绘制图片、表格、图形、图谱等则位于最后2位。作者贡献声明要素指标权重分别为11.832、11.047、10.681、10.995、9.110、10.157、9.319、8.796、9.110、8.953。结论 共同第一作者最重要的工作是对数据的分析解读，影响研究的最终结论，而共同通讯作者主要对构思与设计研究，进行全局性的把控。作者贡献声明要素指标权重可用于共同第一作者和共同通讯作者的作者贡献量化模型构建研究中。
SN 1006-1959
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4PGrkC9KoL602uUn6iYpJjQfiHs91bOE3iRmmOF6_TDWWneMIIZMc_DlhaLCA-JQ_cK8mnAs6DujkAXN1JFDzd-f7u_woc1DXxbXevBirYkLeutqAfE690DliKIKZ4MF0Ogxmr5uU1UA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苗露露
AD 长治学院马克思主义学院;武汉大学马克思主义学院;
T1 新时代十年青年工作研究热点及发展趋向
JF 长治学院学报
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 91-98
K1 新时代十年,青年工作,青年,文献计量分析
AB 新时代十年以习近平同志为核心的党中央高度重视青年和青年工作，推动青年工作取得历史性成就、发生历史性变革，引起了学界的高度关注。文献计量分析表明，自2013年以来，党的青年工作相关研究成果数量总体上呈增长趋势、研究文献类型偏向于应用对策型和理论阐释型、研究热点多样且具有领域聚类的特点、研究主题颇丰但分布不平衡及研究方法以传统研究方法为主；研究主要涉及青年工作思想、青年工作实践、青年工作历史等方面，对青年学的发展、国外青年工作及经验借鉴研究相对较少。新时代新征程上，需要在研究内容上更加注重全面性、研究对象上更加注重分层性、研究方法上更加注重多样性及研究视域上更加注重综合性，不断提升青年工作研究的深度、广度、高度。
SN 1673-2014
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7lnIQ_l_4I-HzTCGGjqNjJ5G7dpVHIUDMlX_q7BFgD6mtXqEMs1nxU6rq7GyBvPz2_DFjPsyQG-8mO_nU3p1q5optRubrlGGX-ooBfaAx2vuyb-UixLCskvMJI149PEhSmepimKJMnnA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许艳;陆林
AD 安徽师范大学地理与旅游学院;
T1 旅游地演化研究进展与展望
JF 人文地理
YR 2023
IS 03
vo 38
OP 17-26
K1 旅游地演化,文献计量,研究进展,研究展望
AB 基于Cite Space软件，对近20年国内外旅游地演化研究的相关文献进行回顾与述评。研究发现：(1)旅游地演化研究大致呈现出“缓慢增长—波动增长—快速增长”的一个发展历程。(2)以领军学者个体为中心、具备地缘关系的小型学术团队已初步形成。国际层面主要以西班牙Anfuso教授为首，致力于自然地理学视角下的海滨旅游地演化发展研究；国内层面主要以陆林教授为首，致力于研究人文地理学视角下旅游地的动态演进与空间结构演变。(3)以理论视角并置比较作为行动主线，发现旅游地演化研究重点存在两大鲜明转向。论文立足于综合理解旅游地演化研究的历史图景，重视把握总体过程的连贯性，为窥视一个完整的旅游地演化研究全貌提供了重要参考。
SN 1003-2398
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13959/j.issn.1003-2398.2023.03.002
DO 10.13959/j.issn.1003-2398.2023.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 马爽;田明华;侯方淼;吴红梅;缪东玲
AD 北京林业大学经济管理学院;
T1 基于文献分析的国内外森林认证研究热点及动态趋势
JF 北京林业大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 02
vo 22
OP 72-78
K1 森林认证,研究热点,文献计量
AB 森林认证是一种促进森林可持续经营的市场工具，经过30年的发展，已被国际社会广泛接受，梳理该领域的研究进展及前沿趋势对后续研究与实践探索意义重大。基于WOS和CNKI数据库，使用CiteSpace软件对可查年份至2022年的708篇英文文献及339篇中文文献进行定量统计和可视化分析。研究发现：国外森林认证研究热度在稳步上升，国内研究热度却有所下降。影响评价、动力机制是该领域的研究热点。国外不仅对森林认证的环境、社会、经济效益均有考量，还分析了消费者、企业、政府等不同主体的参与机制；而国内则侧重分析森林认证的经济影响，特别是其对贸易的影响。国外有关森林认证的研究经历了“影响评价-动力分析-动力拓展”3个阶段，系统地回答了为什么进行森林认证以及如何进行森林认证的问题。国内研究则经历了“国外经验借鉴-贸易影响评价-政府政策融合-综合效益评估探索”4个阶段，目前尚处于零散的、非系统化研究阶段。最后从关注消费者行为研究、生态系统服务认证、量化评估综合效益3个方面提出未来森林认证研究的展望。
SN 1671-6116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13931/j.cnki.bjfuss.2022121
DO 10.13931/j.cnki.bjfuss.2022121

RT Journal Article
SR 1
A1 叶海燕;袁国军;袁杰
AD 皖西学院经济与管理学院;
T1 我国绿色发展研究现状及展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 皖西学院学报
YR 2023
IS 03
vo 39
OP 75-80
K1 绿色发展,知识图谱分析,循环经济,低碳经济
AB 为应对全球气候变化，我国积极推动绿色发展，全面分析国内绿色发展研究现状对深化我国绿色发展具有重要意义。采用文献计量分析方法，理清绿色发展研究热点和演变趋势，结果表明：2016年以来发文数量迅速上升，研究热点的变化趋势具有阶段性，研究内容主要包括：绿色发展的内涵界定、绿色发展的影响因素、绿色发展的评价、绿色发展的实现路径。依据研究现状，应增加不同学科领域间的合作、深化对绿色发展内涵和评价的研究、加强碳排放交易相关研究，进一步完善绿色发展理论体系。
SN 1009-9735
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI58dIkZS56JIfk2r1OY5hUOavNqG3Y_gA1vSidammWmC01ktQXeaXoqAZR6yn4xMpnCRTSlKaHKP2vARZFmTJhwvXm3QjcJZTWrArp2XblhCsKmXRWhttbf46psz7tPERGuBpbe3O4_-w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于宛婷;张鑫楠;阎维巍;孙晓楠;贾晓辉
AD 中国农业科学院果树研究所,农业农村部园艺作物种质资源利用重点实验室,辽宁省果品贮藏与加工重点实验室;
T1 褪黑素在果蔬采后保鲜中应用的文献计量及可视化分析
JF 保鲜与加工
YR 2023
IS 07
vo 23
OP 75-86
K1 褪黑素,果蔬,采后,文献计量分析,可视化分析
AB 为全面了解褪黑素在果蔬采后保鲜领域的研究现状、研究热点和前沿趋势，以Web of Science(WoS)和中国知网（CNKI）数据库收录的褪黑素在果蔬采后保鲜中应用的研究论文为数据源，利用文献计量学方法和CiteSpace软件，通过图谱分析、聚类分析等方法，对上述发文国家、机构、作者、关键词等进行统计分析。结果显示，关于褪黑素在果蔬采后保鲜领域的研究始于2007年，主要研究国家为中国，2015年开始国内外发文量出现波动，2017年后逐渐上升。WoS中发文量最多的国家为中国，占比31.65%，发文量最多的机构为浙江大学，占比9.49%，其次是伊朗的伊玛目霍梅尼国际大学。高被引论文主要来自中国、伊朗、西班牙等国家。CNKI中国发文量较多的机构为山东农业大学、沈阳农业大学、西北农林科技大学等。国内外研究热点与趋势基本一致，专注于褪黑素处理对果蔬贮藏品质、代谢、抗氧化能力、货架期和冷害的影响，主要围绕桃、樱桃、猕猴桃、芒果、黄瓜、荔枝、葡萄、番茄等果蔬展开。关键词聚类图谱结合关键词突现分析表明，褪黑素处理对于维持果蔬贮藏品质、抑制冷害作用将继续保持其研究热度。此外，关于褪黑素处理的分子机制将会成为研究的前沿内容，应用于苹果、梨等大宗水果的研究有增加趋势，番茄可能作为一种模式植物用于该领域的研究。以上计量分析结果可为褪黑素作为一种新型保鲜剂的研究以及新技术的开发提供借鉴与参考。
SN 1009-6221
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/12.1330.S.20230615.0959.002

RT Journal Article
SR 1
A1 毕映琛;庞俊梅
AD 江原国立大学体育学院;山西师范大学体育学院;
T1 2000-2021年国际运动成瘾研究热点与发展趋势的文献计量学研究
JF 福建体育科技
YR 2023
IS 03
vo 42
OP 50-56
K1 运动成瘾,文献计量,Citespace
AB 本研究从文献计量学角度揭示运动成瘾领域的知识结构和发展现状，明晰运动成瘾领域的研究热点与前沿为目的。以Web of Science数据库中2000—2021年收录的运动成瘾317篇文献为研究对象，借助CiteSpaceⅤ可视化软件绘制运动成瘾研究知识图谱，对运动成瘾研究进行发文量、合作特征、文献共被引、期刊共被引以及关键词共现分析。得出结论，目前运动成瘾研究呈快速发展的趋势；研究成果多集中于发达国家，英国目前在该领域研究影响力较大，各国作者间联系不紧密没有形成稳定的合作网络；运动成瘾与心理学，医学等学科关联紧密；总结出目前阶段研究热点共四类，包括检索词类、对象与人群类、心理特征与合并症类与统计测量类；运动上瘾与人格特质的关系以及以运动员为研究对象的运动上瘾研究还将会持续成为该领域热点。
SN 1004-8790
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5WME1rDISAFtcdAYH3EgNFq2GUtqBC-gEGh3SQo8YdA4zUHb46IO_8lq7lDH6EeURbDw57sffv5CYaPiL54jPBzLyFYuyaf3seFHiIw18f2h-me_57OOVqgcTE68j4WcP0QxL0URp3YQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王鑫;刘武艺
AD 阜阳师范大学生物与食品工程学院;
T1 基于引文分析的尼古丁药物成瘾文献计量研究
JF 阜阳师范大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 02
vo 40
OP 17-24+30
K1 尼古丁,药物成瘾,Histcite软件,引文分析,文献计量
AB 对尼古丁药物成瘾（吸烟成瘾）的相关研究进行了文献计量分析，利用Histcite软件和Web of science数据库核心合集中所有年份关于尼古丁药物成瘾问题相关论文，并以初步阅读的研究综述和关键词等为依据对其进行人工筛选，对该领域的内容进行更为详细的统计分析和内容挖掘，归纳和分析研究尼古丁药物成瘾的研究现状与研究热点问题。利用引文分析方法对尼古丁成瘾报道及其在1988-2022年期间的研究现状和热点问题、方向和趋势进行了系统分析和梳理，并采用引文编年图通过将文献之间的关系进行关联，最终将尼古丁药物成瘾相关文献报道划分为三个主流研究方向或引证关系链。
SN 2096-9341
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14096/j.cnki.cn34-1069/n/2096-9341(2023)02-0013-08
DO 10.14096/j.cnki.cn34-1069/n/2096-9341(2023)02-0013-08

RT Journal Article
SR 1
A1 陈民;付贺龙;尚玮姣;廖世容;宋丹
AD 中国林业科学研究院林业科技信息研究所;
T1 基于CNKI数据库近30年我国杨树研究的文献计量分析
JF 林业科技通讯
YR 2023
IS 06
vo 
OP 48-52
K1 CNKI,杨树,文献计量
AB 近年来，杨树相关研究广泛开展，已取得了大量科研成果。本文以CNKI数据库中杨树相关研究论文数据为研究对象，运用文献计量学分析方法，从年度发文量、载文期刊、发文机构、作者、基金来源、关键词和学科分布等7个维度进行分析研究，以揭示我国杨树相关研究领域的发展态势、以及相关研究的机构、专家、基金来源、研究热点等情况，为我国杨树的研究发展提供参考。
SN 2097-0285
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13456/j.cnki.lykt.2023.02.06.0006
DO 10.13456/j.cnki.lykt.2023.02.06.0006

RT Journal Article
SR 1
A1 马俊;李珊;曹凯;鲍恩财;贺超兴
AD 江苏财经职业技术学院粮食与食品药品学院;江苏省农业科学院农业设施与装备研究所农业/农村部长江中下游设施农业工程重点实验室;中国农业科学院蔬菜花卉研究所;
T1 基于文献计量的丛枝菌根真菌对植物抗性影响的研究态势分析
JF 农业大数据学报
YR 2023
IS 02
vo 5
OP 115-127
K1 丛枝菌根真菌,抗性研究,文献计量分析,Web of Science
AB 为明晰对丛枝菌根真菌提高植物抵抗逆境等方面作用的研究现状及未来研究趋势，本文利用科学文献计量法，对Web of Science和CNKI数据库中近30年来即1991-2021年间的中英文文献进行了计量分析与可视化处理，总结了丛枝菌根真菌抗性研究领域的文献数量变化、国家和机构合作网络、研究热点和研究方向发展趋势。结果表明：1）丛枝菌根真菌抗性研究仍然是研究热点，研究文献中出现较高频次的关键词有“盐胁迫”“干旱胁迫”等；2）国内外主要研究单位集中在西班牙国家研究委员会（CSIC）、中国科学院（Chinese Academy of Sciences)、西北农林科技大学（Northwest A&F University）、长江大学（Yangtze University）等高校和研究院所；3）丛枝菌根真菌对重金属逆境的研究以及与其他微生物的协同抗逆作用已成为研究热点。
SN 2096-6369
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19788/j.issn.2096-6369.230216
DO 10.19788/j.issn.2096-6369.230216

RT Journal Article
SR 1
A1 王博;赵伊珂;邱其其;李艳玲
AD 河北医科大学第二医院皮肤科;
T1 尖锐湿疣研究进展的文献计量及分析
JF 皮肤病与性病
YR 2023
IS 03
vo 45
OP 47-51
K1 尖锐湿疣,文献计量学,可视化分析
AB 目的 基于Web of Science核心合集数据库收录的文献，通过文献计量方法分析尖锐湿疣（CA）的研究现状及未来发展趋势。方法 检索2005～2022年Web of Science数据库核心合集中收录的尖锐湿疣相关文献，运用文献计量学方法，使用VOSviewer和CiteSpace软件进行可视化分析，将结果以可视化形式呈现。结果 共检索到2249篇尖锐湿疣相关文献，美国在出版物总数、总引用次数和H指数方面排名第一，发文量最多的研究机构是美国默克集团，刊文量最多的期刊是Vaccine，发文量最多的作者是Suzanne Garland。尖锐湿疣的研究热点已从发病机制、疫苗转向光动力治疗。结论 应用VOSviewer和CiteSpace软件进行可视化分析，可反映近20年尖锐湿疣相关文献的数量变化及分布情况。目前光动力疗法是尖锐湿疣研究领域的研究热点。
SN 1002-1310
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Qba4EdpbaT4IdMlNCEOE2aM0wSFpI3VT0-jQhiBm4OpYETCRYZVPmUWU1YFnWc7Sbkwb8iJMp4ravKmvI9hlh9UDps4Jz5sWKylnG1OW-zjLg0p4uIn7nkzdT6HOtstsMSiNBRBQtcA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谈建鑫
AD 西藏自治区农牧科学院农业研究所;
T1 基于文献计量学的青稞研究态势分析
JF 西藏农业科技
YR 2023
IS 02
vo 45
OP 33-38
K1 青稞,文献计量学,计量分析
AB 为掌握青稞产业的发展现状，了解青稞研究态势和热点，以中国知网（CNKI）数据库为数据源，根据发文年度趋势、发文研究机构、文献来源、论文影响力、主题词、学科、支撑基金项目等指标，采用文献计量学方法对国内2017—2022年青稞领域研究文献进行数量和质量分析。结果表明：2017—2022年青稞领域发文量逐年增加；2017—2022年青稞领域发文量前10的期刊中，2020版北大中文核心期刊刊物比例仅为14.43%;2017—2022年青稞领域发文量前10的机构均来自西藏、青海、甘肃、四川；2017—2022年青稞领域文章被引次数总体较低；“青稞酒”出现的频次最大；依托国家项目基金发表论文占前10位发表总数的87.74%；青稞领域排名前10的学科里农作物排在第1位，其次是轻工业手工业，占总发文量的20.23%。
SN 1005-2925
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ICuYG7PgSaW55F_tkZXmbQv3pIlHRNeVDWEtAmpwl2yJfQqq2wHdXhFJTMpqYT-I2xkJ5YQGlZn4YzRrL5rxDeUCaKfucaYoahqqe1J_cG8UaC_A_Xh4u4BvV0zQDS_7QNi3UYyxxlg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙小洁;汪子栋;王树龙;马占华;陈兆军
AD 北京中医药大学第三临床医学院;北京中医药大学针灸推拿学院;北京中医药大学第三附属医院手足外科;
T1 基于文献计量学的拇外翻研究现状及热点分析
JF 中国医药导报
YR 2023
IS 17
vo 20
OP 36-40+45
K1 拇外翻,研究热点,研究现状,文献计量学,可视化技术
AB 目的 通过分析我国拇外翻的相关文献，了解其研究现状及未来发展方向，为该领域的研究提供科学依据。方法 利用中国知网以“拇外翻”OR“踇母外翻”OR“拇囊炎畸形”为检索词从1982年1月至2021年12月进行搜索，对相关文献的发表时间、刊载来源、地区、涉及的学科和基金分布等进行统计分析；采用文献计量法、VOSviewer及CiteSpace软件，通过合著性分析研究目前拇外翻研究团队聚类情况，通过共现分析研究当前相关研究热点。结果 共检索到1 170篇关于拇外翻的文献，其中有效文献857篇，相关文献发表量大致呈逐年波动上升趋势，涨势较缓。研究机构虽遍布全国大部分地区，但存在地区发展不均衡性，不同区域、高校机构及作者之间的合作度相对较小。相关文献分别刊载在200多种来源中，刊载来源较为分散。国家自然科学基金对本专题研究的资助最多，但有基金资助的文献占比<20%。拇外翻的研究热点主要包括病因病机、手术治疗、手术效果及并发症。结论 本研究发现拇外翻相关研究已初步形成了作者团队，但总体研究水平仍处于相对不成熟阶段，各机构及作者之间的合作联系不强，地域特色较突出，需加强各地区机构交流合作。拇外翻研究者应提高科研质量，形成论证强度更高的循证疗法。
SN 1673-7210
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20047/j.issn1673-7210.2023.17.06
DO 10.20047/j.issn1673-7210.2023.17.06

RT Journal Article
SR 1
A1 封懿;袁润
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;
T1 外文文献学科交叉分析小程序设计与研究
JF 软件
YR 2023
IS 06
vo 44
OP 178-180
K1 学科交叉,文献计量,可视化,小程序
AB 在这个科学技术飞速发展的时代,学科间的边界越来越模糊。本文主要基于外文文献中设计的一款学科交叉分析小程序,探讨了学科交叉分析小程序的设计目标,分析了系统架构,研究了学科交叉分析小程序的功能实现,以期为学者提供借鉴参考。
SN 1003-6970
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4O0qaQEDZoiibXINsWyUo5hj6GTPad8TiSc697BlfiSAKiFyaIs_lbGlDyOgh7uK-5sMW-Gn6tQBdKJO8IDBpMqLe1mYrtRPLdkfb17hzLsZUqx1Wy8bXn0zdSt8MN24ckUvtbSNqhMA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何明
AD 上海理工大学;
T1 基于文献计量的国内外适老化设计比较研究
JF 设计艺术研究
YR 2023
IS 03
vo 13
OP 62-66
K1 适老化,CiteSpace,可视化,文献计量
AB 适老化设计研究是我国进入快速老龄化发展阶段的重要社会议题。其国内外研究的对比分析，有助于快速梳理我们适老化设计未来的发展之路。运用CiteSpace科学知识图谱软件，以CNKI和WOS数据库中有关适老化设计的相关文献作为数据源，进行文献计量的可视化分析。从发展历程、研究领域和阶段关键热点等方面进行国内外适老化设计研究的发展特征和异同点对比归纳。最后总结出四个方面的主要发展共同点和差异性，并依据国外发展经验，对未来国内的适老化设计研究发展趋势作以展望，旨在推动老龄社会的和谐发展。
SN 2095-0705
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6iwNGVQ1RVzuNkFQRXoZASdbcLvV2pYvWXDGS2TSxvz9fOSih0PlZWROmIscpaTBZSsWcElWl7Sxk6-yLcnoPByi3ZYjEk6Met4DItI7D88eR_vnddGJHXucFW57pqgKgDLYTLbEpCdQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 齐大路;王雷
AD 福建中医药大学体育部;福建师范大学体育科学学院;西南大学体育学院;
T1 学科交叉视域下体育学科知识流动的研究进展及其启示
JF 武汉体育学院学报
YR 2023
IS 06
vo 57
OP 78-85
K1 体育学科,学科交叉,学科知识流动,知识融合,知识再生
AB 运用文献资料、比较分析等研究方法，从学科交叉的视角对近年来国内外体育学科知识流动的相关研究进行梳理、总结与分析。结果表明：国外研究注重采用文献计量和社会网络分析等方法探究体育学科与外部学科间的知识流动网络、知识整合及关系变化特征等相关问题，并主张将体育学科知识流动应用于体育运动实践中。国内关于体育学科知识流动的研究经由体育知识向体育学科知识流动过渡后，采用多样研究方法从知识输入和知识输出的视角研判体育学科的知识类型，以知识流动量为标准识别体育学科与外部学科的亲疏关系。未来，对我国体育学科知识流动的研究可关注目标学科的动态变化与知识融合，重视知识流动内容及核心知识的挖掘与整理，加强知识流动机制与制度等理论问题的探讨，明晰知识流动与知识再生之间的关系属性及其实现路径，拓展向国外学科进行知识输出的探索等，助力我国体育学科加快建成世界一流学科。
SN 1000-520X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15930/j.cnki.wtxb.2023.06.008
DO 10.15930/j.cnki.wtxb.2023.06.008

RT Journal Article
SR 1
A1 晏朝飞
AD 南昌航空大学马克思主义学院;
T1 新时代大学生信仰教育研究现状、热点与展望——基于CNKI文献计量与内容分析
JF 南昌航空大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 02
vo 25
OP 46-55
K1 新时代,大学生,马克思主义信仰教育,研究现状
AB 大学生信仰教育既是我国高校贯彻落实立德树人根本任务的重要抓手，也是高质量提升铸魂育人实效的必要环节。新时代以来，大学生信仰教育研究领域形成了一批具有影响力的代表作，但是有待加快构建共创共享、持续稳定的学术共同体。学者们更多是结合新时代条件开展研究，既形成了马克思主义是一种科学信仰、大学生信仰教育要适应时代发展的普遍共识，也存在迷失论和健康论、客观论和主观论之间的观点分歧。
SN 2096-8574
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7kuqo0zwVuy0BqBi1J-HCRBMe6mZLDhYw_8bYuFk3kXHccpJvkwLOUFghf1X3o7PFGqJvjr_bnfIs3FMlRAGxIPIgdfozpS44MJ2Wj6NCnbXX11VEfMtuvl3cRjgA2m0YOhAmrZMkegw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 福建师范大学儿童影视研究课题组;詹敏莹;陈越;张浩;储德平
AD 福建师范大学文化旅游与公共管理学院;
T1 我国儿童影视研究嬗变与趋势展望
JF 电影文学
YR 2023
IS 12
vo 
OP 55-63
K1 儿童影视,文化育人,全面三孩政策,知识图谱,文献计量
AB 儿童影视是增强儿童践行社会主义核心价值观的重要方式、落实立德树人根本任务的有效途径和丰富儿童认知的积极举措。本文借助文献计量和知识图谱分析2002—2022年间儿童影视3026篇相关期刊文献，梳理我国儿童影视研究动向，归纳其研究演进路径与机制，分析显示，在社会需求、政策支持、教育价值三方作用驱动下，研究聚焦于主体受众集群、创作探讨集群、传媒价值集群。研究方向逐步深入、细致和多样化，服务对象个性化，坚持儿童本位原则、挖掘多元功能、重视教育意义将是我国儿童影视研究的重要方向。
SN 0495-5692
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5StXDkqJyWCSrHh-Z6kynlVKTW-WeYZbWz-gc_NuoZpIhfexv1Kw4FhF38HMYAJbWh0VxL5RGAhJ_cATM3znZoXxIDlF0d6mf-alYItM5y1EzHzhC4OaxRmcvcBriiKsLGBtk9L1v_9g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘继文;侯强
AD 沈阳工业大学管理学院;
T1 基于文献计量的微电网博弈调度研究热点分析
JF 电气技术
YR 2023
IS 06
vo 24
OP 19-26
K1 微电网,调度,博弈论,COOC,可视化分析
AB 基于中国知网数据库收录的核心期刊、CSSCI和CSCD核心合集文献数据，借助文献计量分析软件COOC10.07对所采集的相关文献作者、机构、期刊和关键词进行分析，描述微电网博弈调度相关领域的研究力量分布。结合COOC10.07软件和VOSviewer软件的频次分析、共现聚类分析功能，以关键词为研究点进行多维关系构建，绘制可视化图谱，从定量角度得出微电网博弈调度领域的技术热点、前沿关注点和未来发展趋势。计量分析结果发现，微电网博弈调度领域的前沿热点和预测关注点主要聚焦在微电网博弈调度与产消者、电力市场及能源管理或储能的结合方面。
SN 1673-3800
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7bFhXRP8VRBqdJSEhFauZQCo9TPUluIvuuK5rNnJgRniACjw74J9VtNsoiTAFzZ1aPeendtIJOIwDonq6rrV7oM_SfInFsyBQHvSTZ76_U19R_vzs9xXbQ7r_jt8R6QyTUtzWeU6kwGQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 安镜如;潘盛山;王峥峥;温全;闫东
AD 大连理工大学土木工程学院;沈阳城市建设学院管理学院;科学技术部火炬高技术产业开发中心;
T1 基于CiteSpace和VOSviewer的路桥隧运维管理可视化分析
JF 土木工程与管理学报
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 92-99
K1 运维管理,CiteSpace,VoSviewer,文献计量分析
AB 为了探究路桥隧运维管理研究的知识基础、研究热点、前沿趋势及学科间知识流动，以1992—2022年WoS,Scopus及ScienceDirect数据库中路桥隧运维管理研究的1112篇文献为研究对象，借助CiteSpace和VoSviewer软件对该领域成果进行可视化分析。研究表明：(1)路桥隧运维管理研究进入快速发展阶段，结构、算法和可靠性是该领域的研究热点；(2)利用人工智能算法和智能技术辅助路桥隧运维管理逐步成为未来发展趋势，技术、框架和设计是三个主要的前沿研究方向；(3)路桥隧结构运维管理、运维管理算法和技术、运维管理应用产物是重要研究主题；(4)路桥隧运维管理研究领域主要与数学、计算机科学交叉融合比较紧密，为该领域未来发展提供了新的研究范本。
SN 2095-0985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13579/j.cnki.2095-0985.2023.20220545
DO 10.13579/j.cnki.2095-0985.2023.20220545

RT Journal Article
SR 1
A1 董莹
AD 淮阴师范学院教育科学学院;
T1 我国研学旅行专业人才培养研究进展与展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 武汉职业技术学院学报
YR 2023
IS 03
vo 22
OP 19-27
K1 研学旅行,人才培养,CiteSpace,育人本体功能
AB 随着中小学研学旅行活动的兴起，为充分发挥研学旅行的育人功能，研学旅行课程建设和教育性价值发挥的相关研究成为学界研究热点。与此同时，面对行业的人才需求，研学旅行专业人才培养实践经验已有初步积累，但人才教育发展尚有较大潜力。利用Citespace软件对CNKI数据库中2017年1月至2022年9月的文献进行计量可视化分析，对现有的研学旅行人才培养问题进行全面梳理，以把握研学旅行人才培养领域的最新研究动态、领域和趋势，为相关领域的学者提供研究新方向。为对研学旅行专业人才培养教育教学工作精准施策，发挥研学旅行在中小学教育中的育人本体功能，提出加强研学专业人才培养效果的实证研究；深化研学旅行人才培养规格的理论建设；在行业不同类的细分市场下，加强研学旅行特色课程建设研究；注重课程思政和社会主义核心价值观与研学活动的融合能力培养研究；从研学旅行的教育本体功能出发，树立研学人才的职业观。
SN 1671-931X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19899/j.cnki.42-1669/Z.2023.03.003
DO 10.19899/j.cnki.42-1669/Z.2023.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 张傑屹;彭清华;晏峻峰
AD 湖南中医药大学中医学院;湖南中医药大学信息科学与工程学院;
T1 文献计量视角下的人工智能在中医诊断领域应用的研究热点及演化趋势（英文）
JF Digital Chinese Medicine
YR 2023
IS 02
vo 6
OP 44-58
K1 人工智能,中医诊断,CiteSpace,VOSviewer,COOC,数据可视化
AB 目的 探索人工智能在中医诊断领域应用的发展概况、研究热点，预测研究前沿。方法 相关文章检索自中国知网、万方、维普数据库和科学核心网，检索时间为自数据库建立至2022年12月31日。Note Express、COOC、VOSviewer和Cite Space用于绘制发文量、期刊、作者、研究机构和关键词的可视化图谱，分析研究热点及研究趋势。结果 最终纳入686篇文章，其中610篇来自中文数据库，76篇来自英文数据库，发表在238种中文期刊和52种英文期刊上，发文量呈缓慢增长态势。在中文出版物方面，发表论文最多的作者是上海中医药大学的王忆勤，作者之间形成了6个稳定的研究团队，分别是上海中医药大学王忆勤团队、许家佗团队、广东工业大学韦玉科团队、天津大学李刚团队、中国科学院自动化研究所西广成团队以及北京中医药大学牛欣团队；在英文出版物方面，有4位作者发表论文数量并列第一，分别是上海中医药大学的YAN Haixia、HU Xiaojuan、JIANG Tao和成都中医药大学的WEN Chuanbiao，形成了2个主要合作团队，均来自上海中医药大学。目前，人工智能领域的神经网络、数据挖掘、机器学习、特征识别、图像处理和专家系统等研究热点正围绕着中医诊断领域的舌诊研究、脉诊研究以及证候研究展开。观察研究趋势发现本领域正在由单一诊法的研究逐步向多诊合参方向发展。结论 本研究领域目前还处在一个缓慢发展的阶段，人工智能的理念与中医诊断在许多方面都比较契合，如何将人工智能技术与中医诊断方法相结合，突出中医思维，是我们需要不断思考、不断实践、不断探索的问题。
SN 2096-479X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Bu-xprkn5oEXqKucuHRWjndbCvkBVcbuhgZjzgyEhiOR73rkS-Kad76O323CrUhGtGH3RKBnLPwxWT3A8ddwMFHzJjzLijj_SApD3DrLxwfCqI0V2OLHybpsfB7u-GQ2AAVpJNSYPOA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王笑梅;纪沙
AD 哈尔滨师范大学;
T1 基于文献计量学对我国中华体育精神研究现状的可视化分析
JF 产业与科技论坛
YR 2023
IS 12
vo 22
OP 72-73
K1 中华体育精神,文献计量,可视化,高校体育
AB 文章以2010年1月至2022年5月中国学术期刊网网络出版总库(CNKI)收录的中华体育精神主题相关文献作为研究对象，运用CiteSpace5.7.R 2软件以“中华体育精神”为关键词开展分析。结果表明：中华体育精神的研究主要是以理论性研究为主，而缺乏与新时代大学生学情的有效结合。中华体育精神研究机构较为单一，社会体育机构对于中华体育精神的研究比较匮乏。中华体育精神研究项目资金匮乏。文章针对不足提出，增强中华体育精神研究的实践性，切实提升弘扬中华体育精神的实效性；拓展中华体育精神的研究机构，实现资源共享；加大支持力度，增加关于弘扬中华体育精神的课题项目。
SN 1673-5641
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5JwSj1tHn5bpz71o5ApvsmMeykrNZvgaEz5n-IvtIdrMQwnyQicnwc4u663V94b4bLm_tDsGM57jnYVG4jdzt9oIgP7ZLjpHzQ3lYNEGeaktn4eLrXAo0bJCWrkFxj9tXU0JloAzykOA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢丽
AD 广东海洋大学图书馆;
T1 基于CNKI数据库的凡纳滨对虾研究文献计量分析
JF 产业与科技论坛
YR 2023
IS 12
vo 22
OP 74-76
K1 CNKI,凡纳滨对虾,文献计量学,统计分析
AB 文章采用文献计量学方法，对CNKI数据库中2000～2021年凡纳滨对虾研究相关文献在7个方面，包括年度发文量、学科分布、基金项目资助、文献来源、研究机构、论文作者和被引频次，进行了统计分析，深入探讨了我国凡纳滨对虾的研究现状与发展趋势，揭示存在问题，并提出相应建议。
SN 1673-5641
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6_Ky3-v6s39ZIrxU_J3IfAXLzj3X442Z9JCfFCLIIy1XUUDzsA41tDR2gtUg2pZyslsgFfXU-IzfYbj_jdKtlqrCw1HP05pOK6xkhe16k1Vs7sStp7i_JCNKRWcG2k9Jp9x7YzTC0XnA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李俊杰;姬浩浩
AD 北方民族大学民族学学院;
T1 原深度贫困地区巩固脱贫攻坚成果研究的理路与展望——基于文献计量的分析与思考
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2023
IS 03
vo 
OP 74-81
K1 巩固脱贫攻坚成果,原深度贫困地区,计量分析
AB 文章采用文献计量分析方法,以2017—2021年发布在CSSCI期刊文章为研究样本,对原深度贫困地区贫困治理和巩固脱贫攻坚成果的研究力量、热点主题、演进历程等情况进行了分析。同时,梳理了原深度贫困地区的致贫机制、贫困特征、治贫策略、治贫效力的深层逻辑。在实践展望层面,原深度贫困地区脱贫群体内生动力仍显不足、产业发展基础仍不牢靠、长效“造血”机制仍不健全是目前巩固脱贫攻坚成果的难点。在研究展望层面,一要总结我国治贫经验和方略;二要多视角构建脱贫减贫的学理话语体系和理论体系。
SN 1004-4922
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16415/j.cnki.23-1021/c.2023.03.020
DO 10.16415/j.cnki.23-1021/c.2023.03.020

RT Journal Article
SR 1
A1 杜海峰;宋遥;何晓晨
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;西安交通大学经济与金融学院;
T1 乡村振兴背景下的村民征地集群行为研究
JF 信息技术与管理应用
YR 2023
IS 03
vo 2
OP 18-37
K1 乡村振兴,征地集群行为,研究综述,文献计量
AB 乡村土地是村民生存的重要资本，土地征收在十四五时期仍将发挥着促进产业转型升级以及推动经济社会快速发展的重要作用，但可能伴随着大量的土地纠纷，引发村民征地集群行为。结合文献计量可视化分析近20年发表的期刊论文，基于国内征地集群行为的特殊性，梳理西方经典理论和国内研究成果，将征地集群行为的研究聚焦于概念内涵、解释框架、影响因素、演化路径、对策研究五个核心内容。集群行为的发生是以人际互动作为载体，在乡村振兴新时期背景下逐渐呈现出复杂性特征，承载互动关系的社会网络是研究集群行为的关键。目前研究缺乏整体网视角，忽视了乡村社会网络所产生的社会影响。根据目前集群行为研究思维与方法现状，推广以信息传播为基础的复杂网络为代表的交叉科学研究在实践过程中的应用，并探讨在复杂网络视角下征地集群行为的新特征、新影响、新路径与新对策，拓展集群行为领域与复杂网络应用领域的交叉发展。
SN 2097-2385
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI60AVvXSjlQKOnE97ZAKjGS17y2Y0CIB9lsRYc6v4H4xIp5gLBOWDKYzgyqm6yAKNsIhELMRAAyuw90bSlCzQojeXz6Si_xEinc3G-6vYMhBYhyPXaAiwMRaf4QLXV4N5qMGPDyJKCODA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 申霖
AD 广东第二师范学院体育学院;
T1 基于文献计量与知识图谱的赛前训练理论研究
JF 南京体育学院学报
YR 2023
IS 06
vo 22
OP 65-69
K1 赛前训练,文献计量,知识图谱,竞技表现
AB 为了对当前国内外有关赛前训练的理论有一个系统认知与全面了解，以中国知网、Web of Science为查询数据库来源，采用文献计量与知识图谱的分析方法，从相关研究者、研究主题热点两方面，探究近12年来有关赛前训练领域的学术成果的整体研究状况，以了解国内外有关赛前训练领域的研究发展动态，并对比分析国外和国内体育工作者在此领域学术研究中的相同点和不同点，对于推动国内体育工作者在此领域学术研究的进一步深入和具体实践应用将具有重要意义。
SN 2096-5648
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15877/j.cnki.nsin.2023.06.003
DO 10.15877/j.cnki.nsin.2023.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 冯宇希;徐明;阚杰元;林钰涓
AD 香港科技大学(广州)江门双碳实验室;帝国理工学院自然科学学院;桂林理工大学环境科学与工程学院;
T1 植物毒理学文献计量分析及其研究思路与方法评论
JF 生态毒理学报
YR 2023
IS 03
vo 18
OP 218-227
K1 环境污染物,植物毒性,文献计量学,毒性评价,缓解毒性
AB 当前植物毒理学研究呈现快速发展的态势，研究人员在环境科学与植物科学主流学术期刊发表论文数量大幅增加，取得了许多重要成果。这些研究从不同角度和尺度揭示了污染物在植物体内的代谢动力学与生物有效性，污染物毒性效应的分子起始事件、关键生化反应、有害结局路径以及生物标志物筛选。然而，这些研究思路和方法上的相似性也带给我们一些疑惑：如何基于这些研究成果进一步找到本领域潜的关键科学问题?本文首先基于PubMed文献数据库对植物毒理学相关研究进行分析，得到了该研究领域近10年的基本发展态势。此外，还回顾了植物毒理学研究试验基础，从宏观和微观的角度解析了植物表型、生理生化和分子水平的研究思路和方法，也从应用角度阐述了研究降低污染物对植物毒性调控技术的注意事项，以期为研究者提供一些新的思考方向。
SN 1673-5897
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5470.X.20230613.0854.002

RT Journal Article
SR 1
A1 许智勇;金安江;马爱民
AD 华中农业大学生物医学与健康学院;华中农业大学食品科学技术学院;
T1 世界食品营养学研究文献计量分析
JF 中国食品学报
YR 2023
IS 07
vo 23
OP 447-459
K1 食品营养学,文献计量,CiteSpace,Web of Science
AB 为了解食品营养学学科的研究现状及发展趋势，采用文献计量学方法，对近10年来SCI-E数据库收录的食品营养学研究文献进行统计分析。结果显示：世界食品营养学研究成果呈逐年增长态势，尤其是近5年增长显著。美国的食品营养学学科论文数名列世界第一，中国位居第二。依据篇均他引次数，中国发表的论文在质量与学术影响力方面同美国尚有不小的差距。发文数排名前15的机构中，美国与法国的机构最多，而中国仅有1个，还存在篇均他引次数偏低的问题。目前食品营养学学科表现出多学科交叉融合的发展趋势。营养与饮食学是该学科第一大研究方向，研究热点主要聚焦于食品组分的生物活性与作用机制、饮食方式与疾病预防、肠道微生物群与微生物区系、食品安全与防范政策等方面。厌氧消化、超加工食品、心血管疾病、生物资源、食物毒性与安全、传统农牧业、交替进料、生物活性、营养素、青少年营养不良、微胶囊化、食物频率问卷、生物标志物等方面是该领域的研究前沿。
SN 1009-7848
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16429/j.1009-7848.2023.07.045
DO 10.16429/j.1009-7848.2023.07.045

RT Journal Article
SR 1
A1 袁学良;杨月;盛雪柔;陈乐平;戴欣;王庆松;马乔
AD 山东大学能源与动力工程学院;山东省人民政府机关政务保障中心;
T1 碳达峰碳中和政策解析与对策建议
JF 山东大学学报(工学版)
YR 2023
IS 05
vo 53
OP 135-144
K1 碳达峰,碳中和,碳减排,政策分析,文献计量,可持续发展
AB 为理清中国“双碳”目标的政策体系，对2011年至今中国“双碳”领域的多篇文献进行计量分析，系统梳理我国2020年9月22日首次提出“双碳”目标以来的多项国家政策和省级政策，解析碳达峰碳中和政策的发展脉络。在完善法律法规、优化碳排放交易权制度、做好标准化引领、实现科技创新驱动、促进区域协同减排和推动能源体系转型等方面提出政策建议。研究成果对于我国碳达峰碳中和政策的修订和完善，以及其他国家碳减排政策的制定均具有参考意义。
SN 1672-3961
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/37.1391.T.20231019.1549.018

RT Journal Article
SR 1
A1 姜雪梅;朱正如;曹永强
AD 辽宁师范大学地理科学学院;辽宁师范大学历史文化旅游学院;
T1 基于文献计量的水资源生态足迹现状及热点研究
JF 首都师范大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 60-72
K1 水资源生态足迹,CiteSpace,文献计量,研究热点
AB 为了分析水资源生态足迹的研究现状和热点趋势，本文以中国知网（CNKI）和web of science数据库为数据源，运用CiteSpace可视化分析软件，对2005—2020年水资源生态足迹领域中文和英文论文的发展现状和研究热点进行分析。前者包括发文数量、文献来源、研究机构、作者、地域合作网络和高被引文献等，后者包括关键词聚类分析和热点突现词分析等。常规参数分析结果表明：关于水资源生态足迹的研究，中文文献早于英文文献，二者发文量总体上都呈现上升趋势，是目前研究的热点领域；大部分中英文文献来源于领域内核心期刊，主要涉及环境和生态等领域；中文文献的研究机构合作网络较分散，而英文文献的研究机构合作关系更为密切；中文文献的研究者较多，形成相对明显的合作子群，而英文文献发文者较少且以中国学者居多；中国、美国和荷兰等国家是文献发表的主要力量。在热点突现词分析中，生态足迹的突现强度最高，表明水资源生态足迹研究进入成熟阶段。未来应加强水资源生态足迹领域的研究深度与广度，实现多学科交叉融合。
SN 1004-9398
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19789/j.1004-9398.2023.03.009
DO 10.19789/j.1004-9398.2023.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 徐文博;于洋
AD 锦州医科大学附属第一医院;
T1 护理教育中的虚拟仿真研究文献计量分析——以Scopus数据库高被引论文为例
JF 中国医学教育技术
YR 2023
IS 03
vo 37
OP 62-67
K1 文献计量,计算机仿真,护理教育,虚拟仿真
AB 目的 分析护理教育领域中虚拟仿真研究高被引论文的计量学特征，为护理教育研究者提供参考。方法 采用文献计量学和统计学方法对Scopus数据库中高被引论文进行分析，描述其引文周期、高影响力学者、作者模式、活跃期刊、研究主题等。结果 102篇高被引论文发表时间分布在2008—2021年，发文峰值出现在2019年。每篇论文的引文数从95到7不等，排名前10的研究引文量从95到52不等。引文轨迹与文章成熟度中度负相关，发表4年的论文平均被引次数最高，《临床护理仿真》和《当代护理教育》为最活跃期刊。102篇论文由来自18个国家的学者撰写，应用研究占比为70.6%,文献综述为16.7%,描述性文章为11.7%,研究主题较为广泛。结论 虚拟仿真技术主要应用于临床教学、跨领域教育、提升护生软技能等方面，临床模拟、教学用模拟硬件、临床思维训练是其主要应用趋势。护理教育中的虚拟仿真研究具有广阔的发展前景，国内的学者要及时关注国际研究动态。
SN 1004-5287
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13566/j.cnki.cmet.cn61-1317/g4.202303011
DO 10.13566/j.cnki.cmet.cn61-1317/g4.202303011

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 佟音
AD 天津商业大学经济学院;
T1 数字化背景下我国文化产业的研究现状——基于CNKI数据库的文献计量分析
JF 2023文学与文化发展研讨会论文集
PB 中国智慧工程研究会智能学习与创新研究工作委员会
PP 线上会议
YR 2023
OP 87-90
K1 数字化,文化产业,citespace,知识图谱
AB 文章基于2002-2022年CSSCI收录的相关研究文献,利用知识图谱分析了数字化背景下文化产业主题研究的机构分布、研究热点和演进趋势,研究显示:从作者和机构共线分析来看,机构间合作较少,不利于研究的深化;从关键词共线和聚类分析来看,数字化背景下文化产业研究热点集中在数字文化产业、数字出版、数字经济和出版业等领域。并且,数字经济和文化消费将是未来研究的热点。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.029490
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.029490

RT Journal Article
SR 1
A1 潘燕
AD 广西机电职业技术学院;
T1 基于文献计量的我国传统技艺类非遗研究态势与热点问题分析
JF 文化创新比较研究
YR 2023
IS 17
vo 7
OP 191-198
K1 传统技艺,手工艺,非遗,CiteSpace,研究态势,热点
AB 为厘清国内传统技艺类非遗的研究现状、热点与趋势，该研究对近20年来中国知网收录的以“传统手工艺”“传统技艺类非遗”或“非遗传统技艺”为主题的北大核心期刊及南大核心期刊来源文献，运用CiteSpace软件进行发文作者、关键词共现、关键词突现等图谱分析，结合文献研究，得到以下结论：（1）当前国内传统技艺类非遗研究领域研究学者较多，但大多处于独立研究状态，还未出现庞大的核心作者群；（2）传统技艺类非遗研究内容主要围绕传统手工技艺内涵、传统技艺非遗的传承保护与开发方式、现代传承人才培养等几大方面进行；（3）近5年传统技艺类非遗研究热点聚焦在传统技艺的传承人培养、传统技艺的“数字化保护”、传统技艺与旅游开发、传统技艺类非遗助力“精准扶贫”与“乡村振兴”等方向。
SN 2096-4110
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7wHpqjS9Xv8YqBlskWAayr69qwFdYx1B8svUvw9oy7AIF6o_IeV7MELMQatd_PEmUe6o98iLv4atWidCPMVQf6q2qCw_sXs-PKfFKBNoWKDimCNauehhP7ZRhFSyVT8mUzNAAwngtWjA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏珂
AD 岭南师范学院教育科学学院;
T1 陶行知劳动教育思想研究的现状与热点——基于CNKI的文献计量与可视化分析
JF 生活教育
YR 2023
IS 06
vo 
OP 10-15
K1 陶行知,劳动教育思想研究,研究现状,可视化分析
AB 本文以中国知网（CNKI）收录的有关陶行知劳动教育思想研究的123篇相关文献为研究对象，借助SATI工具，采用文献计量和内容分析法对陶行知劳动教育思想研究领域的研究现状和前沿热点进行了梳理和归纳。研究发现，陶行知劳动教育思想研究正处于初步发展阶段，发文数量不多，尚未形成稳定的核心期刊群，作者和研究机构较分散，研究热点主要包括陶行知劳动教育理论研究、陶行知劳动教育思想指导下的实践研究、陶行知劳动教育思想的当代价值三方面。展望未来，陶行知劳动教育思想研究应进一步加大研究力度、加强合作研究、完善研究方法、顺应时代潮流，提升陶行知劳动教育思想研究的数量和质量。
SN 1673-3002
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5D5VxE0GYJZNEqfiuw521m9ooOZVc-XgGXXdlYuhaL33Dm4ceKhlHPd5TXosa9iKWyJrJeAy4O8muK_0rT9YW-FkXc_1wGW41Gs2YjnUtKzoFdAjuc3GeAUOmDq6FpQjGzbniP8WE3Hw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳璘;王莉丽;孙彤;李秀霞;励建荣
AD 渤海大学食品科学与工程学院;渤海大学海洋食品精深加工关键技术省部共建协同创新中心;
T1 基于CiteSpace对丁香酚在食品领域中研究进展的可视化分析
JF 包装工程
YR 2023
IS 11
vo 44
OP 141-152
K1 丁香酚,食品,CiteSpace,可视化分析
AB 目的 把握丁香酚在国内外食品领域中的研究现状、热点和趋势，有利于丁香酚的深入研究和应用拓展。方法 基于CiteSpace和文献计量在线分析平台，以“丁香酚”为主题词，以“食品”为检索学科，以检索到的243篇CNKI文献和1352篇WOS文献为研究对象，对发文量、国家、期刊及作者进行量化分析，并通过关键词共现图谱、聚类图谱和突现图谱进行可视化分析。结果 国内外食品领域相关研究的年度发文量呈逐年上升趋势，我国发文总量位居世界第二，2021年的发文量较2017年的增幅达到154%，国内外发文量最高的期刊分别为食品领域顶级期刊《食品科学》和《Journal of Agricultural and Food Chemistry》，表明丁香酚在食品领域的相关研究具有较高的关注程度和学术水平。与CNKI数据库相比，WOS数据库自2020年起发文作者较多，形成了一个相对紧密的合作网络。国内外对丁香酚的抗氧化、抗菌和检测技术等方面的研究均较早，目前的研究热点聚焦于纳米封装设计、提取工艺优化、抗菌效果和机理的深层探讨，研究主题集中在水产品中的应用和食品保鲜方面。结论 丁香酚的相关研究仍处于活跃的发展阶段，在食品领域具有良好的发展前景。
SN 1001-3563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2023.11.015
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2023.11.015

RT Journal Article
SR 1
A1 范帆;李一梅
AD 安徽师范大学化学与材料科学学院;
T1 基于CiteSpace可视化的化学思维研究热点分析
JF 化学教学
YR 2023
IS 06
vo 
OP 22-26+81
K1 化学思维,CiteSpace,文献计量,可视化分析
AB 化学思维是学生在化学学习中形成的一种具有化学学科特色的思维方式，通过化学思维培养，让学生可以更好理解物质世界。利用中国知网数据库对国内有关化学思维研究的文献进行统计分析；将有关数据导入到CiteSpace软件中进行可视化分析，并探寻研究热点及趋势。发现化学思维研究在中学化学教学中的应用是当前的热点及趋势，化学思维在深度学习和实际生产生活中所起的作用是当前化学思维研究中的前沿问题。
SN 1005-6629
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI76qKUBQj03jRw5zDnmicnCYillkwOXD9fhfifHhDRHl52B7ZL__8mxT9xCUda0CwaioNv8axwFJ7_deDbE8naUHu9sD-tTMblFyU03djWtM2dOlF1sijAs7q0Nuc8DVhUVHKzM2T547A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王东浩;王天辰
AD 潍坊学院;潍坊中学;
T1 基于文献计量和知识图谱的量子计算研究演进探析
JF 现代信息科技
YR 2023
IS 11
vo 7
OP 128-135+140
K1 文献计量,量子计算,量子算法,量子硬件,知识图谱,可视化
AB 收集有关量子计算研究的国际文献，基于WOS数据分析和数据挖掘，运用文献计量学、数理统计分析和内容分析法，以及数据透视表、CiteSpace、VOSviewer知识图谱可视化等工具，全面分析量子计算的研究进展、研究热点、研究力量，探析量子计算的未来研究趋势。量子计算的未来研究将面临三个主要挑战：可扩展纠错的量子计算机硬件、可促进技术应用的量子算法和量子软件工具、可防止量子计算机攻击和破解的后量子密码学。文末探讨了量子计算+人工智能的研究方向。
SN 2096-4706
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19850/j.cnki.2096-4706.2023.11.028
DO 10.19850/j.cnki.2096-4706.2023.11.028

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国介入影像与治疗学》
JF 中国介入影像与治疗学
YR 2023
IS 06
vo 20
OP 69
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国介入影像与治疗学》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):293.466;2总被引:1327;3影响因子:1.132;4他引影响因子:0.944;5 5年影响因子:0.949;6即年指标:0.211。
SN 1672-8475
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5mGPQe4WV05PQFSEc8Xg-1LkOC_fr1UlHa8ThAsSd-Q_Xbe_J-pir7H21p163Tk74Co2DJAzbVfzJ2GnFxX6e3bOjKDDh6mFcDhg770z5SjiRzYUBygWlxGLW6-lBgt-LiKSL8FVp8Uw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尚伟锋;钱航;张晟;刘娇;陈德昌
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院重症医学科;安徽医科大学;
T1 基于文献计量学的脓毒症和肠道菌群研究现状和趋势分析
JF 实用休克杂志(中英文)
YR 2023
IS 03
vo 7
OP 14-19
K1 肠道菌群,脓毒症,文献计量,炎症反应,益生菌
AB 目的 梳理脓毒症和肠道菌群研究领域的热点和前沿趋势，为后续研究提供思路和参考。方法 在Web of Science数据库检索截至2022年12月31日有关肠道菌群和脓毒症的所有文献，通过VOSviewer 1.6.18软件和R包“bibliometrix”进行统计分析。结果 共纳入1 105篇文献，结果显示该领域发文量逐年递增；美国、中国和英国是发文量最多国家；美国芝加哥大学是发文量最多机构；该领域初步形成了核心期刊群，但尚未形成核心作者群；Singer M, 2016, JAMA是被引频次最多参考文献；高频关键词主要包括益生菌、炎症反应、菌群失调、菌群移位、粪菌移植、代谢组学、短链脂肪酸等。结论 这是第一个全面总结脓毒症和肠道菌群研究领域的文献计量学分析。该领域的研究热点集中在疾病状态下的肠道菌群组成、菌群改变的机制、肠道菌群在脓毒症发生发展中的作用及机制和以微生物为靶点的治疗四个方面。
SN 2096-4544
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6-K99lFnRXYbgYx1bz6ZvXFU3ApIzfQ8TWjsJ7hNRQOfcpp1KE3MeT0aqbHJqRJf3GmNOZ__8qPvsj4oqrBMWZshNrqpdGY7QxUySkmOMHA87QfVLrw5jqX-_FON8baHQQZoKoZoWDtg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林梦茜
AD 浙江安防职业技术学院;
T1 我国RCEP电子商务领域研究的能量分布、热点与趋势——基于Citespace的文献计量分析
JF 现代商业
YR 2023
IS 11
vo 
OP 66-69
K1 RCEP,电子商务,能量分布,知识图谱,可视化分析
AB 随着《区域全面经济伙伴关系协定》（简称为“RCEP”）的正式生效，对RCEP电子商务规则的研究开始引起学术界的普遍关注。本文数据取样于中国知网CNKI数据库，通过科学知识图谱可视化分析方法，主要运用Citespace分析软件对我国RCEP电子商务研究的整体能量分布、热点和趋势进行系统梳理。研究发现：虽然相关题材热度高，但是国内在该领域的高质量实证研究仍较为缺乏，研究深度亦有待挖掘；研究热点和趋势，从制度引导下的宏观经济发展到区域经济一体化倡导再到跨境电商、数字治理等热点话题，近2～3年间已出现多个研究分支，细分研究领域颇具潜力。
SN 1673-5889
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14097/j.cnki.5392/2023.11.044
DO 10.14097/j.cnki.5392/2023.11.044

RT Journal Article
SR 1
A1 丁敬雯;王浚丞
AD 江苏省社会科学院财贸研究所;南京审计大学金融学院风险管理研究中心;
T1 PPP项目监管的影响因素与决策机制研究
JF 现代经济探讨
YR 2023
IS 06
vo 
OP 57-65
K1 PPP项目,项目监管,文献计量,演化博弈,系统动力学
AB 系统梳理现有PPP项目监管文献资料，通过文献计量分析挖掘基础设施PPP项目监管中的政策监管、财政补贴与公众参与机制。基于有限理性演化博弈理论，建立基础设施PPP项目监管三方演化博弈模型，并对地方政府、第三方机构和私人部门三者博弈策略演化稳定性进行分析；进而设计博弈系统动力学模型，引入监管处罚、政策扶持与监督约束系数，对博弈模型进行数值模拟与仿真计算。分析结果表明，地方政府对私人部门的奖惩措施是影响博弈主体行为的重要因素，但通过调整地方政府对第三方机构的监督约束程度，能更为有效地规避第三方机构监管合谋风险，促进私人部门合规建设运营。最后，从细化政府监管、优化财政补贴与强化公众参与机制三个层面，提出完善基础设施PPP项目监管的政策组合。
SN 1009-2382
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13891/j.cnki.mer.2023.06.007
DO 10.13891/j.cnki.mer.2023.06.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王帅
AD 河北经贸大学;
T1 PPP、EPC模式风险管控前沿研究——系统文献综述
JF 价值工程
YR 2023
IS 16
vo 42
OP 169-171
K1 PPP,EPC,系统文献综述,风险管理,文献计量
AB 受疫情冲击及经济下行影响，国家经济低迷，财政收支放缓，为发挥基础设施建设的稳经济大盘作用，国家鼓励并倡导社会资本投入基础设施建设。但是存在准入门槛高、投资积极性弱等问题。为满足政府迫切的投融资及建设管理需求，解决PPP、EPC等模式水土不服现状，有必要运用系统文献综述方法（SLRs），运用文献计量方法进行文献研究脉络的梳理与阐述，旨在为今后相关研究提供参考。
SN 1006-4311
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6jweGz4S7H_v2lehmpROwIF6l0rEkQM3sTW_FBiPql44bfPgB3sPJQ3VKXZGEuMDxq2MEwBXe_QvNO378fyNAxxSXWzXgTCxdHQ01OIKJoqEBGUJurk-lplIx6JTu9Uqe6Momn2gj6Jg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟灿;劳嘉;周馨;贺炜;金剑;胡国安;张水寒
AD 湖南省中医药研究院中药研究所;绿之韵生物工程集团有限公司;湖南中医药大学湖南省中医药研究院;
T1 基于科技文献计量学(2016—2020年)的黄精研究动态与展望
JF 安徽农业科学
YR 2023
IS 11
vo 51
OP 213-217+220
K1 黄精,计量学分析,中药产业,药食同源,共现网络
AB “十三五”期间中医药发展迎来了利好时机。通过对2016—2020年中国期刊全文数据库(CJFD)和Web of science(WOS)的黄精相关全部文献进行检索，分别从文献年代、期刊来源、主要研究地域、第一科研机构、主题和关键词等角度进行统计分析，利用文献计量工具VOSviewer研究文献关键词共现网络特性来把握“十三五”期间黄精科学研究现状。结果表明，黄精研究主要在国内，与其产地分布关系较密切。研究主题广泛，药材资源为论文发表量最多的主题，已形成较为稳定的研究机构和团队。尽管“十三五”期间，论文量呈先上升后下降再回升的趋势，与“十一五”和“十二五”相比，“十三五”期间论文发表量明显增加，并更多地关注黄精生态种植、单一化合物的分离和药效研究等。但黄精仍存在种子规模化繁育滞后、质量评价体系不健全、产品创新性不足等问题。有针对性地加强黄精种子休眠和萌发特性、多指标评价方法和新颖产品的研发可助力黄精产业的可持续发展。
SN 0517-6611
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Kq_52PCBZSphtn6cSeVZ78yulgYLv09CJEz1GbXDZMq2cPjYha6O4Iw7bXWXfbY8jmV3oz8eNCBsDRdAn3GISOQtcs28mSyFItP9q0okKdjzZHgYY3gPx0XEee2sBh_OCjbdsIfYFjQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付安莉
AD 天津职业技术师范大学;
T1 鲁班工坊研究的文献计量及可视化分析——基于中国知网2016—2022年数据
JF 职业教育研究
YR 2023
IS 06
vo 
OP 18-25
K1 鲁班工坊,文献计量,可视化分析,CiteSpace
AB 应用文献计量和可视化研究方法，对中国知网2016—2022年234篇鲁班工坊研究文献进行数量分布、作者、研究机构、来源期刊及高被引文献分析；采用CiteSpace软件绘制关键词共现图谱、关键词聚类时间线图谱和关键词突现图谱，探寻热点主题与演进趋势。发现：发文量呈三个阶段分布；作者合作关系现“单一聚焦、整体分散”状态；发文机构“政、行、企、校、研”五业联动，显“多中心网络化”格局；研究热点为职业教育、国内发展、产教融合、知技素点、国际化、境外办学六大主题；前沿演进过程可划分为起步发展、稳步发展、快速深入发展三个时期，呈现明显的政策促进和实践推动作用；现有研究在内容、方法及视角方面仍存在可拓展空间。
SN 1672-5727
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Xb9VLnimdOTixfOAdWJ_pTcobcY29WhotAqvy7bEYwRcCXn0hTkOFD8jLNbq8ZDODxRFJFrphm4y1697P0CJyXtWCSP9kHrFSEyvo2tRBHQTtDgVqDN64EZ6QyTOsXXutEnPBSOHjpQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余厚强;王玥
AD 中山大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
T1 基于政策文献计量的美国科技评价体系发展进程研究
JF 情报理论与实践
YR 2023
IS 08
vo 46
OP 47-54
K1 政策文献计量,美国,科技评价体系,政策焦点,替代计量学
AB [目的/意义]测度美国科技评价体系的发展进程，有利于从全局视角把握美国科技评价的发展方向，对我国建设新时期科技评价体系具有重要的参考价值。[方法/过程]基于政策文献计量分析，以1945年7月—2022年1月美国联邦政府、国会等部门发布的国家科技评价政策为研究对象，探究科技评价体系的发展阶段和不同阶段下政策焦点主题的演变。[结果/结论]美国科技评价体系的发展进程可分为初建探索期、规范修正期、创新发展期和改革完善期4个阶段，当前正处于科技评价体系的改革完善阶段；美国历年来科技评价的焦点是项目评审、科研机构管理和科研资助，政策重心已逐渐从围绕科技人才、项目资助的事后评价，转变为对科研机构、科技计划或项目的事前、事中评价。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.08.006
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.08.006

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李阔
AD 成都体育学院;
T1 基于知识图谱的体育文化旅游业研究现状、热点与演进趋势的可视化分析
JF 第一届陕西省体育科学大会论文集（二）
PB 陕西省体育科学学会、陕西省学生体育协会、西安体育学院
PP 中国陕西西安
YR 2023
OP 319-325
K1 体育文化旅游业,知识图谱,文献计量,体育产业,体育旅游
AB 目的利用科学知识图谱,考察我国体育文化旅游业的研究热点与趋势,明晰体育文旅业在体育产业领域的研究特征及未来发展方向。方法运用文献资料法、逻辑分析法、知识图谱法,通过应用CiteSpace文献计量工具,将2001-2022年知网数据库收录的以"体育文化旅游"为主题的197条文献作为研究对象,对其发文量、核心作者、研究机构、热点关键词、突现词等进行图谱可视化分析,探析研究热点及方向,并对现有的研究状况进行脉络梳理。结论 2001-2022年发文量呈现出持续攀升的研究热度,聚焦三个研究团体,以高等院校和学术机构为主,未来各学者、研究机构应更多的增加研究交流。体育旅游、旅游产业、体育文化、体育经济是近年来该领域的研究热点。同时,产业融合、冰雪旅游、乡村旅游等关键词成为较具影响的研究前沿领域。将体育文旅业研究划分为探索起步、多元发展和创意推进三个阶段,研究主题概括为系统与全局视角分析,从特征到趋势的归纳与整合,在高频热点和时区的基础上对未来进行预测。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.015336
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.015336

RT Journal Article
SR 1
A1 屈廖健;陈敏宣
AD 江南大学教育学院;
T1 我国中小学生社会情感能力研究的视域审视与发展取向
JF 苏州大学学报(教育科学版)
OP 1-11
K1 中小学生,社会情感能力,中国,文献计量,内容分析
AB 面对复杂多变的现代社会,个体社会情感能力发展成为学术界重要的研究领域。本研究运用文献计量法和内容分析法探讨我国中小学生社会情感能力研究现状,对比国际研究,发现2012—2022年这十余年间我国中小学生社会情感能力研究处于成熟发展期,并形成三个研究主题:其一,本体研究主要是基于国外理论模型构建本土化的结构模型和测量工具;其二,影响因素和培养措施研究主要是证明个体、家庭、学校多方因素的影响效应,并阐述如何培养学生的社会情感能力;其三,作用后果研究则探讨了社会情感能力对学生的学业成就、社会化发展、心理健康以及行为表现的影响。我国此领域研究未来需进一步推动本土化测量工具建构,提升测量准确性,加强影响因素和干预措施研究,拓展多变量作用机制,并丰富国际比较研究。
SN 2095-7068
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1843.G4.20230606.1658.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵萌
A3 王雷
PB 西南大学
T1 国际比较视域下中国体育哲学社会科学学术影响力提升策略研究
CL 硕士
YR 2023
K1 体育哲学社会科学,知识图谱,文献计量,可视化
AB 学术影响力与学术话语权直接相关,对构建和提升国家软实力发挥重要作用。本文运用文献资料法、科学知识图谱分析法、数理统计法和比较分析法,借助知识网络理论,遵循比照研究路径,对2011-2021年间SSCI数据库中体育哲学社会科学领域国外高被引文献和国内第一作者刊发文献的学术特征进行系统分析,进而提出我国体育哲学社会科学学术影响力提升策略。研究结论如下:1)国内学术影响力与国外发达国家相比仍有较大差距。其学术论文平均被引率为12.7次,被引频次≧100次的论文占学术论文总数的0.04%,不及英国与澳大利亚。2)来源期刊:国内外高产作者易在由本国创办或由本国人员担任职务的期刊上发文;国外高被引文献中有45%的文章发表在Q1和Q2区,国内主要集中于Q4区;国外高被引文献来源期刊经历了教育学、管理学、社会学期刊向传媒学、政治学期刊转变,国内文献来源期刊处于社会学、医学期刊向管理学期刊转变。3)高产作者:国内外高产作者大多拥有跨学科学习背景;国外研究学者主要来自知名综合性大学和专业研究机构,国内研究学者仅为大学教职科研人员;国外高被引论文合著率为84%,国内论文合著率为81.5%;国外学者集中关注体育教育、体育理论、体育营销等领域,国内学者集中于体质健康、体育营销等领域。4)论文产出机构:国外高产机构间科研实力较均衡、合作紧密,已形成规模,国内高产机构间科研实力较悬殊、合作较松散,合作规模尚未形成。5)文献内容:国外高被引论文多属文献综述类,研究方法以定性研究为主、混合研究次之、定量研究较少,主要涉及体育课程与教师发展、儿童体质健康与学业成绩、体育营销、体育弱势群体四个研究主题;国内多为应用型文献,研究方法以定量研究为主、定性研究为辅、混合研究比例较低,主要涉及体育教师职业发展、儿童青少年体质健康、体育营销、亚文化、中国体育历史与政策五个研究主题;国外研究经历了从“体育与健康锻炼研究”到“体育产业研究”的转变,且正在向理论与应用探究的方向发展,而国内处于体质健康研究正在向体育营销学研究过渡阶段,且理论研究尚处于初步探索阶段。综上,提出我国体育哲学社会科学学术影响力对外传播策略:1)强化学科理论研究,拓宽研究主题与方法。2)提升学者研究能力,加强国内外学术合作。3)跟踪期刊动态,科学撰写符合期刊定位的论文。4)注重利用自媒体平台推介研究成果。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27684/d.cnki.gxndx.2023.002397
DO 10.27684/d.cnki.gxndx.2023.002397

RT Journal Article
SR 1
A1 李瑞雨;严朝芳;宋婷;熊珈一;邓淦元;焦锋;陈莹
AD 昆明医科大学公共卫生学院;
T1 我国2011-2021年量表运用于艾滋病研究的文献计量和可视化分析
JF 中国艾滋病性病
YR 2023
IS 06
vo 29
OP 58-64
K1 量表,艾滋病病毒感染者/艾滋病患者,文献计量学,可视化分析
AB 目的 对我国2011-2021年量表运用于艾滋病研究领域的文献进行文献计量和可视化分析。方法 从中国知网、维普和万方数据库中检索符合条件的文献，用NoteExpress3.8对检索到的文献进行管理、用Excel2019进行线性回归分析并绘制模型、用VosViewer1.6绘制作者合著网络、关键词主题聚类网络和叠加可视化图。结果 我国2011-2021年量表运用于艾滋病研究领域的发文量呈现逐年缓慢的线性增长，共发表文献1 196篇，量表使用次数共2 231次，可分为心理社会量表（155种）、健康相关生命质量量表（29种）、症状评分量表（25种）和自制艾滋病知信行调查量表（55种）。出现频次位于前10的关键词均与患者的生命质量和心理状况有关；人文关怀、自我管理、中医等是近年新出现在该领域的关键词。结论 利用量表评价施加干预措施后HIV/AIDS患者生命质量和心理状况改变的研究逐年增加，是该领域的研究热点；近年来新出现的关键词标志着艾滋病的临床治疗正逐步向“生物-心理-社会”医学模式过渡，也提示中医可能成为未来抗击艾滋病的新途径；此外，在对艾滋病的健康教育、简化和考评相应量表以及研制和系统测评符合我国国情的特异性症状评分量表上仍有较大的研究空间。
SN 1672-5662
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13419/j.cnki.aids.2023.06.12
DO 10.13419/j.cnki.aids.2023.06.12

RT Journal Article
SR 1
A1 梁刚;高羽菲;甄建辉;巩文雯;陈瑞春;李再兴;潘立刚
AD 北京市农林科学院质量标准与检测技术研究所;农业部农产品质量安全风险评估实验室(北京);河北科技大学环境科学与工程学院;石家庄海关技术中心;
T1 基于文献计量的抗生素适配体传感技术研究进展与热点分析
JF 分析试验室
OP 1-26
K1 抗生素,适配体,文献计量,研究进展,研究热点
AB 适配体是经体外筛选得到的短链寡核苷酸序列，能与靶标进行高亲和力和强特异性结合，以适配体为识别元件的生物传感器被广泛用于小分子传感检测研究。近年来，抗生素作为一类新兴污染物，其在环境和食品中的出现引起了人们的广泛关注。本文采用文献计量分析可视化工具VOSviewer，以Web of Science（WoS）核心数据库的文献资料为数据源，对抗生素适配体领域研究的发展过程、主要研究力量、研究热点及前沿等进行了分析。结果表明，抗生素适配体的研究发文数量不断增长，尤其是近10年呈快速增长态势；中国的累计论文发表数量最多，为378篇，占全球总发文量的57.62%，在国际合作网络中占据重要地位，而韩国、美国等国家的发文质量更高。关键词共现分析表明，抗生素适配体研究热点主要体现在“抗生素适配体筛选及性能表征”、“适配体传感器的构建及抗生素检测研究”以及“纳米材料在适配体传感检测抗生素中的应用”等3个方面。本研究提出了抗生素适配体领域未来发展方向和研究重点，有助于推进适配体生物传感技术的产业化发展。
SN 1000-0720
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13595/j.cnki.issn1000-0720.2023.011101
DO 10.13595/j.cnki.issn1000-0720.2023.011101

RT Journal Article
SR 1
A1 朱启忠;陈新康;潘世奇;孙斌
AD 温州电力设计有限公司普华招标咨询分公司;国网浙江省电力有限公司温州供电公司;
T1 基于CiteSpace的招标数字化研究现状与趋势分析
JF 中国招标
YR 2023
IS 06
vo 
OP 135-140
K1 电子招投标,CiteSpace,文献计量,对比研究
AB 文章以文献计量和科学知识图谱为主要研究方法，使用Cite Space可视化分析软件对电子招投标领域的1400多篇核心文献进行了发文量、研究热点和研究前沿方面的分析。通过对比分析，得出启示：应更加注重电子招投标领域的底层因素研究，打破领域壁垒，结合其他领域的研究成果，应用新兴技术来推动电子招投标领域的发展。
SN 1004-2415
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI51ml_X-XbI9TrxlMRJ3ne8BL9CwlxlXI0sqkPR5Q27lvY0Fl5SvGo3LmTSZEJI3Vd6RDv81UShhrUxhDzYoVJx00vCYd27iUmD21fTx81EiABGwploeb-_TxQm2YT8LMnSM7Qj6UHiDA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高来举;岳豪
AD 中国矿业大学(北京)能源与矿业学院;厚煤层绿色智能开采教育部工程研究中心;放顶煤开采煤炭行业工程研究中心;
T1 高质量发展阶段能源资源安全挑战与对策
JF 中国安全科学学报
YR 2023
IS 05
vo 33
OP 72-79
K1 高质量发展,能源资源安全,挑战,对策,文献计量
AB 为应对高质量发展阶段能源资源安全挑战，阐明高质量发展阶段能源安全内涵，通过文献计量方法，分析我国能源资源安全发展情况，指出现阶段研究重点和热点，从“双碳”目标、供应安全、国内保障、国际竞争和非传统安全5个方面分析研判，针对性地提出能源安全必须坚持先立后破、拓展能源资源供应链、内部挖潜与加大储备并举、规避海上运输安全风险和提升非传统安全管控水平5个方面的对策。研究结果表明：近20年来，我国高质量发展阶段能源资源安全内涵不断丰富，低碳转型、能源合作、气候变化等逐渐成为现阶段研究热点，必须综合考量、精准制定战略举措；由于我国矿产资源禀赋先天不足，能源资源安全面临多重风险挑战，需要从能源资源储备、供应保障能力、非传统安全管控等多维度进行破解；目前还需进一步增强忧患意识，不断提升对风险挑战的认知，构建合理有效全面的风险应对体系。
SN 1003-3033
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2023.05.0058
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2023.05.0058

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊龙;郭贯成
AD 南京农业大学公共管理学院;南京农业大学中国资源环境与发展研究院;
T1 基于文献计量的农村宅基地“三权分置”研究热点与未来展望
JF 湖南社会科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 89-98
K1 宅基地,三权分置,热点分析,文献计量
AB 文章利用VOSviewer、CiteSpace和Bicomb等文献分析工具，对农村宅基地“三权分置”相关研究文献进行分析，动态分析了农村宅基地“三权分置”的基本特征，挖掘当前宅基地“三权分置”的研究热点和重点研究方向。研究发现：自2018年以来，农村宅基地“三权分置”逐渐成为一个受欢迎的研究领域，相关研究成果数量在2017—2022年呈现出高度的波动性；研究机构主要以高校为主，大多研究者主要从事农业经济学、民商法学、行政法以及地方法律制度的相关研究专家；目前或今后研究重点主要集中在宅基地“三权分置”政策、宅基地使用权流转、宅基地资格权保障、宅基地确权登记管理、宅基地“三权分置”改革与乡村振兴战略等主题。未来，新一轮中国农村宅基地“三权分置”典型案例的研究应结合农村土地制度改革、“三权分置”的法理逻辑、乡村振兴战略、城乡统筹发展、农民的资格权保障机制以及使用权流转机制等进一步探讨。
SN 1009-5675
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1161.C.20230606.0922.018

RT Journal Article
SR 1
A1 丁文清;周佳琦;杨雨婷;金晶
AD 安徽农业大学林学与园林学院;安徽省交通规划设计研究总院股份有限公司;
T1 基于文献计量的采矿塌陷区生态修复趋势分析
JF 河北环境工程学院学报
YR 2023
IS 03
vo 33
OP 55-61+78
K1 采矿塌陷区,采煤塌陷区,生态修复,文献计量,研究综述
AB 基于文献计量学方法,以Web of Science和中国知网(CNKI)为来源数据库,运用CiteSpace软件对文献各相关数据进行聚类分析。结果表明:自1995年以来,针对采矿塌陷区生态修复的研究呈先增后减,又不断增加的一种波动态势;采矿塌陷区生态修复以工程实践、微生物修复等技术为主,利用土壤、水分、植被、微生物等多影响因素形成修复机制,构建以景观生态学、恢复生态学等理论为基础的策略体系,并逐步完善相关法律、政策制度。
SN 2096-9309
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13358/j.issn.2096-9309.2022.1125.02
DO 10.13358/j.issn.2096-9309.2022.1125.02

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建生;吕永波;任远;张涵;袁立科
AD 北京交通大学马克思主义学院;北京交通大学交通运输学院;中国科学技术发展战略研究院;
T1 中国技术预测(预见)研究脉络与热点追踪——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 中国科技论坛
YR 2023
IS 06
vo 
OP 35-46
K1 技术预测,技术预见,文献计量,CiteSpace
AB 技术预测是科技管理部门的一项基础性工作，系统梳理中国技术预测理论研究进展，对更好地开展中国技术预测实践发展具有重要意义。本文基于中文核心期刊数据库，利用CiteSpace可视化工具，对符合检索条件的关于技术预测研究的369篇文献进行知识图谱分析，展现该研究领域从缓慢起步、稳步上升到平稳发展的过程。结果表明：发文机构内部作者之间形成了一定的合作网络，发文机构之间合作不明显，核心作者群尚未出现，文章集中在政府科技管理部门主管的期刊，研究内容除了对技术预测本质、特征等方面的理论探讨之外，还涉及国家层面、特定区域和不同行业的技术预见，其中对于德尔菲法的持续关注较为突出。
SN 1002-6711
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2023.06.011
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2023.06.011

RT Journal Article
SR 1
A1 马彪;杨莹博;年丽丽;张晓宁;刘学录
AD 甘肃农业大学资源与环境学院;甘肃农业大学林学院;
T1 基于文献计量的秸秆还田研究态势分析
JF 中国农学通报
YR 2023
IS 16
vo 39
OP 151-161
K1 CiteSpace,VOSviewer,知识图谱,基础知识,秸秆还田
AB 秸秆还田是一种更有效的秸秆处理措施，引起国际相关研究领域的关注。利用CiteSpace和VOSviewer可视化软件对Web of Science(891篇)和CNKI(3213篇)核心数据库文献进行分析。结果表明：（1）发文量总体呈上升趋势，其中《农业工程学报》和《印度农业科学杂志》分别是国内外载文量最多的期刊，而农业基础科学和农艺学是最受欢迎的学科类别。（2）发文量前3位的国家有中国（593篇）、印度（130篇）、美国（103篇），研究力量主要集中在高等教育机构，而中国科学院在国际上影响力深远，以鲁剑巍、Ping H E等为代表的团队合作呈现出总体分散、局部集中的特点。（3）关键词经历了机械化农业—土壤肥力—温室气体排放—秸秆还田技术4个研究阶段。（4）关键词密度共现分析表明，秸秆还田领域研究热点可归纳为秸秆还田培肥土壤与作物产量、长期施肥与秸秆联合效益及保护性耕作与土壤理化性质3个方面，未来可能聚焦于因地制宜的秸秆还田技术与经济效益的研究。
SN 1000-6850
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7hVgEYDrYwH1p5JlSziUV0ryOOfjkeZg3-swhFSVNNjtVbkn8c_oie1YodPF7A5J78ObzrVGL9JEjLyBmxR39a2i1XzojYWWCo3IT3Z1qCZb897xPT97Q6jKMTETH8r8IgQv2G81c_Cg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 路纪芳;蔡静芸;陈乾;赵斌;任雪敏
AD 遵义市林业科学研究所;仁怀市林业局;
T1 松褐天牛的天敌昆虫文献计量分析
JF 生物灾害科学
YR 2023
IS 02
vo 46
OP 72-78
K1 松褐天牛,天敌昆虫,中网知网,文献计量分析
AB 【目的】为了解我国松褐天牛天敌昆虫研究进展。【方法】基于中国知网数据库，利用文献计量分析方法，以文献年度分布、研究机构、研究内容、载文期刊等为计量指标，对我国松褐天牛天敌昆虫中文期刊文献进行统计分析。【结果】中国知网数据库内松褐天牛天敌昆虫研究的中文期刊文献量184篇，研究机构194个，科研人员共474人，文献载体67个。【结论】松褐天牛天敌昆虫领域的研究自2006年后开始快速发展，研究机构以科研院所和高校为主，研究内容主要围绕害虫防治，但在核心作者、期刊质量和数量上尚有欠缺，还需在相关研究方向进一步努力。
SN 2095-3704
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI43cElfWCvWukOEiDxHjzVMBYeBzUXC6ImOGnnz-2UEmrpPfN7TszrRRGG9BcD2JH9COkjU_wG9L_MgtD_L6GtFi85Hvz_xF_f7A4BxmgHM3NcUaHKpvJf3DMcQoKp5Zl9V5meyQSL7bw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈哲;朱佳慧
AD 温州市人民医院;玉环市人民医院;
T1 基于文献计量和知识图谱分析的黄连素研究现状分析
JF 今日药学
YR 2023
IS 06
vo 33
OP 49-53
K1 黄连素,文献计量学,Citespace,VOSviewer
AB 目的 分析黄连素相关文献的研究热点和未来趋势为其今后研究提供参考和借鉴。方法 使用Citespace和VOSviewer两个软件对中国知网中黄连素相关文献的年度发表量、作者、关键词进行可视化分析，得到年度发文量趋势，作者合作图谱及关键词聚类，关键词时区和关键词突现图谱。结果 检索到1994～2022年核心文献共1 831篇，黄连素相关研究文章发表数逐年上涨，在2006年开始快速增长并在2014年达到顶峰；核心作者最高发文达8篇但前3位作者合作较为紧密；根据关键词的可视化分析，目前研究的重点主要在肠道菌群和药理作用领域，表明未来研究趋势是黄连素通过调节肠道菌群治疗疾病的临床应用价值。结论 黄连素对肠道菌群的调节能够治疗多种疾病，但其中对多囊卵巢综合症等的治疗作用研究还处于动物试验能否长期用于治疗还需要进一步研究，并且肠道菌群失调导致疾病众多，黄连素对其他肠道菌群失调导致疾病的研究有待进一步研究。本文通过黄连素文献热点和趋势分析以期为后续研究提供一定参考。
SN 1674-229X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1650.R.20230602.1451.004

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王鸿伟;田芳英;王雪玉;赵明
AD 山西医科大学护理学院;山西医科大学第二医院医院感染管理科;
T1 基于CiteSpace国内外医院感染风险评估文献计量分析
JF 首届全国全科医疗质量论坛论文摘要集
PB 全科医疗质量控制联盟
PP 中国上海
YR 2023
OP 34
K1 文献计量分析,医院感染,风险评估
AB 了解国内外医院感染风险评估的研究现状热点,以期为进一步开展临床风险评估研究、促进临床医院感染管理提供参考。选择"Web of Science核心合集引文索引数据库(WOS)"作为外文数据来源,"中国知网"作为中文数据来源,采用引文空间(CiteSpace)对筛选后的文献进行关键词共现分析、聚类分析、突现分析以及作者-机构合作网络分析,可视化分析国内外医院感染风险评估研究的热点、进展和分布状况。共纳入英文文献786篇,中文文献296篇。国外在医院感染风险评估领域的研究较为成熟,尤其是抗生素和抗生素耐药菌的风险控制研究以及医院感染风险流行病学、病原体特征研究方面;国内研究则主要集中于医院感染管理、控制、预防,对全院、或是某个具体项目、某重点科室的研究等方面。近10年来医院感染风险评估研究已逐渐拓展至关注患者与危险的系统性,当前我国关于此方面的研究还存在诸多不足,难以真正降低医院感染风险。对医院感染重点环节、重点人群、重点疾病、高危险因素的全方面系统风险评估,是医疗健康大数据发展背景下促进医院感染风险评估的重要发展方向。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.024168
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.024168

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 施博文;马慧敏;潘言志;马赫;杨晨;熊巨洋
AD 华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
T1 移动健康技术在慢性病管理应用进展的文献计量分析
JF 首届全国全科医疗质量论坛论文摘要集
PB 全科医疗质量控制联盟
PP 中国上海
YR 2023
OP 49
K1 慢性病管理,Citespace,移动健康技术,文献计量分析
AB 近年来移动健康技术在慢性病管理中的相关研究发展迅速,然而并不清晰该领域研究趋势、热点和前沿问题。对移动健康技术在慢性病管理中的应用和发展进行系统梳理,为未来开展相关研究提供借鉴和参考。以Web of Science核心合集、PubMed为文献数据来源,通过CiteSpace 6.1.R 3软件进行国家地区、学科交叉和关键词分析,以掌握国际上相关研究现状和热点,用聚类图、关键词突发检测和时间轴视图综合分析移动健康技术在慢性病管理中的研究前沿和最新趋势。最终纳入研究的文献共7 622篇,文献发表量在2011年开始出现明显增长趋势,其中美国对文献数量贡献最大,论文期刊主要集中在医学、心理学和健康学等领域。高频词居前5位的分别是慢性病、护理、管理、干预和健康,热点问题聚焦于远程医疗、远程护理和数字健康。国际上对移动健康技术在慢性病管理中研究热度不减,研究领域已从医学转向健康学,研究重点是通过移动健康技术对慢性病进行干预研究,利用数字技术为慢性病提供远程健康综合服务。提示我国学者应重视移动健康和数字技术在慢性病管理中的应用,通过干预研究为我国慢性病患者寻找高质量的健康服务,为我国慢性病服务与管理的高质量发展提供策略与建议。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.024200
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.024200

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 陈思颖;王海彦
AD 昆明医科大学护理学院;
T1 基于CiteSpace的国内外老年人用药依从性研究现状及趋势分析
JF 首届全国全科医疗质量论坛论文摘要集
PB 全科医疗质量控制联盟
PP 中国上海
YR 2023
OP 26
K1 慢性病,用药依从性,老年人,可视化分析,文献计量学
AB 分析近10年国内外老年人用药依从性研究现状及发展趋势,为今后开展老年人用药依从性的相关研究提供方向和思路。以中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)数据库为文献来源,运用CiteSpace软件进行作者共现、关键词聚类、关键词突现分析。十年间国内外老年人用药依从性研究总体呈现上升趋势,近年来研究热度有所下降;文献计量结果显示,老年人用药依从性研究主要集中在老年慢性病患者的用药依从性研究、合作健康管理及延续护理研究、影响用药依从性的相关研究方面。国内外老年人用药依从性相关研究主题相近,但国外对老年人用药依从性研究的范围更广,影响因素的挖掘更深入;国内可考虑结合学科专业等进行深入研究。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.024153
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.024153

RT Journal Article
SR 1
A1 张金凤;徐成斌;郭飞
AD 中国环境科学研究院环境基准与风险评估国家重点实验室;辽宁大学环境学院;
T1 锑生态环境风险与水质基准发展趋势的文献计量学研究
JF 环境工程
OP 1-11
K1 锑基准,风险评估,文献计量学,VOSviewer
AB 基于文献计量学方法，对锑生态环境风险和水质基准相关研究领域的发展趋势进行探讨。通过检索Web of Science数据库中2000年至2022年的相关文献，分析文献数量、作者、机构、期刊、关键词等指标，并采用共现分析、聚类分析和关键词演化分析来揭示研究热点和前沿。研究结果表明，锑生态环境风险和水质基准研究领域文献数量自2000年以来呈现逐年增多的趋势，中国和美国的科学家贡献最多。其研究点主要集中在锑污染的来源、传输、转化、生态效应等方面展开。聚类分析结果显示，锑在环境中的分布特征和健康风险是当前研究的热门方向，而锑在土壤、水体和大气中的分布与迁移成为研究的重要问题。关键词演化分析发现，锑污染物的检测与监测、锑对生态系统的影响、锑的生物富集与转移、锑的迁移转化与去除技术等逐渐成为未来研究的重点。本文研究结果有助于了解锑生态环境风险和水质基准研究领域的发展动态和趋势，为锑的科学利用与管理研究提供参考和借鉴。
SN 1000-8942
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2097.X.20230602.1038.002

RT Journal Article
SR 1
A1 高川宇;李春越;李艺凡;李千雪;寇钊阳;张文婷
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;
T1 基于CiteSpace的磷转化微生物研究文献计量和可视化分析
JF 微生物学通报
OP 1-18
K1 磷转化微生物,磷循环,CiteSpace,可视化分析,研究热点
AB 【背景】磷转化微生物对于自然环境中的磷循环具有重要作用。此类微生物通过对环境中磷素的溶解矿化和吸收转运等作用促进资源高效利用，减少环境污染，对粮食安全和生态系统稳定也具有积极的影响。【目的】探究近年来国内外关于磷转化微生物的发展热点及趋势，展示该领域的知识结构和知识演化过程，为后续研究提供可行性的参考和启示。【方法】应用CiteSpace可视化软件对2002-2022年发表在中国知网(China national knowledge infrastructure， CNKI) 和Web of Science核心合集(WOS)中的文献通过关键词共现分析、关键词聚类分析、关键词突现分析、发文数量分析、国家分布、作者合作共现及机构合作共现等方式对磷转化微生物的研究现状及新兴趋势进行分析。【结果】最终共筛选出887篇有效文献。磷转化微生物研究在2016年后开始蓬勃发展，近几年增速加快；中国和美国学者是此领域重要的研究力量；中国是发文量最多的国家，中国科学院是发文量最多的机构；热门的研究领域为菌株的分类与筛选、代谢途径、营养元素循环以及环境污染与生态保护。【结论】磷转化微生物具有广泛的发展前景。目前，生物炭以及磷转化微生物的响应机制正在成为新的研究热点。此类技术在未来的广泛应用是必然的发展方向。本文以可视化的方式阐释了磷转化微生物研究发展态势，提出了未来重点研究方向，为农业生产与可持续发展提供重要的理论基础。
SN 0253-2654
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13344/j.microbiol.china.230238
DO 10.13344/j.microbiol.china.230238

RT Journal Article
SR 1
A1 彭丽;陈彦林;李玥洁;邹智杰;陈晓莉
AD 武汉大学护理学院;澳大利亚皇家墨尔本理工大学;
T1 基于Web of Science的孕产妇配偶孕产期抑郁研究热点可视化分析
JF 中国妇幼健康研究
YR 2023
IS 06
vo 34
OP 122-129
K1 CiteSpace软件,可视化,孕产妇配偶,孕产期抑郁,文献计量分析
AB 目的 分析近年来Web of Science上发表的“孕产妇配偶孕产期抑郁”相关文献，了解研究热点及前沿动态，为我国孕产妇配偶孕产期抑郁研究提供参考。方法 以Web of Science核心合集数据库为文献来源，以建库至2022年7月15日发表的主题为“孕产妇配偶孕产期抑郁”的英文文献为分析对象，借助CiteSpace软件进行可视化分析。结果 共纳入203篇文献，年发文量呈缓慢增长趋势，美国居世界首位；研究热点主要集中于孕产妇配偶孕产期抑郁的症状、孕产期不同阶段的抑郁检出率、影响因素、对儿童发展的影响及测评工具等方面；研究前沿为孕产妇配偶孕产期抑郁的社会支持、与孕产妇抑郁临床表现的差异、与孕产妇抑郁的联系、孕产妇配偶在整个孕产期阶段抑郁的检出率。结论 当前关于孕产妇配偶孕产期抑郁的研究尚不够全面，建议加强对整个孕产期阶段抑郁情况的探讨，增加以孕产妇及其配偶为中心的二元影响研究、对子代健康不良影响的随访研究，同时开发特定的筛查量表，并开展相关干预性研究。
SN 1673-5293
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Gg-x047lm0unvXNeoYHBtze51Sz-p3S3q7hvP_gsEmg0XR-Bc7QIm-6mgibFHJnhf49OYcUsWpq3fK8bNGJm8bF7R4E7_nqMqW3kxhrVRqm4FQmaE9xIhLamx9rq7WKJFjyfNRbrzbA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚宁宁;董春丽;陈兴荣;韩慧霞
AD 滁州学院数学与金融学院;中国地质大学数学与物理学院;
T1 基于文献计量的国内区块链技术热点与趋势研究
JF 湖北科技学院学报
YR 2023
IS 03
vo 43
OP 44-49
K1 区块链,文献计量,知识图谱,发展态势
AB 区块链技术近两年受各界广泛关注，为全面挖掘国内区块链技术热点与研究趋势，基于中国知网数据库筛选最新的2 567篇期刊论文，使用CiteSpace进行文献计量系统分析。首先在文献共现图基础上利用LLR聚类算法绘制成文献共被引聚类图谱，根据聚类结果将研究热点聚成11个热点类别；接着进行引用文献突现分析，用高强度爆发的文献来反映当前该领域的典型极大热点；最后从关键词时区视图视角进行探析区块链领域研究趋势，结果显示未来研究较多地集中社交网络、密码学、智能媒体、私人数字货币以及农机数字化设计、创业孵化上，进一步表明随着区块链技术和要素融合趋势的加强，数据和资产、数据和信用的融合将成为新的方向。
SN 2095-4654
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16751/j.cnki.hbkj.2023.03.023
DO 10.16751/j.cnki.hbkj.2023.03.023

RT Journal Article
SR 1
A1 雷雨荷;朱巧玲
AD 中南财经政法大学经济学院;武汉市人民政府驻上海办事处;
T1 中国政商关系研究二十年述评与前沿趋向
JF 湖北经济学院学报(人文社会科学版)
YR 2023
IS 06
vo 20
OP 47-50
K1 政商关系,文献计量法,CiteSpace,WTO
AB 对政商关系开展深度研究是推动国家和企业经济高质量发展的有效举措。本文借助CiteSpace5.7软件基于文献计量对我国加入WTO 20周年来发表在CSSCI和北大核心期刊上以政商关系为主题的文献进行可视化分析，并对未来政商关系研究在学科交叉、实证研究和实践研究方面提出切实可行的建议。本文创新点在于对实证研究中常见的“政府廉洁度”指标构建提出建议；并对政商关系实践过程中常见问题进行提示。
SN 2095-8862
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5V9i_i-XhOCDBnZ0ybm1uOISnriqPA_dkvmePAjSYBQGG-8hA5sB3qOu-wSjV84ZLwRnVs11Py93Cw2yUd9aeZJudHJZUueGMKQ5S2i3QptGGHpUiGF5Q00HzQGrW2Qt7Dd25SCkN_GQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张震宇;侯冠宇;张春华
AD 中国政法大学商学院;
T1 产业结构升级研究进展、热点探析与趋势展望——基于CiteSpace文献计量分析
JF 生态经济
YR 2023
IS 06
vo 39
OP 224-231
K1 经济高质量发展,产业结构升级,知识图谱,研究热点,文献计量学
AB 产业结构升级是学界研究的热点话题和重要内容。以2012—2022年4 163篇核心期刊文献为样本，通过CiteSpace可视化软件对我国产业结构升级研究现状与热点进行研究。研究表明：在2017年之前，学界研究主要集中于低碳经济、价值链、新兴产业、产业集群、优化升级、金融支持、路径、影响因素等方面；2017年后，学界研究聚焦于消费升级、资源配置、风险投资、供给侧结构性改革，逐渐转向“落地”措施及其面临的新问题。从高产作者及研究机构合作分析发现，我国产业升级的研究成果颇丰，但机构间缺乏密切交流合作，不利于研究可持续发展。在未来可以对产业结构与数字经济的嵌入结合、高端制造业如何实现高端化、智能化、绿色化等方面展开更加深入的研究。
SN 1671-4407
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5j-0Ws34lvWGXG1ipDUBLWvWaqMBbejq4JWjoaEPbOBj6F9vCImR4rqfPQEuB7-zi5s_1EhRf_7Ig_R9q4AAxh5b__oDob7RQmbKF2cjCKaBNfihMQMQ_n7iKbN0pU2zS2X3soyuyLgA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王菲
AD 华东师范大学国际与比较教育所;
T1 国际教师专业自主研究的图景与趋势——基于WOS(1985-2020年)的可视化分析
JF 比较教育学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 166-178
K1 教师专业自主,WOS期刊文献,文献计量,内容分析
AB 教师专业自主是教师专业发展的重要内容。本文通过筛选Web of Science核心合集数据库中1985-2020年与教师专业自主相关的1286篇文献为研究对象，运用具有可视化功能Citespace V5.7.R4引文分析软件，以发文时序、发文期刊、主要发文国家与地区、高被引文献、高频突显关键词等视角，对精炼后的文献进行数据统计和可视化分析，厘清了教师专业自主的历史发展进程，突出了教师专业自主的研究重点，深入分析了教师专业自主的内涵演变历程，即从强调“独立自主”走向强调“合作自主”；从关注“教学自主”走向关注“多维自主”；从“自主作为权利”走向“自主作为责任”；从抵御“被动自主”走向呼吁“能动自主”。
SN 2096-7810
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7G4Gjr3HMs8hhWgGFWs2XqD9S7eeRZ4H0kMv0s2wavDT9X7B8cYRjDgtbO3F79SoZbAb-_sEii7TuhRuhf0ThcT7kzf_4hd0cP17yLhJ4gCmuHwb2bZ1j14ugwQybpE4e02OM5U81pWA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑颖;黄珂敏
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;
T1 外泌体研究态势和前瞻的计量与可视化分析
JF 中国组织工程研究
YR 2024
IS 13
vo 28
OP 164-170
K1 外泌体,文献计量,领域前沿,态势前瞻,未来展望
AB 背景：外泌体在临床诊断和治疗方面的应用前景非常巨大，近年来已经成为生物医学研究的前沿热点之一。目的：总结国内外外泌体基础研究与技术研发的趋势，为开展相关科技研究与开发提供建议。方法：通过文献计量学方法和工具，对外泌体研究领域的研发总体态势、研究前沿热点以及未来发展趋势进行了定量分析。结果与结论：外泌体领域的研发热点随着新工具和方法的应用已经进入高速增长阶段，随着临床转化试验的大量开展，很多新的技术和产品面临进入临床应用与市场。通过国内外对比分析，揭示出中国在该领域的基础研究方面已经取得了较显著的成就，但在自主知识产权拥有、临床技术转化以及监管制度规范管理等方面仍存在薄弱环节，需要未来进一步加强。
SN 2095-4344
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1581.R.20230601.1558.016

RT Journal Article
SR 1
A1 费思伟;赵翰卿;尹静娴;孙芷珊;郭晓奎;Kassegne Kokouvi;周晓农
AD 上海交通大学医学院-国家热带病研究中心全球健康学院;上海交通大学-爱丁堡大学全健康研究中心;中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所(国家热带病研究中心)国家卫生健康委员会寄生虫病原与媒介生物学重点实验室(中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所);
T1 基于文献计量分析的蜱及蜱传疾病研究领域发展趋势
JF 中国寄生虫学与寄生虫病杂志
OP 1-11
K1 文献计量,蜱及蜱传疾病,蜱传病原体,研究热点,发展趋势,全健康
AB 目的通过文献计量，比较分析国内外近二十年蜱及蜱传疾病研究的现状、热点以及发展前景，为我国蜱及蜱传疾病研究的发展提出建议。方法 在CNKI和Web of Science检索2003年1月1日至2022年12月31日有关蜱及蜱传疾病文献，使用CiteSpace6.2.R2对关键词、作者/机构等进行可视化分析。结果 经过筛选后纳入中文文献944篇，英文文献27 428篇。国内外蜱及蜱传疾病主题文献量均呈逐年增长的趋势，英文文献发文量远超过中文文献。国内研究热点为森林脑炎、莱姆病、非洲猪瘟、长角血蜱、草原革蜱等；国外研究热点为莱姆病、森林脑炎、埃立克体病、无形体病、蓖子硬蜱、微小扇头蜱等。国内外研究热点整体方向一致，但又各有不同的侧重点。国内研究前沿依旧侧重于森林脑炎、巴贝虫（巴贝虫病）、非洲猪瘟等疾病，并逐渐将分子技术应用于蜱传病原体检测等；国外研究前沿侧重于分子检测、疫苗、复合感染诊断等。结论近二十年内，蜱及蜱传疾病造成的疾病负担越来越重，国内外均在加强该领域的研究，使用多学科前沿技术和One Health （全健康）理念应用于蜱及蜱传疾病的防控。我国在该领域的研究虽然起步较晚，但研究水平不断提升，处于世界前列。但我国的研究热点及发展趋势与国外相比，仍需扩大先进技术的应用、完善与其他各国研究机构的合作网络，以全健康理念为防治我国蜱及蜱传疾病提升新思路。
SN 1000-7423
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.1248.R.20230530.1728.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金杭滨
A3 蒋智华
PB 云南财经大学
T1 熊彼特创新理论对我国实施创新驱动发展战略的启示研究
CL 硕士
YR 2023
K1 熊彼特创新理论,创新驱动发展战略,科技创新,制度创新
AB 在党的二十大报告中指出,我国全面建设社会主义现代化国家的首要任务是“高质量发展”,并再次强调了新发展理念中“创新是第一动力”。我国在发展的过程中,需要全面贯彻新发展理念,那么如何进一步落实创新,这就需要推动创新驱动发展战略的深入实施。在二十大报告中最新指出“深入实施创新驱动战略”和“加快实施创新驱动战略”,也就说明了当前创新驱动发展战略的实施尤为关键,但是在实施创新驱动发展战略过程中又亟需创新理论进行借鉴,而熊彼特创新理论是西方经济思想史中创新理论的鼻祖,其创新理论自提出以来受到了众多国内外学者的关注与研究,对各类创新理论和创新政策都有着深远的影响,我国实施创新驱动发展战略也可以从熊彼特创新理论中获得借鉴与启示,因此,本文将围绕熊彼特创新理论对我国实施创新驱动发展战略的启示进行研究。首先,本文通过CNKI中国知网和Web of Science等国内外文献数据库搜集整理近二十年以来有关熊彼特创新理论和创新驱动发展战略的相关主题的文献数据,经数据筛选后使用Cite Space软件进行文献计量分析,并通过关键词共现图谱、关键词出现频次表、关键词聚类可视化图谱、关键词突变词图谱和关键词聚类时线图谱等相关图表的绘制,分析了熊彼特创新理论和创新驱动发展战略的相关主题文献的研究热点、热点突变、研究共性以及时间维度聚类等情况,其中可以分析得出近年来对于科技创新、创新驱动以及创新驱动发展战略的研究热度在不断上升,同时可以发现熊彼特创新理论与制度创新、技术创新和企业创新等多方面的研究之间都有非常强的理论关联性以及借鉴性,进一步说明了进行熊彼特创新理论对创新驱动发展战略启示研究的必要性。基于文献计量的基础上,本文针对熊彼特创新理论、创新驱动发展战略和基于熊彼特创新理论的创新驱动发展战略研究现状三大部分进行国内外相关文献的文献综述,分别综述了包括传统熊彼特创新理论、新熊彼特创新理论和近代熊彼特创新理论在内的国内外研究现状,同时对于创新驱动发展战略的提出、发展、内涵和实施路径的内容和国内外研究情况进行综述,最后对当前基于熊彼特创新理论的创新驱动发展战略理论研究的重要性进行综述。其次,本文对传统熊彼特创新理论进行系统述评,先针对熊彼特创新理论的背景、主要著作和经济学方法论进行概述,接着将熊彼特创理论分成创新与经济发展、创新与经济周期和创新与资本主义三部分进行论述,最后对传统熊彼特创新理论进行评价。可以说熊彼特在其与创新理论体系相关的三本著作...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27455/d.cnki.gycmc.2023.000472
DO 10.27455/d.cnki.gycmc.2023.000472

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李思聪
A3 李小胜
PB 安徽财经大学
T1 中国股票市场的规模效应研究
CL 硕士
YR 2023
K1 中国股票市场,规模效应,Meta分析,Fama-French五因子模型
AB 在大量资产定价模型的实证中,常常使用到公司规模,并将其作为预期股票收益的决定因素。然而,对于规模溢价的程度和稳定性,在已有研究中几乎无法达成共识,不同层次的股票市场上,规模效应的表现也有差异。在以往的研究中,学者们用两种主要方法来估计规模效应:一种方法是使用原始公司规模或者规模的对数作为解释变量,另一种方法是将规模最小一组股票的月度平均收益减去最大一组的月度平均收益的差值定义为规模因子(SMB),引入对股票收益变化的研究中。本文将Meta分析方法应用于使用原始规模值的研究,检验已发表文献的发表偏倚,并测算中国市场中的真实“规模效应”,同时,应用Fama-French五因子模型以SMB作为公司规模的代理,用于检验在我国股市不同板块中“规模效应”的存在情况。在循证计量研究中,本文收集了基于中国股票市场的35篇文献中312项反映公司规模与股票收益关系的斜率系数估计值,首次对中国股市的规模溢价进行了Meta分析。研究发现:(1)中国股市的规模溢价实证研究普遍存在发表偏倚,学者倾向于公布具有统计学意义的负斜率系数,且发表偏倚的程度与论文发表的时间有关,近期的文献汇报的结果更小。(2)分离发表偏倚的影响后,真实的效应值为-0.082,支持了规模效应在中国市场的存在性。(3)通过收集已发表研究中可能对斜率系数有所影响的因素,使用贝叶斯模型平均探究异质性产生的原因,发现除财务杠杆外,其余因素均对斜率系数大小无显著影响,在一定程度上支持了公司规模作为股票收益的定价因素的理论假说。本文收集了2000年5月-2021年4月的A股数据,以及2010年5月至2021年4月主板、中小板、创业板的数据,采用Fama-French五因子模型检验各市场的规模效应存在性,比较各市场间规模效应的显著性和大小差异,对比分析其他市场异象的表现,最后使用Fama-French三因子模型检验结论的稳健性。研究发现:(1)五因子模型在A股市场适用,公司规模对A股市场股票收益具有显著负向影响,并且这种影响在小公司更明显。(2)各板块市场均存在显著的规模效应,规模因子显著性和规模效应的强度有所不同。(3)各板块市场收益率表现不同,五因子模型的适用程度及其余因子的表现有差异,主板市场的投资因子、创业板市场的价值因子和中小板市场的正交化盈利因子具有更强的显著性,区别于其余两个市场,并且中小板市场和创业板市场上,投资因子的显著性很弱,说明投资因子或许无法解释这两个板块市...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26916/d.cnki.gahcc.2023.000539
DO 10.26916/d.cnki.gahcc.2023.000539

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张莉
A3 郝秀华
PB 吉林大学
T1 哈蟆油调节免疫力活性部位初步药效及作用机制研究
CL 硕士
YR 2023
K1 哈蟆油,免疫力,哈蟆油超临界提取物,网络药理学,RAW264.7细胞
AB 哈蟆油是我国名贵的动物药,有药用和食用价值,具有悠久的历史。哈蟆油是雌性林蛙的输卵管干燥制品,营养成分丰富,富含蛋白质、人体必需氨基酸、不饱和脂肪酸、甾体、磷脂等活性成分。基于以往的研究发现,哈蟆油具有调节免疫力的作用,但是哈蟆油调节免疫力发挥药效的活性部位及作用机制鲜有报道。在临床上,环磷酰胺作为常用的抗肿瘤药物,具有免疫低下的副作用。因此,本文首先通过环磷酰胺(CTX)建立免疫低下模型对哈蟆油调节免疫力的活性部位进行筛选,通过体内和体外实验对哈蟆油活性部位调节免疫作用进行研究,并使用超高效液相色谱-串联四极杆飞行时间质谱(UPLC-Q/TOF-MS)技术对哈蟆油活性部位进行化学成分鉴定和分析,明确其化学组成成分,为哈蟆油调节免疫力的探讨奠定物质基础。然后结合网络药理学及分子对接研究策略,对哈蟆油调节免疫力的作用机制进行初步探究,并通过RAW264.7细胞进一步研究哈蟆油调节免疫力的作用机制。本课题主要研究内容有以下几方面:(1)哈蟆油调节免疫力活性部位筛选实验研究本研究依次采用不同的提取方法包括CO_2超临界流体萃取(CO_2-SFE)技术、乙醇提取法、水浸泡法对哈蟆油中不同种类的化合物分类提取,以获得三个不同的哈蟆油提取部位——哈蟆油超临界提取物(ORO)、哈蟆油醇提物(ORE)、哈蟆油水浸物(ORW)。环磷酰胺(CTX)建立免疫低下小鼠模型,收集经灌胃给药后的血清及脾脏和胸腺等免疫器官,通过监测小鼠体重变化、免疫器官指数、免疫因子免疫球蛋白M(IGM)、干扰素γ(IFN-γ)等指标以确定哈蟆油调节免疫力的活性部位,结果显示哈蟆油干粉组和超临界提取物对免疫低下小鼠体重及免疫器官的恢复具有显著促进作用,同时显著促进IGM、IFN-γ等免疫相关因子的表达,表明哈蟆油调节免疫力的活性部位是超临界提取物(ORO)。(2)哈蟆油活性部位的免疫调节作用研究通过动物实验和RAW264.7细胞实验对哈蟆油超临界提取物(ORO)调节免疫作用进行研究。首先,利用RAW264.7细胞对ORO免疫调节活性进行研究,主要采用CCK-8试剂盒测定ORO对细胞增殖的影响、中性红实验考察ORO对RAW264.7吞噬活性的影响,Griess法检测ORO对有或没有LPS刺激RAW264.7细胞一氧化氮(NO)分泌的影响、ELISA试剂盒检测ORO对LPS诱导RAW264.7细胞肿瘤坏死因子-α(TNF-α)及白介素-6(IL-6)分泌的影响。...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2023.003349
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2023.003349

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丰蓉
A3 陈延松;娄志义
PB 合肥师范学院
T1 生物学虚拟实验培养高中生批判性思维倾向研究
CL 硕士
YR 2023
K1 高中生物学,NOBOOK虚拟实验,批判性思维倾向,实验教学
AB 批判性思维倾向作为批判性思维的重要组成部分,在人才培养方面具有重要地位。生物学实验教学是发展学生科学思维的重要依托。发挥虚拟实验的优势辅助实验教学,不仅顺应互联网时代背景下信息技术与教学变革融合的发展趋势,还契合新课程标准的基本要求。目前我国虚拟实验平台培养学生高阶思维的路径研究较少,缺乏利用虚拟实验培养学生批判性思维倾向的实证研究。因此,本研究旨在探析高中生物学虚拟实验培养学生批判性思维倾向的教学思路,并检验该教学思路下的实践效果,以丰富批判性思维倾向的培养途径,为教师教学实践提供参考。本研究运用文献计量法分析国内外生物学虚拟实验和批判性思维倾向研究现状和研究热点,基于分析结果构建生物学虚拟实验培养学生批判性思维倾向的教学思路,撰写教学设计。通过调查法以实习学校HF市X大学附属中学的高中部为例进行实验现状调查,了解高中生物学实验现状,分析虚拟实验开展的可行性。通过准实验研究法以该校高二3班全体学生作为受试对象开展为期一个学期的教学实践,并对该班学生进行批判性思维倾向前后测问卷调查、课堂效果反馈问卷调查,经问卷数据的统计分析,阐述调查结果。研究结果表明:(1)在国内研究中,虚拟实验、批判性思维倾向都与实验教学联系紧密,其中虚实结合、混合式教学等模式是生物学虚拟实验研究热点,论证式教学、PBL教学等模式是批判性思维倾向的研究热点。(2)学生对生物学实验的兴趣较高,在实验室动手实验的机会较少,87%的学生期待进行虚拟实验。高中生物学实验开展率较低,课时紧张为主要困难。学校基础设施能支持虚拟实验运用于课堂,虚拟实验的开展具有可行性。(3)实验之后,学生批判性思维倾向的总体水平得到显著提升(P<0.01),批判性思维倾向子维度后测分数均大于前测,其中寻求真相和求知欲两个维度前后测具有显著性差异(P<0.01)。男生在开放思想、系统化能力、自信心、求知欲维度上的分数高于女生,女生在寻求真相、分析能力、认知成熟度维度上的分数高于男生。男、女生批判性思维倾向总体水平和子维度水平差异不显著。(4)大部分学生对虚拟实验运用到课堂教学持积极态度。虚拟实验运用到课堂,师生互动明显增多,提升了学生对实验学习的兴趣,课堂教学效果较好。基于此,本研究发现:利用生物学虚拟实验能有效培养高中生批判性思维倾向,虚拟实验运用于课堂教学效果良好。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27829/d.cnki.ghfsy.2023.000067
DO 10.27829/d.cnki.ghfsy.2023.000067

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丛聪
A3 徐笑一
PB 辽宁师范大学
T1 基于CiteSpace的国际中文教育口语教学研究的文献计量分析
CL 硕士
YR 2023
K1 国际中文教育口语教学,CiteSpace,研究热点,研究前沿,教学建议
AB 国际中文教育以培养交际能力为根本目的,教学过程注重提升学习者的听、说、读、写等方面的技能。交际活动中的信息交流主要是通过口头表达来实现的,因此汉语口语技能的培养在国际中文教学中占有重要地位,因此,对国际中文教育口语教学的研究现状进行研究,把握国际中文教育口语教学的发展趋势,不仅可以有效提高汉语学习者的交际能力,而且可以提升汉语和中华文化的国际传播能力。CiteSpace软件是一种新兴的研究手段和工具,该软件通过绘制科学知识图谱对文献的文本数据信息进行可视化处理,从而能够分析并梳理出某一学科或领域的研究热点、前沿主题及其演变趋势。本论文将CiteSpace信息可视化软件与国际中文教育口语教学相结合,运用CiteSpace软件对中国知网(CNKI)数据库2000-2021年国际中文教育口语教学研究进行分析,总结出新世纪以来20年间国际中文教育口语教学现状、研究热点、前沿主题和发展趋势,为今后国际中文教育口语教学提供有益建议。本论文的绪论部分介绍了研究背景、研究意义、研究目的、研究方法、理论基础、数据来源、研究综述等内容。第一至第四部分以中国知网(CNKI)数据库中2000-2021年国际中文教育口语教学研究相关文献为研究对象,运用文献计量学方法和CiteSpace软件绘制可视化图谱,对文献的发表数量、期刊分布、作者间合作情况、研究热点以及前沿主题等方面进行分析,以明确国际中文教育口语教学研究特征与发展现状,洞察发展新趋势和新动态,为该领域研究提供学术依据。第五部分就得出的研究结论对国际中文教育口语教学研究提出相关建议。结语部分阐述本论文的创新之处与不足之处,并对2000-2021年国际中文教育口语教学的研究结论进行了总结:研究分为三个阶段,发文量总体呈上升趋势,文献分布在275种刊物上;共有245个发文机构,以高等院校为主,发文机构分散且合作不紧密;527位发文作者间缺少合作,核心作者较少。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27212/d.cnki.glnsu.2023.001416
DO 10.27212/d.cnki.glnsu.2023.001416

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李雯欣
A3 谢翔
PB 广西师范大学
T1 我国青少年体育健康促进研究的文献计量及可视化分析
CL 硕士
YR 2023
K1 青少年,体育健康促进,文献计量,可视化分析
AB 第八次全国学生体质与健康调研报告显示我国青少年健康水平状况任然堪忧,青少年的身体素质呈下滑趋势,各种慢性疾病也开始呈现低龄化趋势。现如今,体育健康促进逐步成为当前世界上推崇的具有全新意义的提高健康水平的有效途径,与其相关的科学研究也日渐成为学界关注的热点。我国青少年体育健康促进的科学研究随着青少年健康问题的不断显现也在不断的丰富,而青少年体育健康促进的科研成果又可以在一定程度上指导着青少年健康促进实践的发展,因此,对现有研究成果进行分析和研究有助于该领域研究的可持续发展。本研究采用文献计量学方法运用Cite Space可视化软件,对所选取的核心期刊中1992-2021年发表的987篇关于青少年体育健康促进的科研文献进行统计整理,从发文量年代分布、研究主体、研究方法和研究热点等多个方面进行探究,对我国青少年体育健康促进研究的历程有一个客观的认识,研究结论如下:(1)从1992年至2021年我国青少年体育健康促进文献年发文量呈波浪式递增,分为初步发展阶段(1992-1999年)、加速发展阶段(2000-2009年)、缓慢发展阶段(2010-2015年)和波动发展阶段(2016-2021年)四个阶段,未来我国青少年体育健康促进领域研究的发文量将保持上升趋势。(2)从研究主体上看,我国参与青少年体育健康促进的研究人员不断增多,形成了小部分以高产作者为中心向外扩散的合作研究团队,合作形式以机构内部的师生之间和同事之间为主,合作规模较小;上海体育学院、北京体育大学和华东师范大学是青少年体育健康促进研究领域的主力军。高产作者和高产机构集中分布在我国东北部经济较发达地区,西南部地区的研究机构相对离散,呈现出地区之间的差异性。总体来看大多数作者之间、机构之间还是保持独立研究,交流较少。(3)我国青少年体育健康促进的研究中既有定量分析又有定性分析,其中从现实问题出发的应用性研究较多,其科学研究方法的使用以问卷调查法、文献资料法、实验法和访谈法为主。学者们在进行研究时对研究方法的运用较为单一,对一些用于数据分析和有效性检验的新兴数学模型利用率较低。(4)我国青少年体育健康促进研究的总体变化趋势和研究主题与国家政策的出台、经济社会的发展和青少年健康需求密切相关,呈现出政策导向和问题导向的特点。研究热点主要有青少年健康水平现状及其影响因素研究、学校健康教育改革和内容体系构建研究、学校健康教育与体育教育的融合研究、体育促进青少年体质健康研究...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.001821
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.001821

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈良
A3 梁鑫
PB 广西师范大学
T1 时间序列研究热点及趋势分析
CL 硕士
YR 2023
K1 文献计量,文本挖掘,时间序列,发展趋势
AB 时间序列,是同一统计指标的前提下,按其时间发生的先后顺序排列而成的一组随机变量。因其能从得到的已知数据中挖掘出某些规律,并对此规律加以运用,从而探讨该类数据的演变趋势,对未来数据做出估计和预测。近年来,时间序列在学术界得到了广泛的关注和运用。时间序列自出现以来至今经历了多年的演变和发展,其中的研究方式和应用场景更显出了多种多样的演变趋势,明确时间序列领域的研究趋势,探索其发展前沿和方向,对促进时间序列领域的发展和应用有着深远的意义。知网作为国内最大的学术论文数据库,收录了大量正式出版的学术资源。Web of Science是Clarivate的学术信息整合平台,是获取全球学术信息的重要数据库。本文选择中国知网和Web of Science中收录的2002年至2022年二十年来以“时间序列”及其相关模型为主要研究内容的12721篇中文学术期刊和38417篇英文文献为数据样本进行文献计量分析。在此基础之上,结合citespace、python、bicomb和spss等相关软件,通过共词分析、知识图谱分析、聚类分析,探索文献作者之间、作者机构之间的合作情况,期刊发文量情况,文献高频词突现与聚类。接着并对文献进行文本挖掘分析,以文献的“题目+关键词+摘要”为研究数据,建立Latent Dirichlet Allocation主题模型(以下简称LDA模型),深挖时间序列领域的文献研究前沿、研究发展趋势以及存在潜在发展能力的核心研究方法。然后结合apriori关联规则,对关键词进行关联性探索,探索时间序列领域关键词之间的关联关系,对研究趋势和研究热点进行预测。最后根据得出相应的结论,提出有关建议,从而为相关领域的学者们提供相应的知识导航,以推动我国时间序列研究领域的高效快速发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.001881
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.001881

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 夏睿琪
A3 刘昀
PB 广西师范大学
T1 我国武术套路相关文献的历史回顾、特征分析及其趋势预测研究
CL 硕士
YR 2023
K1 武术套路相关文献,历史回顾,特征分析,发展趋势
AB 党的二十大对新时代十年伟大变革进行梳理,确立中心任务,明确以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴,推进文化自信自强,明确到2035年建成体育强国、教育强国。新中国成立70多年以来,武术一直是中国体育事业的有机组成部分,是中华优秀传统文化的重要载体,肩负强化道德教育与发扬民族精神的历史使命。武术套路相关研究文献也积极回应党和国家的期待,在继承中发展,在发展中创新,虽然在诸多层面取得了一定程度的发展成效,但实际进程落实较缓。体育强国、文化强国、教育强国等发展战略是我国武术发展的方向标,武术发展与武术科学研究之间是作用与反作用的关系。一方面,武术发展需要武术科学研究的指导;另一方面,武术发展中出现的问题能够反作用于武术科学研究。一定程度上,我国武术套路相关文献研究的演进与发展能够间接反映武术发展的情况。在国家政策大力扶持,武术套路相关文献研究不断科学化、纵深化、体系化的今天,为何武术发展一度滞后于时代需求?通过梳理相关研究文献发现,武术发展过程中存在竞技武术几次申请入奥未果而陷入低迷;传统武术面临文化信仰危机;武术教育脱离学生需求,脱离大众需求,中小学武术教育几乎缺席,高校武术专业人才培养面临困境等问题,武术服务于国家、服务于人民的实践落实工作任重而道远。造成这种现状的原因究竟在何处?这不免引人深思。本文通过定性与定量相结合的方式进行历程梳理,对掌握新中国成立以来武术完整的发展方向、动态、特征具有一定意义,也为后续武术套路相关文献研究提供借鉴参考。围绕上述问题,本研究以我国1958-2021年间武术套路相关文献的历史回顾、特征分析及其发展趋势为研究对象,采用文献资料法、文献计量法、数理统计法、逻辑分析法、历史研究法,借助Cite Space、VOSviewer、Spss、Excel软件,对我国武术套路相关研究文献的趋向、热点、研究主体与特征等内容进行可视化解读,分析我国武术套路相关文献研究的历史演进、特征并进行趋势预测,得出以下结论:1.根据普赖斯科学文献增长四个阶段理论,我国武术套路相关文献研究主要经历了1958-1990年的萌芽期,1991-2008年的发展期,2009-2021年的饱和期三个阶段,根据库恩科学发展模式,我国武术套路相关文献研究正处于趋近于极限值并准备开始下一个周期循环的阶段。2.新中国成立70多年以来,基于历程梳理,以及不同历史时期研究高频节点和显著网络的生成,我国武术套路相关文献研究的特征可以大...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.000330
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2023.000330

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵舒萌
A3 于英潭
PB 辽宁大学
T1 三氯萘在高岭土与腐殖酸表面上的光化学转化过程
CL 硕士
YR 2023
K1 2,3,6-三氯萘,富里酸,光降解,理论计算
AB 多氯萘(polychlorinated naphthalenes,PCNs)是一种含有75种同系物的持久性有机污染物,环境中的多氯萘主要来源于早期生产多氯萘工业化合物的残留、其他工业品制作过程中的副产物以及城市废弃物焚烧、森林火灾和冶炼金属等过程中的无意排放。其特殊的理化性质,对环境造成严重污染,对人类健康也产生巨大危害。土壤作为多氯萘等持久性有机污染物最重要的环境归宿地之一,与其他介质相比,能够很好的反映多氯萘造成的长期污染。光化学转化是多氯萘在自然环境下降解转化的重要途径,有必要进行详细研究。然而,实际土壤是个复杂系统,含有大量的腐殖酸,所以为了尽量模拟实际土壤情况,本实验以2,3,6-三氯萘(CN-26)作为研究对象,将富里酸作为典型腐殖质加入高岭土中,在有无富里酸的两种体系中探究影响CN-26光降解的相关影响因素,并通过理论计算与实验结合的方式分析了降解产物及降解机理。得到以下结论:在不含有富里酸的体系中,高岭土表面负载6μg g~(-1)的CN-26,在温度为25±0.1℃、相对湿度为70±1%,λmax=365nm、功率为30w的紫外灯照射下,经过7d的反应后降解率达到93.36%,黑暗条件下的对照组则降解了7%左右;在15℃-35℃温度范围内,温度过低或过高不利于CN-26的转化,25℃时降解最快,为最佳反应温度;含水率在50%-90%范围内,为70%时CN-26的转化率最高,过高或过低的含水率会抑制光反应效果;正辛醇对CN-26的光转化抑制率达到78.93%,四氯化碳对CN-26的光转化抑制率达到16.79%,无氧环境抑制了10.56%的CN-26的光转化。在含有富里酸的体系中,随着富里酸浓度的不断增加,当浓度达30mg kg~(-1)时,CN-26的转化率为75.57%,促进效果最明显,降解效率提高30%,总体呈现出低浓度促进高浓度相对抑制的规律此浓度为最佳投加浓度;在正辛醇对在含有FA的高岭土表面对CN-26光降解的抑制效果达到52.25%,确定了·OH在该体系中的贡献值;四氯化碳对CN-26光降解的抑制效果最大达到21.07%,比不加入FA的体系抑制效果提高了5%左右;调节高岭土的p H发现,样品在中性条件下CN-26降解效果最好,降解率达75.57%,强酸条件(p H=3)降解效果要强于弱酸条件(p H=5)。通过理论计算,对CN-26分子结构进行几何优化并计算其键长和键角发现,CN-26...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27209/d.cnki.glniu.2023.000236
DO 10.27209/d.cnki.glniu.2023.000236

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴春兴
A3 王博龙;苟小军
PB 宜春学院
T1 基于文献计量和数据挖掘探讨石菖蒲的研究热点及应用规律
CL 硕士
YR 2023
K1 石菖蒲,文献计量学,CiteSpace,数据挖掘,癫痫
AB 目的:探讨和梳理中药石菖蒲研究领域的概况,为把握其研究趋势及热点提供参考;挖掘含石菖蒲方剂的配伍及应用规律,为石菖蒲的科学、规范使用提供参考。方法:检索中国知网(Chinanational knowledge infrastructure,CNKI)及 Web of Science中2011年01月01日至2022年12月31日收录的石菖蒲文献,利用MicrosoftOffice Excel 2017统计该领域刊文量的变化趋势。借助CiteSpace进行作者合作、机构合作、关键词共现聚类及突现等分析,对分析结果进行可视化展示,进而明确石菖蒲的研究现状、趋势及热点。收集含中药石菖蒲的内服方剂,运用Microsoft Office Excel 2017、Vosviewer1.6.15、IBM SPSS Modeler 18.0、IBM SPSS Statistics 25.0 等软件进行中药配伍密度分析、频数统计、关联规则分析、因子分析、决策树模型分析等;同时利用Cytoscape3.7.2软件筛选石菖蒲主治疾病的核心治疗中药,并进行非核心中药集群分析。结果:文献计量学方面共纳入1123篇中文文献,143篇英文文献。结果显示石菖蒲发文量整体呈上升趋势,并形成了较为稳定的研究团队。中文文献以陈文、王湘君等为代表,英文文献中 Dong,Tina Ting-Xia、Tsim,Karl Wah-Keung、Gao,Hao、Yao,Xin-Sheng等发文量最多,同时各研究团队间具有较紧密的合作关系。机构属性分析显示,中医药院校是目前石菖蒲领域的研究主力;但各机构间合作较为松散。关键词分析结果显示石菖蒲(acoritatarinowii rhizoma)、挥发油(essential oil)、癫痫、mice、数据挖掘、用药规律、alpha asarone、远志、alzheimers disease等关键词的中心性较强;这提示石菖蒲的成分分析、配伍应用等方面是近十年的研究热点;同时聚类分析及突现分析表明其临床应用及配伍将是未来的研究方向。数据挖掘部分共纳入987首研究方剂,涉及433味中药,累计使用10175次。433味中药间有21247次配伍联系,高频中药(使用频次>52次)共45味。配伍密度及关联规则显示茯苓、远志、人参、当归、麦冬等中药与石菖蒲配伍最为频繁。与石菖蒲配伍的中药药性以寒、温居多,药味多见苦、辛、甘,多入肝经、...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27928/d.cnki.gycxy.2023.000036
DO 10.27928/d.cnki.gycxy.2023.000036

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李志伟
A3 钟元生
PB 江西财经大学
T1 基于GAT模型的新发表论文引用次数预测研究
CL 硕士
YR 2023
K1 新发表论文,引用次数预测,图注意力网络,特征融合
AB 随着科学研究的飞速发展,每年全球范围内都会涌现出大量的学术论文。如果能够准确预测发表时间较短的论文在一段时间内的引用次数,就可以帮助学者在面对众多的文献资料时减少自身的搜寻成本,同时提早发现更具影响力的论文。因此构建有效的新发表论文的引用次数预测模型具有重要的实际研究和应用价值。目前已有多种文献计量特征和统计方法被用于引用次数预测任务中。此外,学术论文的引用网络特征和文本信息对引用次数是有影响的。然而,现有的引用次数预测研究未能利用和有效地将其结合在一起。针对以上不足之处,本文提出了一种基于图注意力网络(Graph Attention Network,GAT)的新发表论文引用次数预测模型GARU。通过利用本领域相关论文的文本内容和引用网络来提取论文的语义特征和空间结构特征,之后将其输入图注意力网络GAT模型,GAT模型根据论文之间的语义相似性利用注意力机制来分配不同论文之间的权重,进而捕获论文之间的相互关系,输出得到特征矩阵,同时借助门控循环单元(Gate Recurrent Unit,GRU)来提取论文之间的引用次数分布模式,使用注意力机制将二者进行融合以有效捕捉论文的各种信息,最后通过引入加权损失函数使模型更关注高引用次数的论文并借此训练模型并用以平衡不均衡的数据分布,该模型可以仅利用新发表论文的元数据特征,如摘要、题目和参考文献等相关特征提取语义和空间特征来预测刚发表后5年的引用次数。本文通过在Aminer和Web of Sciences数据库平台上的人工智能领域数据集上进行验证,实验结果表明,在没有任何引用次数年数可以用的情况下,预测未来五年引用次数的均方根误差(RMSE)、平均绝对误差(MAE)分别为16.05和6.26,借助文本本身的元数据特征仍可以识别54%的高引用论文,证实了其在预测引用次数和识别高引用论文任务上有着较高的准确度,进一步研究发现在新发表论文可利用引用次数年数增加的同时,预测效果得到了提升。在有前三年引用次数可以利用的情况下,该方法与四种基准方法中表现最好的方法相比,预测未来五年引用次数的均方根误差(RMSE)、平均绝对误差(MAE)等指标平均下降了1.38,0.59,在高引用论文识别任务识别上比表现最好的基线模型提升了16.67%。同时在实验过程中也发现了一些不足之处,未来打算在以下方向对模型进行优化和改进,一篇论文的引用次数是许多因素的结果,如参与的机构和研究人员、出版地,以及许...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.000633
DO 10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.000633

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田益欢
A3 李民
PB 江西财经大学
T1 基于米歇尔图像学数据挖掘模式的产品设计研究新范式
CL 硕士
YR 2023
K1 数据挖掘,数据驱动设计,设计范式,文化创意设计
AB 本研究探讨了大数据驱动的产品设计在数据挖掘模型方面的创新方法。目前,大数据驱动已成为产品设计时代新趋势,然而数据驱动的产品设计主要侧重于物理数据的分析,忽略了人与人之间的情感交互、视觉美学、人文关怀等非功能方面。研究从交叉学科的角度入手,以基础理论分析与大数据创新的文献计量分析为研究方法,分析历史设计范式改变的因素,通过分析商业案例得到现有产品设计数据挖掘模式的不足。提出了基于米歇尔图像学(Michel Iconology)数据挖掘模式的设计研究新范式。该范式将数据驱动的设计美学分为“形式美”和“内容美”,并建立了以文本挖掘等数字挖掘方式为基础的语义构思模型(Semantic Concept Model)和以图像记忆性预测为基础的视觉概念模型(Visual Concept Model),以实现数据挖掘模型在设计学中的可能性的探讨。最后以南昌方志敏纪念馆为案例,结合实地调查、数据调研、数据挖掘技术和设计师共创,得出了一系列具有代表性和创造性的设计作品,并验证了该范式在产品设计领域中具有可行性、优越性和意义,为数据驱动设计提供了一个全新且具有实践价值与理论意义的范式。本文以多维度的“视觉”+“语义”模型构建为主题,共分为7个章节,以发现问题、分析问题、解决问题三个步骤进行展开论述:首先,通过交代选题背景,梳理大数据挖掘创新设计的基本理论概念与发展沿革,阐述本研究的目的与意义。探索在数据挖掘语境下,产品创新设计存在的问题及障碍。其次,采用文献分析法梳理基础理论,阐述不同历史时代设计范式的变更,并努力从中找到规律。再利用数据创新设计的商业案例进行归纳分析找到目前数据驱动的设计的不足。再运用基础理论建立多维度的“视觉”+“语义”双模型,主张用量化的方式解决设计中出现的主观因素。运用简.达克的“primary generator(第一冲动)”模型,去构建数字时代的新的设计范式。即“数据驱动-冲动-猜想-分析”模型。将设计中的“类型筛选”过程交给数据挖掘完成,既保留了设计师的创造力也让设计师不再被自身认知结构和潜在外部条件所约束。最后,通过对南昌方志敏纪念馆实地调查与数据调研后,结合数据挖掘的设计分析模型与设计师共创得出设计作品,以验证基于米歇尔图像学数据挖掘模式的设计研究新范式的可行性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.000076
DO 10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.000076

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈佳辉
A3 刘彪文
PB 江西财经大学
T1 我国教育技术学学位论文研究的知识图谱分析
CL 硕士
YR 2023
K1 教育技术学,高校分类,学位论文研究,知识图谱
AB 近些年来,在信息技术飞速发展和国家教育信息化改革的背景下,教育技术学科受到社会各领域的广泛关注,各高校也在大力发展教育技术学。教育技术学是研究教育信息资源开发与利用、促进学生学习方式变革的学科,其核心在于提高教学效率和教学质量。作为一门交叉性、跨学科性显著的新兴应用学科,我国教育技术学与西方国家相比,尽管起步较晚,但是在最近几年也有了较快发展。经过多年来的不断探索与实践,已经初步建立起较为完善的教学理论体系,并取得了一定成果。在其发展历程中,已形成中国特色教育技术学学科体系,高校特点鲜明。为探讨过去十一年教育技术学学位论文研究的热点和主题、内容和前沿、发展历程,论证不同来源的高校论文在研究热点和内容等方面有无明显差异,本研究以文献研究法、词频分析法、共词分析法以及多元统计分析法为主,采用Cite Space、SATI、SPSS对知网可查阅到的2012～2022年间学位论文进行知识图谱可视化分析。首先使用知网数据库对论文数据进行检索和筛选,根据不同软件分析对格式的要求,对研究数据进行规范化处理,以及根据词频g指数筛选出高频词,构造共词关联分析需要的共词矩阵。然后,根据中国大学建设的实际情况将教育技术学论文的来源高校按照层次、地区、类型、招生代码进行分类。其次,对学位论文进行了研究热点的知识图谱分析。首先对学位论文的一般特征进行描述性统计分析,然后对整体学位论文以及来源不同高校的论文,进行研究热点与主题、研究前沿的分析,形成关键词的共现知识图谱、共现聚类图谱和突现词图谱,并对出现的高频词和高中心性的关键词、关键词聚类信息表和突现词表进行整理,对整体学位论文和不同高校论文的研究热点与主题进行分析。并且对整体学位论文还形成了关键词时间线图和时区图,以探究近十一年的发展趋势。第三步,对高频词共词矩阵进行共词关联知识图谱分析。通过因子分析中的总方差表、碎石图、旋转后的因子载荷矩阵,得出学位论文研究领域的知识结构;通过聚类分析中的层次聚类表、树状图和多维尺度分析中的关键词二维坐标图、线性拟合散点图,得出学位论文研究领域的类团划分。最后,根据知识图谱分析的图表进行总结,从学位论文的发表现状、研究主题和内容等方面加以分析,同时探讨近十一年来来自不同高校的论文研究热点有无很大差异。得出结论并希望能对教育技术学的下一步研究与发展有所裨益。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.001146
DO 10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.001146

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 毛匡政
A3 肖泉
PB 江西财经大学
T1 共享制造平台服务模型与服务质量提升策略研究
CL 硕士
YR 2023
K1 共享制造平台,服务模型,服务质量提升,政策分析
AB 共享制造是共享经济在制造领域应用产生的一种新型社会化制造模式,借助智能平台共享企业闲置的软硬件资源和服务,实现闲置资源的优化配置,提高资源的利用水平。共享制造依靠平台实现与企业的各项功能交互,提供服务满足企业的生产任务需求。服务的合理安排能够提升企业使用满意度和参与积极性。因此,服务研究对共享制造平台的建设具有重要意义。基于此,本研究以共享制造平台服务为焦点。首先,从宏观层面中央发布的政策文件出发,以政策发布主体和高频关键词为对象,印证共享制造及平台研究的价值,以及其对共享制造平台模型及服务的前瞻性指导方案和建议。其次,基于国内外文献研究和真实平台的案例,建立中观层面共享制造平台服务模型,涵盖服务模式、服务流程、服务框架以及服务模块四方面内容,全面阐述服务模型的运作过程,并归纳出平台具有代表性的20种服务集合。最后,基于微观层面的服务,采用平面划分法的Kano模型识别企业对服务的质量感知,根据定量方法测量的服务重要性,使用对应分析可视化展现不同企业特征与平台服务质量之间的重要性差异,利用IPA方法为平台资本投入、资源分配计划提供可靠的依据,结合上述方法的分析结果给出相应的服务质量提升策略。研究结果表明,在共享制造平台提供的20种代表性平台服务中,魅力质量和基本质量都分别只有2种,期望质量有6种,无差异质量有10种;不同规模、销售对象的企业分组群体对平台服务存在明显区别;依据IPA方法结果,12种服务处于保持优势象限,4种服务在重点关注象限,4种服务在低优先级象限,没有服务处于过度表现象限。本文对平台服务的研究有助于了解企业的服务满意情况,为平台和企业针对服务合理组织与优化,创新高技术服务给予服务质量提升方面的理论及策略参考,适应动态变化的市场发展形势。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.001584
DO 10.27175/d.cnki.gjxcu.2023.001584

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐鹏飞
A3 张杰
PB 齐鲁工业大学
T1 腐植酸质量控制及其肠道健康功能与机制研究
CL 硕士
YR 2023
K1 腐植酸,文献计量学,非水电导滴定,黄曲霉毒素B1,生物膜
AB 腐植酸(Humic acids,HAs)是一类富含酚羟基与羧基等活性基团的高分子化合物,具有极好的修复肠道损伤和治疗肠道疾病的功能。遗憾的是,HAs的作用机制尚不清楚。本文从HAs分子结构和性质出发,通过以下工作探究其作用机制:(1)采用文献计量学法,对HAs领域的文献进行系统评价。对1980-2020年发表的9145篇文献的特征进行深入分析后发现,与HAs相关的文献发表数量增长迅速,中国发表数量最多(3109篇),其次是美国(1949篇)和德国(679篇)。具体而言,中国科学院的文献数量最多(647篇),是最具生产力的机构,同时也是机构合作网络的中心。与HAs相关的研究主要集中在环境领域,HAs在处理重金属和有机污染物方面的应用及其机理是环境领域的重要研究课题。HAs可以降低多种有机污染物的毒性,或通过光降解和吸附作用消除污染物,分子中的羧基和酚羟基是其发挥作用的关键基团。此外,HAs还可用于处理重金属污染物。HAs对重金属具有吸附作用,从而降低了重金属在环境中的迁移率和毒性。另外,HAs在传统医学领域被用作止泻药物;在养殖业被用作饲料添加剂促进畜禽生长速率和健康;在农业中,HAs可以通过改善土壤和提高肥料利用率来提高作物生长和质量;还可用于碳固存以适应气候变化。然而,文献计量分析表明HAs的分子结构仍然不清楚,从而限制了机制的阐明和进一步的应用。这些发现强调了HAs与环境之间的相互作用,并提供了关键的见解,这不仅支持HAs在环境领域应用中的进一步开发,也为HAs在其他领域中的研究和应用提供新的思路。(2)目前定量测定HAs分子中酸性基团的方法或操作复杂,或检测难度高,或测量结果不准确。因此该部分建立了一种可快速、准确测定HAs中酚羟基和羧基含量的方法——非水电导滴定法(NACT)。通过优化HAs样品的p H值、滴定液浓度和氮气流速,确定了最佳滴定条件为:样品p H值为4,滴定剂浓度为0.05mol/L,氮气流速为80 m L/min。NACT测定的对羟基苯甲酸的酚羟基含量为758.82±111.76 cmol/kg,羧基含量为744.44±51.11 cmol/kg。对羟基苯甲酸中酚羟基和羧基的理论含量均为723.96 cmol/kg,表明该方法可以准确定量对羟基苯甲酸中的羧基和酚羟基。使用NACT测定的HAs标准品中酚羟基和羧基含量与传统方法(醋酸钙法)测定结果无显著差异,这表明NACT可快速、准确地测定H...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27278/d.cnki.gsdqc.2023.000383
DO 10.27278/d.cnki.gsdqc.2023.000383

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘伟杰
A3 刘玮;刘俊昌
PB 南京林业大学
T1 面向服药老年人的健康饮食服务设计研究
CL 硕士
YR 2023
K1 健康饮食,服药老年人,用户研究,服务设计,数字触点
AB 根据第七次全国人口普查结果,我国60岁及以上人口占18.70%,人口老龄化程度进一步加深。同时我国患慢性病的老年人同步激增。慢性病治疗需要长期服药,服药期间的饮食既影响药物疗效,又影响营养摄入,是影响老年人健康的重要因素。本课题以药物和食物的相互作用为切入点开展健康饮食服务设计的理论与实践研究。课题首先通过文献计量法对国内外有关服药、饮食的文献进行整体梳理,从医学和设计学领域分别梳理了国内外研究现状,明确了研究内容和研究方法。接着通过文献研究法归纳出目前我国老年人的五种常见慢性病(高血压、糖尿病、冠心病、慢性阻塞性肺炎和类风湿性关节炎)及对应常用药物,在此基础上进一步梳理出与各类药物相宜相克的食物种类,并构建了三者的知识图谱。为更好地构建服药老年人健康饮食服务系统,课题对市场现有软硬件健康饮食产品进行了全面梳理并分类,选取典型产品,从产品目标用户、使用方式、功能实现等方面对案例进行个案分析和对比分析,明确了依托软件类产品的服务系统的基本设计方向。同时,通过对典型用户进行生理、心理、行为特征进行共性分析的基础上,梳理出用户的核心需求,结合专家意见对需求进行细化,整理出14项二级需求;基于A-KANO模型对需求进行分类,并进行需求-功能转化。在上述研究的基础上,提出了“适老化、整体化、有形化”服药老年人健康饮食服务设计原则,通过用户旅程图、服务系统图、服务蓝图等构建并表达了服药老年人健康饮食服务系统,开展数字接触点“饮食药健康”APP设计实践。最后对产品原型进行了可用性测试和满意度评价,得出了产品优化迭代的建议。课题立足中国老龄社会现状及老年慢性病人激增的现实情况,基于疾病治疗、药物理化性质、膳食搭配等相关理论,将食品卫生与营养学、药学、临床医学等学科知识与设计学科交叉融合,开展理论与应用研究。从服务设计视角出发,使用服务设计工具,构建了服药老年人健康饮食服务系统,并完成了数字触点设计,对积极解决老龄化问题和推进健康中国建设具有较好的理论和实际意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27242/d.cnki.gnjlu.2023.000585
DO 10.27242/d.cnki.gnjlu.2023.000585

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 路厚源
A3 马瑞敏;张超
PB 山西大学
T1 专利创新程度计量研究
CL 硕士
YR 2023
K1 专利,创新程度,SimCSE,PatentRank,计量
AB 随着我国社会的发展,对知识产权保护的重视程度也越来越高,我国的知识产权保护工作正在如火如荼地展开。要推动创新型国家建设,充分发挥知识产权的引导创新功能,从一个“知识产权大国”变成一个“知识产权强国”,怎样才能在数以百万计的专利中,对高质量的专利进行鉴定,已经成为了我国加速建设知识产权强国、提升创新发展品质的关键问题。创新是专利的根本要素,只有把握专利的创新,才能更好的评价专利。而目前学术文献中,对专利创新程度的研究内容还比较匮乏;其次对专利的评价主要集中在以专利引文为主的文献计量方面和以分析专利摘要为主的专利内容两个方面,鲜有将文献计量和专利内容相结合的科学研究。为科学遴选高质量专利,鼓励社会创新创业的健康开展,本文从专利创新程度的角度出发,将专利文献计量的专利引文数据和内容特征的专利内容创新程度两个客观专利指标融合,构建了专利创新程度计量模型。专利创新程度计量模型主要分为外部创新程度和内容创新程度两个方面。外部创新程度中,在综合分析多种现有专利计量指标的优劣性基础上,提出改进的Patent Rank指标来计量外部创新程度;在内容创新程度方面,选择Derwent专利摘要中的权利要求内容进行创新程度的计量,同时引入可以进行语义分析的Sim CSE模型,对权利要求的具体内容进行分析和计量。最后对外部创新程度和内容创新程度赋权,为确保专利创新程度计量的客观性,选择熵值法作为赋权方法,构建了专利创新程度计量模型。在进行实证研究时,选择专利C12N15领域进行创新程度的计量,最后发现计量结果符合幂律分布,同时与中国专利奖进行对比,发现获奖专利均能排在前列,说明专利创新程度在较高程度上可以代表专利水平。同时将本模型与Page Rank指标、被引次数指标、LDA模型和BERT模型进行对比,也将模型单独外部创新程度指标和单独内容创新程度指标进行对比,更加充分地证明了模型的合理性和科学性。通过对数据进行解读,得到如下结论:从整体上来说,获中国专利奖的专利的创新程度要高于其他专利。从专利创新程度层面来说,中国专利奖的评奖结果经得起检验。从对比结果来看,创新程度计量模型具有明显的优势,更科学更精准,更适合计量专利创新程度。本文构建的专利创新程度计量模型更适合“优中择优”。同时,专利的创新程度在一定程度上确实也可以代表专利水平。但是,本研究还存在一些不足,一是内容创新程度指标只考虑了专利摘要中的权利要求内容,没有深入挖掘专利文本所表达的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27284/d.cnki.gsxiu.2023.002264
DO 10.27284/d.cnki.gsxiu.2023.002264

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张璐
A3 黄谦
PB 西安体育学院
T1 近十年国际运动训练学领域的研究热点、趋势和预测
CL 硕士
YR 2023
IS 09
K1 运动训练,研究热点,未来趋势,体育核心期刊
AB 随着时代的变迁,科学家所研究的科学问题已经从“简单”逐渐变为“复杂”,从“无序”转为“有序”,同时面临着知识多元化、去中心化等挑战。另一方面,科学技术如火如荼地发展着,孕育出可视化理论与技术。该技术能够与科学研究很好地结合,为科学研究指明研究道路。目前。科学计量学与体育科学领域结合得较晚,相关学术成果较少,而竞技体育位于体育中的金字塔顶端。介于此,本研究通过对现有文献的整理和挖掘,探寻国际运动训练学科领域的研究热点和趋势,并对未来做出预测,以期为我国运动训练的发展提供参考价值。本研究以国际知名数据库——Web of Science核心数据库中运动训练研究领域的期刊文献作为研究对象,研究方法是将定量、定性两种研究方法结合,根据文献计量学将研究文献进行可视化,即运用计算机软件制作成各类各样的知识图谱,通过对知识图谱认真观察及科学解读,全面把握近十年国际运动训练研究领域的总体特征,明确研究内容搭建知识结构,梳理及预测研究热点与趋势,以便帮助学者掌握国际运动训练研究领域的发展现状,为该领域未来的探索和扩展提供一定的参考和借鉴。本文从期刊文献的外部特征和内容特征两个视角出发,得到以下结论:(1)国际运动训练学科领域发展势态较好,已进入快速发展时期,核心研究的学者集中于欧美国家及地区。国际发文量与被引量总体呈现上升趋势,有近一半的运动训练学核心文献来源于欧洲,英国、澳大利亚和美国的国际合作程度显著。亚洲地区的发展普遍较弱,我国运动训练领域的学术产出数量列于亚洲首位,但达不到世界前列,我国的核心文献发文年份晚于西方强国一年,尚未有较强的国际头部学者出现。(2)团队运动、运动能力与表现、锻炼与训练和运动员是国际运动训练学科领域的研究热点。相较于我国学者,国际学者更注重团队运动的研究,除此之外足球、橄榄球、跑步、游泳和短跑项目也是热点运动项目。青少年、儿童、女性和运动精英为中点研究对象。热点主题为训练手段与运动员体能、运动损伤与康复、运动训练原则与监测、运动素质及训练和运动能力与分析。(3)在未来,科研人员的目光将会逐渐集中在专业化的指导方向,将更加强调教育和决策。研究目的和研究对象呈现出“两个不变”,即提高运动员运动表现的核心目标不会改变,核心对象不会改变,而训练指导将为热度最高的研究关键词,训练手段与决策、身体素质、运动损伤和运动知识与心理为未来的热点主题。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27401/d.cnki.gxatc.2023.000186
DO 10.27401/d.cnki.gxatc.2023.000186

RT Journal Article
SR 1
A1 占浩楠;刘新月;秦开元
AD 伊犁师范大学体育学院;
T1 近二十年我国休闲体育产业研究知识图谱分析
JF 文体用品与科技
YR 2023
IS 11
vo 
OP 89-91
K1 休闲体育产业,研究趋势,可视化分析,知识图谱
AB 本文主要以CKNI数据库收录2004-2022年330篇休闲体育产业期刊文献为数据，运用文献计量法、词频分析法、数据可视化分析法对国内休闲体育产业近二十年发展进行分析，探寻国内休闲体育产业发展研究热门问题，为我国休闲体育产业发展提供参考和借鉴。研究表明，近二十年来，关于我国休闲体育产业研究文献发文量分为发展期（2004-2011年）、相对稳定期（2012-2017年）和下降期（2018-2022年）三个阶段，作者通过BICOMB和SPSS26软件对三个阶段发文量、关键词、作者等进行知识图谱可视化分析。
SN 1006-8902
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI63sCf9R0buZYeZ6i6fDLuJtw5PUvKc5k-BDWwy513qwNvkrV6To_TK9h06-TezYpnzmaRIK-LRELXh1lGDpGnR8WADaBEOO2OL87y8j_88yu-O4A6Tn5qg6Ym1NFqXwXTcOjJN5eUMEw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李锐;张欣艺;李雪
AD 湖南工学院,安全与管理工程学院;
T1 基于VOSviewer的高校实验室安全管理的可视化分析
JF 化工管理
YR 2023
IS 16
vo 
OP 115-118
K1 实验室,VOSviewer,安全管理,计量分析,可视化
AB 为了系统了解国内高校实验室安全管理发展现状和动态方向，提升高校实验室安全管理水平，以CNKI数据库为数据源，运用文献计量分析方法，选取从2012—2022年期间2 423篇以“高校实验室安全”为主题的文献，分析其数字特征，并利用VOSviewer软件进行图谱与可视化分析，分析结果表明：近10年来，实验室安全管理方面的研究共经历了4个阶段，研究成果呈总体稳步增长趋势；“安全管理”“实验室安全”“化学实验室安全”等为国内高校实验室安全研究热点，“安全教育”是国内高校实验室安全管理中所缺乏的重点内容。
SN 1008-4800
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19900/j.cnki.ISSN1008-4800.2023.16.029
DO 10.19900/j.cnki.ISSN1008-4800.2023.16.029

RT Journal Article
SR 1
A1 陈奕吉
AD 湖州师范学院;
T1 中国职务发明研究三十年：回望、述评与前瞻——基于科学知识图谱分析的文献计量方法
JF 竞争情报
YR 2023
IS 03
vo 19
OP 34-41
K1 职务发明,知识产权,科学知识图谱,文献计量方法
AB 在保护知识产权就是保护科技创新的大环境下，与职务发明相关的法律法规对科技创新的激励作用已愈发得到重视。迄今为止，对中国职务发明的相关研究已有30年，在我国知识产权发展史上占据重要地位。为更好地推进职务发明研究，发挥职务发明法律规制对科技创新的激励保护作用，采用科学知识图谱的文献计量方法分析职务发明学术研究的演进，回顾中国职务发明研究30年的发展脉络，分析阐述我国职务发明研究现状，为职务发明研究提供参考。
SN 2095-8870
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19442/j.cnki.ci.2023.03.002
DO 10.19442/j.cnki.ci.2023.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郭彤梅;苗梓欣;郭秋云;戈童言
AD 太原工业学院经济与管理系;中北大学经济与管理学院;俄亥俄州立大学商学院;
T1 零工经济的研究述评与展望
JF 管理学报
YR 2023
IS 06
vo 20
OP 152-162
K1 零工经济,文献计量分析,知识框架,I-P-O模型
AB 以2011～2021年Web of Science核心数据库和中国知网数据库中的584篇零工经济文献为样本进行计量分析，系统梳理该研究领域的发文情况、期刊分布、核心作者、发展脉络和研究热点；从搜集的相关文献中选取117篇高质量文献，运用内容分析法，整理剖析零工经济的主要研究内容，基于“输入—过程—输出”的逻辑主线，从宏观、平台和个体层面梳理零工经济的动因与效用，从平台企业、零工从业者和消费者三方剖析其动态交互过程；从算法管理、自我管理、组织管理和中国情境视角提出可供参考的研究方向。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI43R_I0s4a8jku7QpPWsEk780an5w6x1wrw_l0aqLuMRnj9DleWe3GweSG7Ga1IJVIjSb0ZfmJ4qDYA0e9EATcEXfJ9iOHAGUM558qR1UM8bsRdPfXeAVUiCtOV112rvhOWU1c4QNtx2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘合艳
AD 国家图书馆;
T1 我国智慧图书馆研究文献计量分析
JF 办公自动化
YR 2023
IS 11
vo 28
OP 58-61
K1 智慧图书馆,文献计量,Excel
AB 智慧图书馆是继数字图书馆之后图书馆发展的高级形态，文章以CNKI中国知网学术期刊库为文献源，对我国智慧图书馆研究的相关文献进行文献计量分析。从年度发文量、来源期刊、基金资助情况、发文机构和作者几方面进行统计分析，从文献角度揭示智慧图书馆研究的现状。
SN 1007-001X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI60uSJmxC_DO4XcP5zHfpF7tcIZl3KqxDdbOwrxSGrLBLeC5NfiO2b7LzLI6B9YfsXJmj-jLdWLKCk16_kMQXpW86kkphFVefOa_3c3bjWAwcOriym1kFOhl53CmruRWE4e5PI3me_JHg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王冰洁;高黎
AD 西北大学;
T1 基于CiteSpace的诺莱坞研究文献计量分析
JF 文化创新比较研究
YR 2023
IS 16
vo 7
OP 198-204
K1 诺莱坞,电影产业,文化软实力,文献计量,CiteSpace,发展改革
AB 诺莱坞(尼日利亚电影产业)发展至今虽仅有30年的历史,却已在全世界刮起“诺旋风”,极大地提升了尼日利亚国家文化软实力,该电影产业每年拍摄的电影数量已居世界第二位(仅次于宝莱坞),电影产值则居第三位(次于好莱坞和宝莱坞)。因此,研究诺莱坞具有必要性。该研究以Web of Science核心合集为数据源,使用文献计量法,运用CiteSpace软件对国外学者的诺莱坞研究进行分析。研究发现:(1)诺莱坞研究的热点聚焦于电影政策、电影产业和电影国际化方面;(2)现阶段的研究集中在诺莱坞的全球化和电影文化产业上;(3)诺莱坞的发展改革已成为新的研究趋势。此外,诺莱坞的跨文化传播研究或是新的研究方向。
SN 2096-4110
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5syHqv_DhjLbNHxiFBWOuMuZBwcUMf_jAgwczrZdS7th8QtcSdWY0yA3R__sIdC08LD7gLcROFHR0jVFyOwgCKcnaht7yQBI0t4P8W0Da__W--s1w14CeOMv6OnVt1O-ngpMV-OGN5WQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李燕
AD 江苏开放大学公共管理学院;江苏开放大学江苏基层社会治理研究协同创新基地;
T1 全球视野下人工智能教育应用研究文献计量分析
JF 终身教育研究
YR 2023
IS 03
vo 34
OP 56-64
K1 人工智能,教育,文献计量
AB 近十年国际范围内人工智能教育应用研究呈逐年增长趋势，在2018—2019年出现一个迅速增长期。通过文献计量分析发现，在教育领域应用的人工智能技术主要有深度学习、机器学习、增强现实、大数据及自然语言处理(NLP)等，其应用场景主要包括自适应学习、智能辅导系统和智能测评等方面，特别是以ChatGPT为代表的生成式人工智能技术正在飞速发展，并在教育等社会领域引发多重争议。未来教育的发展仍需要人工智能思维的提升和相关政策的保障，促进技术和教育的深度融合。
SN 2096-2843
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13425/j.cnki.jjou.2023.03.008
DO 10.13425/j.cnki.jjou.2023.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉烨
AD 广东外语外贸大学中国语言文化学院;
T1 对外汉语口语教学研究的回顾与展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 知识窗(教师版)
YR 2023
IS 05
OP 23-25
K1 对外汉语,口语教学,CiteSpace,文献计量分析
AB 针对文献进行计量分析，有利于回顾对外汉语口语教学研究的发展历程、研究热点演变史，把握学科发展动态，对学科及领域发展提供方向性启示。文章采用CiteSpace软件进行文献计量分析，归纳总结对外汉语口语教学研究的发展现状，并提出展望。
SN 1006-2432
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6lnes4STQktMGetbHv9BI7jmHzgtUEnkXYuRXd1J9mG4rQ5ENGXLbcw2FcGnBf4rqNrFcxnbh3iIEmibewJbUY6I0BURZHLGxO-CRtgX1l11y7E36FtoEFKcN9ZWdJUPuv0xID5JIa1g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚全;朱鹏
AD 河北师范大学汇华学院;东明大学;河北传媒学院;内蒙古民族文化艺术研究院;
T1 基于CNKI核心期刊的中国电视动画文献计量分析
JF 传媒与艺术研究
YR 2023
IS 01
OP 61-71
K1 CNKI核心期刊,中国电视动画,CiteSpace,计量分析
AB 文献计量法是一种常用的定量研究方法,从中国知网提取1992—2022年间中文核心和CSSCI的216篇文献,运用文献计量法形成可视化图谱数据,梳理出该主题研究的知识脉络和学术动向,基于研究数据分析得出,中国电视动画主题研究应提高动画理论学科建设,并与新技术、新业态、新模式、新媒体紧密结合,还需要加强学术交流合作,才可形成长期合作的学术研究团体。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7EQw5nWIA6ZmPrZDGffysmWiPAZPLAOU1jkC2jFdKapPqFdRDqsD2qq6O9awEo9sSiLNJ8h8zDgs-mKwtsJkOD1Qfm-rbgFOxlHDZ48GMBHb9t0RSgrph7Jj2QDqy4B1w=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈丹田
A3 王磊
PB 军事科学院
T1 融合主题词知识发现的冠状病毒文献分析研究
CL 硕士
YR 2023
K1 MeSH,知识发现,文献计量,冠状病毒,异构网络
AB 冠状病毒是一类重要的病原体,包括SARS、MERS、新冠病毒等多种能感染人的病毒。新冠暴发以来冠状病毒研究获得极大的关注,大量科研资源的投入大大推进了人类对冠状病毒的了解程度,产出了大量科技文献,其中蕴含着大量隐性知识。然而海量科技文献超出了人力分析能力范畴,必须借助文献分析方法来处理文献信息。文献分析方法包含2种关键技术,一个是文献计量技术,通过数学与统计学方法定量分析文献特征,发现文献研究热点与趋势;另一个是知识发现技术,通过构建知识发现模型挖掘文献信息,从中获取潜在知识。本文立足于文献分析方法,在使用文献计量方法分析冠状病毒研究现状及趋势外,还构建基于主题词异构网络的知识发现模型,提供一种有效发掘细粒度知识关联的方法,并针对冠状病毒开展实证研究。本文综合运用文献调研法、文献计量学方法、模型法与实证法,首先厘清相关概念,确定文献数据来源,依据冠状病毒种属与相关研究文献构建对应的文献检索式,使用检索式从文献数据源获取冠状病毒研究文献。本文在对检索到的冠状病毒研究文献进行文献计量分析的基础上,提取文献中的Me SH字段信息并基于共现关系建立主题词异构网络,同时编写适应网络特征的重启随机游走算法,以此构建知识发现模型;模型构建完毕后利用文献数据检验知识发现模型的准确性,使用模型外部文献数据验证模型预测结果。本文研究内容如下:(1)本文针对冠状病毒开展文献计量研究。结合专家意见与相关文献研究构建检索式,从Pub Med数据库中获取冠状病毒研究文献,利用Citespace与Vosviewer从时间、国别、机构、作者、主题5个方面对冠状病毒文献进行文献计量研究。研究发现冠状病毒相关研究文献发文数量仍处于高位,但出现了下降的趋势,研究者的注意开始转移;中国和美国是发表文献最多的国家,欧美发达国家仍然是研究主力,但也出现了中国和印度等新兴力量;哈佛大学是发表相关研究文章最多的机构,中国发文最多的研究机构在发文数量排名中靠后;香港大学袁国勇团队是主要的研究团队,美国和欧洲的高产研究者也形成以其为中心的科研团队,但团队之间的交流较少;冠状病毒的治疗与预防依然是科研工作者的重点研究方向,同时也有学者转向病毒对社会的冲击影响以及病毒感染控制的研究。(2)本文构建了基于主题词异构网络的知识发现模型并对其进行了检验。该知识发现模型由主题词异构网络与网络挖掘算法两部分构成,主题词异构网络由文献数据中Me SH Terms字段下的组配词构建...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27193/d.cnki.gjsky.2023.000090
DO 10.27193/d.cnki.gjsky.2023.000090

RT Journal Article
SR 1
A1 郭一蓉;陈黎梅;高子茵;郑晓明
AD 厦门大学高等教育发展研究中心/厦门大学教育研究院;香港大学商学院;中国人民大学商学院;清华大学经济管理学院;
T1 感恩研究知识图谱与演进：近二十年国内外文献的计量分析
JF 管理评论
YR 2023
IS 05
vo 35
OP 150-164
K1 感恩研究,文献计量,知识图谱,研究展望
AB 随着积极心理学的兴起,感恩研究在心理学领域逐步发展。感恩情绪对个体及组织均有一定积极的影响。然而组织管理领域对感恩的关注仍旧有限,相关研究较为零散,尚未形成较为系统的整体研究框架。基于Web of Science核心合集和中国知网收录的感恩文献,采用文献计量方法和知识图谱技术,结合文献精读和梳理,对国内外组织管理领域1999—2021年间感恩相关研究进行分析和解读。通过描述性结果重点分析了国内外感恩领域的论文发表状况、最高产量国家与期刊分布、最高产量学者、热点关键词,并且整体呈现了其相互间的关系。此后,通过对国内外组织管理领域感恩研究分别构建共现及共引网络图谱,系统地对比梳理国内外研究的起源、研究成果、研究前沿热点、结构分布、发展脉络和演进趋势,分析和识别了现有研究中存在的不足,并对组织管理领域感恩研究的未来方向进行了讨论。
SN 1003-1952
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2023.05.026
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2023.05.026

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 投稿须知
JF 图书馆研究
YR 2023
IS 03
vo 53
OP 135
AB <正>《图书馆研究》是江西省图书馆和江西省图书馆学会主办的一份国内外公开出版发行的图书馆学情报学专业学术期刊，国内统一刊号：CN36-1324/G2，国际标准刊号：2095-5197。双月刊，大16开本，每期128页，单月30日出版。主要栏目有学术探讨、图书馆管理、信息资源建设、信息资源服务、新技术应用、用户与教育、文献计量与考论等。
SN 2095-5197
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6p6PseQtFGYkoiAlVZo1hS6nskWErd5qFRJh9QgZP8glO4YwYIfL2m4p5d2zDn0xDf4TIfE0dYAiu37RAwv7dxxmUCGZiBMTf2jyvsCXsqP_TNNBMBYsIMWZbqzwNbTfs4jm_kw2OC_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑祥;何俊卿;石磊;程荣
AD 中国人民大学环境学院;
T1 水环境系统中新冠病毒的研究动态及热点——基于30个月的英文文献计量分析
JF 环境科学学报
YR 2023
IS 09
vo 43
OP 189-203
K1 SARS-CoV-2,环境监测,健康风险,污水流行病学
AB 采用文献计量学方法分析2020—2022年水环境SARS-CoV-2研究领域的发展趋势、研究动态和热点并进行系统归纳总结.研究表明：(1)全球对该领域的关注度在疫情流行18个月内呈快速上升趋势，但在2021年下半年后有所下降；各国研究者的关注度与当地疫情严重程度和经济发展水平高度相关.(2)关键词聚类分析结果表明，前期研究聚焦于病毒在水环境系统中的迁移行为、存活能力、衰减规律、病毒检测及去除灭活；后期研究聚焦于水环境中病毒的传染性、环境监测、污水流行病学及健康风险评估研究.(3)基于传统RT-qPCR技术的QMRA高估了健康风险，使用pRNA评估更能接近真实水平；目前尚无研究从废水中分离培养出具有感染性的SARS-CoV-2.(4)污水流行病学（WBE）在提供疫情预警信息和辅助疫情防控方面可行且高效，主要功能包括疫情起点预警、疫情发展动态分析和感染规模判断以及辅助评估社区疫苗接种有效性.未来需进一步开展水环境系统中病毒存活能力、变异规律和传播通量研究，加强水环境病毒对人体健康风险的评估研究，建立基于污水病毒检测的传染病疫情和突发公共卫生事件风险预警系统，助力完善国家公共卫生体系.
SN 0253-2468
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13671/j.hjkxxb.2023.0065
DO 10.13671/j.hjkxxb.2023.0065

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阮刘恩泽
A3 陈慧
PB 北京外国语大学
T1 基于文献计量的我国国际中文教育学术发展研究（1978-2021）
CL 硕士
YR 2023
K1 国际中文教育,文献计量,Citespace,关键词,热点主题,学术发展
AB 本文运用可视化软件Citespace梳理、总结了改革开放以来相关学术发展的研究成果。以图像、图表的方式,客观、全面地呈现出国际中文教育学术研究的整体发展状况和演变特征。结合其聚类归纳思维,进一步揭示国际中文教育学术领域知识演变的关键转折点及内在关系,更加透彻地把握国际中文教育学术的研究脉络,从多个维度揭示其研究现状。研究发现如下:一、国际中文教育学术文献从基础的教学研究逐步发展到教学法、教材的回顾与评述,以及新型教学法的研究,如产出导向法。由学科奠基期向学术大发展阶段和学术发展新阶段稳定、持续发展。二、高校机构之间缺少合作,出现“一超多强”现象,发文主力多为教育类、师范类高校,且高校有自己擅长的研究方向,而北京有绝对的发文优势。三、学术期刊的发展虽然已具有一定的水平,但是发文数量还未达到饱和,仍然有较大的成长的空间。四、作者之间缺少合作且作者不稳定,流动性大,高产作者少。虽然不断涌现出有代表性的作者,但是数量仍然不够,作者之间合作不多,有合作的作者也大部分处于北京地区。五、我国的国际中文教育学术研究方向开始向专业扩张、文化建设方面倾斜。华文教育、“三教”问题和语料库相关研究是几大热点主题。热点关键词从各种教学流派和文化因素变化为偏误分析、中介语和教材研究,到最新的“一带一路”和“孔子学院”。反映出了本专业的研究从本体知识、教学方法转移到了专业的实际运用和专业的外部发展,体现了本专业从奠基到新发展阶段的每一个脚印。本研究发现国际中文教育学术发展虽然属于发展新阶段,但整体的学术发展还不够成熟。应提高机构之间的合作,尤其是北京高校与其他地区高校的合作,让“一超多强”成为“多超并列”;加大学术人才的培养,多举办学术会议,增加学者之间的交流和沟通,建设一支稳定的学者群体,且作者群体中间需要更多的“核心”成员;从最新热点主题来看,语料库建设势在必行,许多高校已经着手建立自己的语料库,可以邀请一些专家来指导,并且召集一些对语料库感兴趣的同学进行共建;同时,“一带一路”和“孔子学院”的建设虽然是机遇,但是也给国际中文教育带来了一定的挑战。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26962/d.cnki.gbjwu.2023.000365
DO 10.26962/d.cnki.gbjwu.2023.000365

RT Journal Article
SR 1
A1 陈逸恺;李小兵
AD 四川大学华西口腔医院儿童口腔科;
T1 咬合板临床疗效的文献计量与可视化分析
JF 中国实用口腔科杂志
YR 2023
IS 03
vo 16
OP 89-96
K1 咬合板,文献计量学,颞下颌关节紊乱病,阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征
AB 目的 通过文献计量学方法分析咬合板的研究现状与发展趋势，为咬合板的临床应用提供参考。方法检索Web of Science核心合集（web of science core collection,WoSCC）数据库中2000—2022年发表的咬合板研究相关文献，应用CiteSpace 6.1.R6、VOSviewer 1.6.16、Microsoft Office Excel(2019版)将文献的发表时间、国家、研究机构、作者、期刊、参考文献和关键词等信息进行可视化聚类分析。结果 共纳入1294篇咬合板研究相关文献，总体发文量和被引频次呈上升趋势，近5年尤为明显。咬合板研究相关文献共来自于美国（182篇）、意大利（120篇）、巴西（106篇）等62个国家。发文量排名前3位的作者分别是Cistulli PA(38篇)、Sutherland K(22篇)和Vanderveken OM(22篇)。发文量排名第一的研究机构和期刊分别是悉尼大学（59篇）和Sleep and Breathing(88篇)。咬合板相关研究领域常见的关键词是positive airway pressure(323次)、mandibular advancement device(289次)、obstructive sleep apnea(254次)。共被引文献聚类分析发现，近年来研究主要倾向于restorative dentistry、obstructive sleep、occlusal splint material等领域。结论 咬合板的相关研究受到国内外学者的广泛关注，目前处于快速发展阶段。咬合板在颞下颌关节紊乱病及阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等相关疾病诊疗中的应用是目前研究的热点。
SN 1674-1595
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19538/j.kq.2023.03.015
DO 10.19538/j.kq.2023.03.015

RT Journal Article
SR 1
A1 曹小朱;宋钰红;李世英
AD 西南林业大学园林园艺学院;国家林业与草原局西南风景园林工程技术研究中心;
T1 生态网络构建研究进展与展望
JF 农业与技术
YR 2023
IS 10
vo 43
OP 121-125
K1 生态网络,文献计量分析,研究进展
AB 生态网络构建对生态环境的保护与恢复具有重要意义，同时生态构建过程中依然面临着巨大的挑战，以及存在很多潜在问题。本文基于CKNI数据库，运用文献计量分析方法，对国内外生态网络构建相关文献做了详细分析并得出结论。国内外关于生态网络相关研究点涉及景观格局、城市绿地系统、景观生态学等方面。国外关于生态网络相关研究根据资料整理可分为3个阶段；相关的研究主题词有动物、生态系统、生物多样性等；研究侧重基于物种活动轨迹和生长位置等特性识别某一具体目标物种的生态迁徙廊道。国内关于生态网络研究聚焦于生态网络、网络构建、生态安全格局等方面；主要基于自然与人文因素构建生态网络分析，重点研究聚焦于绿地系统。根据现存问题提出完善相关指标体系，加强对不同空间与区域生态过程的机制研究，借助学科交叉融合方法探索新研究方法体系与相关模型的实质建议。
SN 1671-962X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19754/j.nyyjs.20230530026
DO 10.19754/j.nyyjs.20230530026

RT Journal Article
SR 1
A1 于晓繁;王富荣;张倩
AD 青岛科技大学高密校区;
T1 我国高校课程思政研究现状及趋势的文献计量分析
JF 对外经贸
YR 2023
IS 05
vo 
OP 126-131
K1 高校,课程思政,核心作者,文献计量分析
AB 以2017—2022年期间CNKI收录的关于我国高校课程思政的3087篇有效期刊论文为样本，运用文献计量学方法对论文发表年份、核心作者、作者单位、基金来源、学科分布、研究热点这六个主要指标进行统计分析，为我国高校课程思政未来的理论研究与实践探索提供借鉴。
SN 2095-3283
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7-flw_ylMOgSGsmK73OPpv-1kZLTFmEpaQdzQYV4g3IFu1PY_8sNdI2FFvz3vrTSOoRINBBPOOasVaNOmbtURF99r08A_1nG9N_dfCknY21Y5468UwaaIrWLfVYi6iEz_mwycEz6fw2w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵宜航;李秋平;赵倩
AD 青海民族大学;中国银行青岛市北支行;
T1 近20年国内科技金融研究述评及展望——基于CSSCI的知识图谱分析
JF 黑龙江金融
YR 2023
IS 05
vo 
OP 51-56
K1 科技金融,文献计量,知识图谱,可视化分析
AB 科学技术是第一生产力，科技金融是中国经济蓬勃发展和科学技术快速更新迭代的产物。本文以CNKI中CSSCI数据库收录的发表于2002—2022年的463篇科技金融相关文献为研究样本，运用Citespace知识图谱分析软件，可视化分析了我国科技金融研究领域的代表作者、机构、期刊和演进路径。通过对关键词和突发主题词进行共现分析和可视化分析，绘制科学知识图谱。结果显示：科技金融领域核心期刊发文量较均匀，相关研究还处于比较离散的状态；针对科技金融领域的研究方式以描述性、实证、比较分析等为主。近年来，金融服务体系、创新驱动、创新效率等都是科技金融研究的重点。未来的重点研究侧重方向可能将是科技成果转化、缩小区域差异等。
SN 1001-0432
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI46QTjikWTvcOY4Kjjebd_793p_KboI0TN1zbbYGqwCIYHv87Pwmri2_q73AjCURXfvWT7RA_G_J_T04RiI1QTtcElX1rdhLeHzLyKcbdDAVBbajA2ongbNxO_PIl7XIf4F4Uxp3PnYoA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王云;班戈
AD 广州城市理工学院;广东培正学院;
T1 国内外技术创新与企业绩效的比较研究——基于CiteSpace文献计量分析
JF 商场现代化
YR 2023
IS 10
vo 
OP 111-113
K1 文献计量,研究热点,关键词分析
AB 本文运用文献计量学软件CiteSpace，以中国知网（CNKI）数据库和Web of Science(WOS)数据库中收录的技术创新与企业绩效研究领域的相关文献为基础，进行可视化对比分析。得出结论：第一，产品创新、组织创新、绩效、吸收能力、知识等关键词，是国内外技术创新与企业绩效研究的重点和热点；第二，加强多学科的交叉交融，多个国家深入合作，开展全方位、系统化深入的研究将是未来发展趋势。
SN 1006-3102
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14013/j.cnki.scxdh.2023.10.051
DO 10.14013/j.cnki.scxdh.2023.10.051

RT Journal Article
SR 1
A1 温玉央;曹颖;赵希;高伟;吕海越
AD 中国建筑设计研究院有限公司;
T1 基于CiteSpace的清洁取暖政策及技术发展历程和趋势分析
JF 暖通空调
YR 2023
IS 06
vo 53
OP 67+176-181
K1 清洁取暖,CiteSpace,政策,技术发展历程,趋势
AB 通过知识脉络分析所生成的知识图谱表明价格政策、清洁取暖技术、清洁能源是近年来的研究热点，本文应用CiteSpace工具进行文献计量分析，研究了2000—2021年内的清洁取暖研究热点及发展历程和趋势。结果表明，我国北方地区清洁取暖政策和技术发展从单纯补贴和单一技术路径逐渐向市场机制与多技术组合方案过渡。
SN 1002-8501
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19991/j.hvac1971.2023.06.30
DO 10.19991/j.hvac1971.2023.06.30

RT Journal Article
SR 1
A1 韩诗琪;赵丹;韩洁平;周佳君
AD 东北电力大学;
T1 国内外电厂项目碳捕获、利用与封存(CCUS)研究进展：基于CiteSpace的计量研究
JF 环境工程
YR 2023
IS S1
vo 41
OP 352-355
K1 电厂,CCUS,CCS,文献计量,研究趋势
AB 近年来，应用CCUS技术降低燃煤电厂碳排放受到广泛关注。采用文献计量分析方法，以Web of Science和CNKI数据库中2007—2022年的相关文献为数据来源，应用CiteSpace软件展开了系统分析、统计及可视化。结果表明：1) CCUS是燃煤电厂应对全球气候变化的关键技术；2)从发文量来看，我国发文量虽然呈逐步上升趋势，但与国外有很大的差距；3)从合作关系网络来看，国外作者之间的合作较为紧密，虽然国内作者之间的合作在逐步深入，但影响力仍然较弱；4)从研究热点来看，“碳排放”“燃煤电厂”“碳中和”“life cycle assessment”“climate change”“negative emissions”“electricity generation”等领域一直是研究热点，其中“燃煤电厂”将会是学者较为关注的研究方向；5)从研究趋势来看，“虚拟电厂”“优化调度”“风电消纳”“integrated assessment”“climate policy”“technoeconomic assessment”“enhanced oil recovery”“real option”“framework”是未来研究前沿。
SN 1000-8942
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4235YMKLXtVNcS_4_ZJx5d0M3HfeRBLZfkRwPwDB1AroeruFV1StzFa5cZfy6Saf7hXV_5jnHdB7bRm-RIo8jmnANFpUazf7-8ZTPEx6GNybHETV75uhsL2cmZMUNIylbArzqFrTRNWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李云亮
AD 晋能控股煤与煤层气共采国家重点实验室;晋能控股装备制造集团有限公司;易安蓝焰煤与煤层气共采技术有限责任公司;
T1 企业科技项目管理现存问题分析及解决对策研究
JF 现代工业经济和信息化
YR 2023
IS 05
vo 13
OP 217-219+222
K1 科技项目,管理,特点,问题,路径
AB 为做好企业科技项目管理工作，介绍了基于文献计量的科技项目管理方法，结合科技项目管理工作存在的主要特点，指出了当前科技项目管理工作现存的主要不足，提出了基于文献计量的科技项目管理路径优化策略，以进一步提升科技项目管理效果，充分做好企业科技项目管理工作。
SN 2095-0748
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16525/j.cnki.14-1362/n.2023.05.077
DO 10.16525/j.cnki.14-1362/n.2023.05.077

RT Journal Article
SR 1
A1 邹琳;刘会拢;靳乐乐;张高欢
AD 广东省地质测绘院;
T1 基于VOSviewer和CiteSpace的土地整治测量研究可视化分析
JF 农村经济与科技
YR 2023
IS 10
vo 34
OP 31-34
K1 土地整治测量,文献计量,研究热点,发展趋势
AB 土地整治测量是土地整治工程的基础性工作，为厘清中国土地整治测量的研究热点与发展趋势，运用VOSviewer和CiteSpace软件，以知网数据库（CNKI）为数据源，对土地整治测量领域的文献进行计量可视化分析。结果表明：土地整治测量领域的研究热点可以分为新型测绘技术在土地整治中的应用、土地整治各阶段测量工作流程和要求、土地整治项目中测量参数指标符合性研究以及测绘技术在土方量计算中的作用与应用四个主题；未来土地整治测量研究的发展趋势可分为新型技术在成熟项目中的应用，探讨使测量精度、测量效率提高的有效方法；新型技术在以往测量困难项目中的适用性，挖掘研究的可能性；测绘技术在土地整治测量项目中的结合应用，开拓新的研究领域三大方向。
SN 1007-7103
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI51rkMcovTgz4_XP3yoBZ1Upb5x3xbxdXQKq2KCmjbCvgIcBv40l-yiscKV7YtkuVcN1GWP_8jWvyt5Wyoq95nAW_NRbcwqGvEfqfbGQXgvpgPoixnMBq5dh2UdDBB_AF9qWq6RQctWrA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程彬彬;原源;蔡小昂;张琴;吴颖静
AD 上海市农业科学院农业科技信息研究所;
T1 基于文献与专利计量的南美白对虾研究与应用国内发展态势分析
JF 上海农业学报
YR 2023
IS 03
vo 39
OP 121-126
K1 南美白对虾,文献计量,专利计量
AB 利用CNKI学术期刊库和inco Pat专利数据库,采用文献与专利计量法,根据发文量、关键词、专利量、专利技术等指标,分析2010—2021年我国南美白对虾研究与应用发展态势。结果表明:2010—2021年,我国南美白对虾领域的文献量整体呈下降趋势;领域作者形成许多研究团队,构建了庞大的合作网络体系;相关专利的申请量与公开量则整体呈上升趋势。从申请数量来看,我国主要是广东、山东、浙江、江苏、广西、福建、上海较为突出。就申请机构而言,上海海洋大学、广东海洋大学均处于非常突出的位置。
SN 1000-3924
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15955/j.issn1000-3924.2023.03.19
DO 10.15955/j.issn1000-3924.2023.03.19

RT Journal Article
SR 1
A1 周媛媛;姚倩;蹇秋枫
AD 成都中医药大学护理学院;成都市第二人民医院;
T1 基于护理群体职场欺凌研究的文献计量分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
IS 12
vo 41
OP 162-167
K1 护理,职场欺凌,职场暴力,文献计量学
AB 检索Web of Science核心合集中建库至2022年3月收录的职场欺凌护理领域相关的文献，运用CiteSpace软件从发文量、发文作者/机构、国家/地区分布、关键词及突现词等方面进行可视化分析，以了解护理群体职场欺凌相关研究热点与前沿，为护理管理者制定针对性措施提供参考。
SN 1671-1246
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20037/j.issn.1671-1246.2023.12.46
DO 10.20037/j.issn.1671-1246.2023.12.46

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文菊;王丁娜;黄娇;叶慧;梁咏琪;郝晓蓓;徐桂华;王庆
AD 南京中医药大学;
T1 有氧运动联合抗阻运动在绝经后骨质疏松症中应用的可视化分析
JF 风湿病与关节炎
YR 2023
IS 05
vo 12
OP 18-23
K1 绝经后骨质疏松症,有氧运动,抗阻运动,文献计量分析,CiteSpace,可视化分析
AB 目的：分析有氧运动联合抗阻运动在绝经后骨质疏松症中应用现状，为后续研究提供参考。方法：通过对WOS核心数据库进行主题词字段检索，应用文献计量学方法及CiteSpace软件对检索到的文献进行可视化分析。结果：共检索到405篇文献，发文量呈现先波动增长后略微减少的趋势；发文量多及影响力高的国家、机构、作者、基金资助机构主要集中于美国、中国、澳大利亚、芬兰等，但彼此之间合作交流并不紧密；研究热点与前沿由有氧运动联合抗阻运动对绝经后骨质疏松症的干预效果转变为探索不同影响因素的作用机制及内在联系并采取干预措施。结论：有氧运动联合抗阻运动能有效缓解绝经后骨质疏松症患者的临床症状，增强肌肉力量，提高运动耐力，其应用已形成一定规模，但对于绝经后骨质疏松症患者运动干预的方式、强度、频率、持续时间等未达成共识，后续仍需重点关注此方向。
SN 2095-4174
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI760Q_a6Ygg2QL0vwIP9TryQhgSnIZadbDEPO47jAMzn6SgtfgqLsCxsQBLD_w-ov8SZ66fsUBYykZdShHrHuejM4g7KcCJLzBMM_F7zoujmv68jNXhaLNvSwuHvRz-LDyndBFm_eMuGA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马洁云;赵翔
AD 云南交投集团云岭建设有限公司;云南化工设计院有限公司;
T1 基于知识图谱的槽式太阳能集热器研究可视化计量分析
JF 制冷与空调
YR 2023
IS 05
vo 23
OP 10-18
K1 槽式集热器,知识图谱,文献计量,可视化分析
AB 作为重要的绿色节能技术，槽式太阳能聚光集热器在中低温太阳能热利用领域中具有良好的应用前景。基于Web of Science数据库，借助可视化工具VOSviewer和Citespace软件对全球槽式集热器领域研究文献进行了统计梳理，全面分析了该研究领域的研究态势、发展历程以及研究热点。结果表明全球槽式集热器领域发展整体呈现增长态势，发文量逐年攀升，但该领域不同团队之间的合作较少，以团队内部成员合作居多；聚类分析表明研究主要集中在有机朗肯循环、聚光太阳能发电以及纳米流体研究等方面，且近年来通过建立数理模型对槽式集热器系统进行性能优化已成为主要研究热点。
SN 1009-8402
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6renRvbWPMjGIAskGNUYIfFD1EH5gIhA66WsluFmNSZeJRTNObRcGGS8_zAvajcn63jUfuv0hcVQn1-MlNzFravqSSPSzfG7ZAQlpsnbdHc3Eu-KQmGh5rb5tdV9FOE_aZBlCIkmjR0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁怡;魏彩玲;赵振营
AD 河南中医药大学管理学院;
T1 乡村振兴背景下基于知识图谱的中国农村普惠金融研究进展
JF 农业展望
YR 2023
IS 05
vo 19
OP 21-28
K1 乡村振兴,农村普惠金融,知识图谱,文献计量分析
AB 运用文献计量学方法，以知识图谱为基础对中国农村普惠金融的研究现状、研究热点和发展趋势进行可视化分析。通过NoteExpress 3.6.0.9178对文献进行去重处理，利用CiteSpace 6.1.R1软件可视化分析中国知网（CNKI） 2015年1月至2021年12月的1 672篇文献，从文献时间分布、空间分布、研究热点和发展趋势等角度绘制知识图谱并开展研究分析，展现中国农村普惠金融领域发展现状和未来发展趋势。从文献时序分布看，自2015年起，中国农村普惠金融的研究大体处于平稳上升发展状态，整体呈现大幅增长并趋于稳定的趋势；从文献空间分布来看，1 672篇文献共涉及454类期刊、 2 435名作者和247家研究机构。总体而言，中国农村普惠金融引起了国内学者的普遍关注，但作者之间的合作很少，大多是独立研究；从研究热点和文献的发展趋势来看，在中国农村普惠金融的研究主题发展演变中关键词普惠金融、农村金融和乡村振兴发挥着基础作用，且随着时间推移研究主题更加多元化。该可视化分析显示，中国农村普惠金融的研究正处于稳定发展阶段，随着关键词农村金融改革的出现，对农村金融改革的相关研究将成为中国农村普惠金融今后的研究趋势和热点方向。
SN 1673-3908
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI74udZekXdW7eJoXOY_Vw1Iu64QZmmJl7s_R-qahsVa3CdNUGuVlYjvYpxyDCNa0H5SGXaDGvzKJKHOZxaMN2o5pRzt9pAoFjGNA8pebUvMgKVVzV9bECQwNU5k8hCthJL652Hdb1oOCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陆倩;孟祖心
AD 桂林电子科技大学商学院;
T1 2011—2021年中国产业扶贫研究多维度可视化分析
JF 农业展望
YR 2023
IS 05
vo 19
OP 29-39
K1 产业扶贫,CiteSpace,可视化分析,文献计量分析
AB 产业扶贫是精准扶贫的重要内容，梳理产业扶贫经验，对巩固脱贫攻坚成果、有效衔接乡村振兴战略具有重要意义。基于中国知网数据，借助CiteSpace软件对2011—2021年中国产业扶贫研究总体现状、研究热点和趋势进行可视化分析。结果表明：中国产业扶贫领域高产作者群尚未形成，核心机构主要是各高校的农林和经济管理学院；研究脉络政策导向明显，内容多元化；研究主题具有阶段性，可划分为策略举措研究阶段（2011—2015年）、精准化发展阶段（2016—2018年）、成果检验和经验反思阶段（2019—2021年）；产业扶贫与振兴的路径思考成为研究的新趋势，更多学者将目光放在产业振兴和提高贫困地区的内生动力方面，未来的关注重点将会聚焦于对产业扶贫到产业振兴的有效衔接、产业振兴发展模式及路径探索等方面。
SN 1673-3908
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7tV2NSBWgiDz3-W6TQGc4xujG8sTsV1eSQpJ2moxUQMViJPQSuh55tRcCNWJfeq8pgS8-R0gvSGf2tRlZ2ot8XDgZQuDSfhwMiq3zbmSR8ep2zRQpci_WB-O-90wtIxE2_PPcty7JW8w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高悦
AD 西安交通工程学院;
T1 基于CiteSpace的中国城市群发展研究动态与热点分析
JF 现代营销(下旬刊)
YR 2023
IS 05
vo 
OP 90-92
K1 城市群,城市群发展,CiteSpace,文献计量
AB 文章以中国知网CNKI数据库为分析基础，对2003—2022年城市群发展相关文献通过CiteSpace软件进行共被引、聚类及突显等分析。研究结果表明，发文量经历了发展期（2003—2009年）、稳定期（2010—2013年）和增长期（2014—2022年）三个阶段；从文献期刊来源分布来看，研究团队及其研究机构基本是以个人独立研究为主，且相互之间的合作有较强的地域限制；从研究涉及的学科来看，前期较为单一，后期紧密交叉。研究对象也由单一的城市群经济发展，逐渐扩展到城市群自身如何高质量发展，如何引导城市群之间及内部系统之间协调发展，怎样构建适合城市群健康发展的空间网络格局以及在不牺牲生态环境的前提下确保城市群快速发展。后续研究应更加致力于城市群发展的理论与现实结合以及城市群系统间的演化机制研究。
SN 1009-2994
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19932/j.cnki.22-1256/F.2023.05.086
DO 10.19932/j.cnki.22-1256/F.2023.05.086

RT Journal Article
SR 1
A1 赵静;张悦;蔡朕;李艳爽;周革霞;刘宝利;杨坤杰
AD 首都医科大学附属北京中医医院;北京中医药大学;中国中医科学院中医药信息研究所;
T1 中医药干预腹膜透析治疗的文献计量学研究
JF 中国科技资源导刊
YR 2023
IS 03
vo 55
OP 55-63
K1 腹膜透析,文献计量,中医,CiteSpace,可视化分析,科研团队
AB 为探讨中医干预腹膜透析治疗的科研力量分布、研究热点、现状及未来发展趋势，以1993年1月—2022年12月在中国知网（CNKI）发表的中医干预腹膜透析治疗相关文献为数据源，应用CiteSpace 6.1.R6软件，从发文作者、研究机构、关键词及突现词等不同角度，分析中医药干预腹膜透析治疗领域中的核心团队、团队间合作网络、研究热点等分布情况，并将分析结果进行可视化展示。分析发现：中医药干预腹膜透析的科研工作受到广大学者的重视，发文量总体呈现上升趋势；研究机构以中医院校，大型中医医院为主，核心团队突出，团队内部合作为主，研究群体之间交集不多，研究力量较为分散；主要研究热点为中医证型分析，中医干预腹膜透析相关并发症的辨证施治及临床疗效评价等。针对分析中提出的问题，建议进一步推进中医干预腹膜透析治疗的研究，加强跨机构的多元化科研合作交流，以促进我国中医干预腹膜透析治疗取得高质量、科学化、多元化发展。
SN 1674-1544
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI72C7_sdwe45rgdGHwFaaYnpySI2VVZUW67WiBk7vhMscu1OeMd50AQXXaJWM3Etpkoh-eitE9gvv-l6VkynaCZmzQVmU944qIx5L8AwU-rJDdOWT_pWrqu6BePElQbrvewVuW_2nJSog==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李镇圻
A3 和红阳
PB 大理大学
T1 C反应蛋白介导体重指数对胰腺癌发病风险的因果通路：文献计量学研究及孟德尔随机化分析
CL 硕士
YR 2023
K1 胰腺癌,炎症,体重指数,C反应蛋白,文献计量学,孟德尔随机化
AB 【目的】本研究旨在基于Web of Science(WOS)数据库对胰腺癌(pancreatic cancer,PC)与炎症相关研究行文献计量与可视化分析,探索炎症与PC的研究热点及趋势以为科研选题及临床决策提供一定方向。同时从炎症与PC研究领域的视角出发,利用两步走孟德尔随机化(two-step mendelian randomization,TM)模型及中介分析探究C反应蛋白(c-reactive protein,CRP)是否介导体重指数(body mass index,BMI)增加PC的发病风险,并计算CRP在这一可能机制中的中介占比,从而为有关预防PC的可能措施提供较高等级的循证医学证据,为理解肥胖、炎症与PC之间的关联提供重要遗传数据。【方法】文献计量学分析部分:利用WOS核心数据库检索2013-01-01至2022-12-31有关“胰腺癌”与“炎症”的科学引文索引(scientific citation index,SCI)文献,主要通过Cite Space 5.7.R5W、VOSviewer 1.6.18以及R包Bibliometrix等可视化工具,选择性对该领域出版物的国家、机构、期刊、作者、文献及关键词有关的可视化知识图谱进行绘制,并对图谱进行分析。TM及中介分析部分:选取BMI指代肥胖,CRP水平替代人体内慢性低度炎症水平,利用英国布里斯托尔大学MRC综合流行病学部门(MRC integrative epidemiology unit,IEU)开发的全基因组关联研究(genome-wide association studies,GWAS)汇总数据,提取来自英国生物银行(uk biobank,UKB)的与BMI相关的遗传数据以及来自国际人类基因组单体型图计划(the international hapmap project,Hap Map)的与CRP水平相关的遗传数据,从中筛选出单核苷酸多态性(singlenucleotide polymorphisms,SNPs)作为BMI及CRP的工具变量(tool variables,IVs),基于两样本孟德尔随机化(two-sample mendelian randomization,TSMR)模型,构建TM模型,以确定CRP是否为BMI和PC之间因果关系的中介因子,并对TM中的TSMR进行敏感性分析及IVs的评价。最后利用多变量孟德尔随机化(mult...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27811/d.cnki.gdixy.2023.000534
DO 10.27811/d.cnki.gdixy.2023.000534

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘升
A3 刘积德
PB 贵州师范大学
T1 基于CiteSpace对我国健美操教学研究的计量分析
CL 硕士
YR 2023
IS 09
K1 健美操教学,文献计量,知识图谱,CiteSpace
AB 义务教育《体育与健康课程标准》的发布,将健美操项目纳入其中并逐步进行普及推广;山东、湖北、陕西等多地相继发布通知,明确将健美操项目纳入升学考试,健美操教学在教育中的地位日发凸显。实践发展需要理论的支撑,在一定程度上,健美操教学领域相关研究的发展与演进能间接反映健美操教学发展的状况。然而,在面对众多文献,传统统计方法效率低,学者如何寻得新的切入点,以避免研究重复。本研究主要借助CiteSpace软件,运用文献计量法、专家访谈法、数理统计法等研究方法,从中国知网数据库里面选取1996—2022年之间与健美操教学相关的核心期刊论文及硕博学位论文作为研究范畴,探索其发展脉络、演化路径、研究热点与研究趋势等内容,旨在更全面地了解此时间段内健美操教学研究的整体概况,把握研究动态,找到切合当下发展的主题与侧重点,研判未来发展趋势,为后续研究提供理论参考依据。具体研究结果如下:(1)我国健美操教学研究总体呈现先增加后下降的趋势,历经萌芽普及、井喷勃发、稳步发展三个阶段;(2)核心期刊文献刊载来源集中于体育院校,硕博学位论文聚焦于师范院校,在地域分布方面,中东部地区多于西部;(3)研究高被引集中于不同教学模式与方法的应用研究以及评价体系研究、健美操教学现状与策略研究;(4)研究主题侧重教学模式应用研究,健美操课余教学、教学影响因素、多媒体环境下教学、课程设置与评价等主题研究较少;(5)研究对象集中于教学的实际应用,健美操教学相关的课程理论、现代理论在健美操教学中的运用以及基础理论研究缺乏;(6)文献资料法、数理统计法、问卷调查法、访谈法、实验法等研究方法被集中运用,但创新力度不够;(7)健美操教学研究热点:第一阶段侧重于健美操教学方法对动作技能、创编能力、教学质量等教学效果的实证研究。第二阶段注重于课程的改革与创新研究;体育教育专业学生课程设置及实验研究,涵盖教学效果及评价体系等内容的构建与实证研究;健美操教学中终身体育意识的培养。第三阶段聚焦于大众健美操在全国推广及策略研究;区域健美操教学发展现状及改善研究;健美操信息化教学应用以及健美操教学教材的述评。(8)从研究前沿看“教学实验”“教学效果”“高校健美操”“翻转课堂”仍在保持突现,并将在未来一段时间内继续对健美操教学领域相关研究施加影响。研究前沿虽突现明显,仍需实时跟进最新动态。针对研究结果提出以下建议:(1)加强各地域合作,通过构建健美操研究合作团队、资源共享、优势互补,形...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27048/d.cnki.ggzsu.2023.000370
DO 10.27048/d.cnki.ggzsu.2023.000370

RT Journal Article
SR 1
A1 王晶晶;欧阳纯晶;阳骁;谢超颖
AD 湖南人文科技学院商学院;湖南人文科技学院创新创业学院;湖南商务职业技术学院会计学院;
T1 基于文献计量的国内高校创新创业教育研究演进与启示
JF 湖南人文科技学院学报
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 112-120
K1 高校创新创业教育,知识图谱,研究内容,研究历程,研究展望
AB 利用CiteSpace V5.8R软件对2003—2022年国内高校创新创业教育研究文献进行关键词共现和聚类分析、时线和时区演进分析以及研究机构和研究者共现分析，结合UCNET6软件描绘各主要研究内容间网络关系，以探索本领域研究的主要热点及演进趋势。结果显示：研究内容主要集中于高校创新创业教育本质内涵、模式/体系、现状及问题、改革发展路径等方面；研究历程大体可分为起步、缓慢发展和快速发展三个阶段，各阶段的研究热点有所差别，研究演进路径与国家政策方向和经济社会发展需要较为契合。同时也发现国内持续专注于高校创新创业教育研究的机构和学者很少，机构间或学者间未建立起紧密的合作关系。未来研究应从多维视角拓展高校创新创业教育的研究内容，引入其他学科理论与研究方法，深化基本理论探索，完善相应的研究方法，并且建立合作密切的研究网络。
SN 1673-0712
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6fa36mLwiruqxjI31D5rNA9LzrOTaO45Tm1Jm9Bss7oOuQGOBP_dQazzqWkqRtmzm6vPM6Shco8FUcUbGo8GNa4b4_Dt858FCDDcrmrRLJTQVnLzDqq5FjBg6NQifc5dA58wlVOkUzbw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏傲雪;丰国欣
AD 湖北师范大学外国语学院;
T1 国外三语习得的发展趋势、研究热点与启示——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 湖北师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 43
OP 120-127
K1 三语习得,CiteSpace,研究热点
AB 本文借助CiteSpace可视化分析软件，统计2002至2021年期间国外三语习得的相关文献，通过对相关领域的发文趋势、研究地域分布、共被引文献进行计量分析，并对文献关键词进行聚类，分析当前三语习得的发展趋势和研究热点。研究发现，国外三语习得研究整体呈波动上升趋势；核心话题主要分布于语言迁移、语音习得、词汇习得、学习者语言障碍和学习者个体差异几大领域。本研究对我国三语习得发展的启示有以下几点：展现民族特色、加强理论建设、深化研究内容、拓宽研究领域。
SN 2096-3130
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Sx9CqxjixUwyArUTMNnTQ1EeeAbVajwB8GfsNIveFG3zUP5RwFQp_Mez0m6RsL1YaYnCiqoYGiHhUiO7YfN-sQU6wVSNrkTJIemc82ZvbvpsLQnsid4asz5igNwXPD-3GjtA5moW6jg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 闫玉娟
AD 吉林工程技术师范学院;
T1 基于知识图谱的国内外高阶思维的现状比较与发展研究
JF 吉林工程技术师范学院学报
YR 2023
IS 05
vo 39
OP 91-95
K1 高阶思维,知识图谱,创新能力
AB 本文基于文献计量和知识图谱的方法，以中国知网和Web of Science里的核心文献为研究内容，从论文数量、期刊来源、研究主题和热点、主要作者、机构来源5个方面分别进行比较分析，总结国内外近10年高阶思维的研究现状和以后的发展趋势，以期为高阶思维在教育领域的进一步研究提供参考和借鉴。
SN 1009-9042
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7FwNslwZPvvhL2Spe7Y6Q0RwJzaHtw9mm9esw8q8i-Mw0Ylp4SqGpTy5ySexXLWSfy5DMiBOcxFDNLuHrYg2hC6ouQ3gYoe5ZvdaFZEAgwlo90BteBVaYxCzMgkJWkkb5FsGAiv_tpfQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹雅蓉;黄钰婷;吴隽宇
AD 华南理工大学建筑学院、亚热带建筑与城市科学全国重点实验室;华南理工大学建筑学院、亚热带建筑与城市科学全国重点实验室、广州市景观建筑重点实验室;
T1 国际生态系统服务价值评估的研究进展与热点演变
JF 南方建筑
YR 2023
IS 07
vo 
OP 81-91
K1 生态系统服务价值评估,文献计量,研究进展
AB 生态系统服务价值评估为科学管理生态系统提供决策依据，近年来已成为可持续发展领域的热点议题。基于Web of Science(WoS)核心合集数据库，运用Bibliometrix文献计量软件总结1997—2021年国际生态系统服务价值评估研究领域的发展概况与主题演变趋势，并对近5年（2017-2021年）的热点主题进行分析。结果表明：（1）国际生态系统服务价值评估研究数量显著增加，可分为萌芽期、兴起期、快速发展期和成熟发展期四个阶段，并且在近5年呈现迅猛发展的研究态势。（2）发达国家是国际生态系统服务价值评估研究的研究主力，而中国是此研究领域中唯一发挥着重要作用的发展中国家。（3）国际研究主题演变发展多元复杂，但近年来趋于稳定，侧重于从理论研究向实践应用转化。（4）国际研究的热点主题包括生态系统文化服务价值评估、多元价值识别与评估、生态系统服务框架在城市生态管理决策中的应用及气候变化背景下可持续发展目标响应。基于此，提出未来国内生态系统服务价值评估研究应重视多学科结合的综合评估方法研究，并推动生态系统服务价值评估研究辅助生态规划管理决策实践。
SN 1000-0232
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1263.TU.20230525.1313.002

RT Journal Article
SR 1
A1 欧景莉;黄雪梅;胡艺帆;杨贵兵;韦壮敏;马松琼;范競升;陈豪军;朱杨帆;郑剑;陈燕
AD 广西壮族自治区农业科学院广西壮族自治区亚热带作物研究所;
T1 基于Web of Science和CiteSpace的异型花柱研究热点与前沿分析
JF 分子植物育种
OP 1-16
K1 异型花柱,CiteSpace,文献计量,研究热点,前沿
AB 异型花柱是在不同花型中雌雄性器官占据相反高度构成互补的雌雄异位，广泛分布于被子植物中，是一种同时促进雄蕊和雌蕊进化的复杂适应。为了探究该研究领域研究热点，本研究基于Web of Science核心合集数据库，使用CiteSpace、EXCEL分析软件对1990-2022年间有关异型花柱的601篇外文文献中的发文数量、机构、国家、作者、关键词和和文献共被引等进行分析。结果显示，关于异性花柱的论文发文数量整体呈现逐年增长的趋势，涉及多学科、多领域；其中美国和加拿大的发文量分别位居第一和第二。研究机构以多伦多大学发文量最高，其次是中国科学院；多伦多大学的Spencer C. H. Barrett教授是发文量最多，且中心性、突现性、共被引频次最高的作者。2013-2022年高突现性关键词预示着当前研究热点指向异型花柱的交互式雌雄异位、自交不亲和性、S基因位点和系统发育。近十年的研究前沿除了上述热点之外，还涵盖了关键基因的结构、异型花柱多态性的起源和维持、异型花柱在复杂适应进化中的作用、杂交和基因渐渗以及网状进化等方面。本研究为整体上认识、了解异型花柱的研究现状和热点提供了参考。
SN 1672-416X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/46.1068.S.20230524.1536.026

RT Journal Article
SR 1
A1 袁珂;张勇;夏辉珍
AD 安徽工程大学体育学院;
T1 基于文献计量的太极拳发展现状及演化路径研究
JF 商丘师范学院学报
YR 2023
IS 06
vo 39
OP 79-81
K1 太极拳,可视化,研究热点,演化路径
AB 通过文献计量可视化方法，探讨有关太极拳中文文献的现状与演化路径.检索了CNKI数据库中CSSCI、CSCD以及北大核心中包含的1343篇太极拳相关文献，利用CNKI数据库进行可视化分析，对我国太极拳相关文献的研究主题、作者、机构分布、研究主题网络结构以及太极拳发展演进特征等进行计量分析，旨在探索我国太极拳研究发展的动态趋势及特点，为太极拳的进一步发展提供理论数据.研究显示：太极拳发文量整体上呈波动增长趋势；太极拳科研机构主要分布在高校，机构之间合作频率较低；太极拳研究热点和前沿主要集中在太极拳运动对骨密度和生存质量的调控等方面.
SN 1672-3600
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7T0jeTP75CC8ainHTcsSIDjyzazc9MxofwOnOo9rI4Q5buQnHMs9ST8PQPvNnpUu1ySimnAl-lw5sMa0K0dsDvDwsP_thxf8g6hO_t9laVYUpWGUUt6mN0vg1roR7AnBk__AUZRIgZgQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 翟慧敏;张鑫仕;程启先;刘博文;王佳楠;闫美利
AD 信阳师范学院地理科学学院;信阳师范学院河南省淮河流域遥感大数据与智能分析工程研究中心;信阳师范学院计算机与信息技术学院;山东师范大学地理与环境学院;山东师范大学山东省人地协调与绿色发展协同创新中心;
T1 基于VOSviewer的水资源生态承载力文献计量与研究热点可视化分析——兼议中外数据库的比较
JF 商丘师范学院学报
YR 2023
IS 06
vo 39
OP 47-52
K1 水资源生态承载力,文献计量,研究热点,知识图谱,可视化分析,VOSviewer
AB 水资源生态承载力是水生态文明建设的前提和基础.以CNKI(中国知网)和WOS(科学网)数据库中主题为“水资源生态承载力”的文献为数据源进行文献计量分析，并结合VOSviewer软件进行研究热点可视化分析.结果表明：(1)历年刊文量呈现出“缓慢波动-快速波动-快速增长”的上升态势，机构呈现出“高等院校为主、科研机构为辅”的大体趋势，学科以环境、生态等传统学科为主，兼有经济、资源、工程等交叉学科，期刊呈现出“广义水科学”和“自然生态环境”的“分庭抗礼”态势；(2)中外文数据库可视化分析图的总体趋势是一致的，以生态足迹、水资源和可持续发展/利用等热点词为主，但侧重点存在部分差异；(3)水资源生态承载力是建设生态文明、实现美丽中国的必要基础，能够为后续的流域水生态系统、区域水生态文明建设等相关研究奠定坚实的基础.
SN 1672-3600
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7luzclY8wOqmb2WE7Iu6Pfq7omzK4o35TjyOa29SycrNUAtKSPx7uDVWpdW1q7iWsv21nU0b7IXpDaNBStQU3lx6XYx6xIRqot8v1SokC2UDOe_Div1g78fUYSnL4BFqr0uCF1JYvcnw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 彭巧胤
AD 乐山师范学院;
T1 基于CiteSpace的政治生态研究知识图谱分析
JF 办公室业务
YR 2023
IS 10
vo 
OP 187-188
K1 政治生态,中文核心期刊,知识图谱
AB 本文以中国知网数据库作为数据源，以“政治生态”为主题，来源类别为“中文核心期刊”，年份为“所有年”，检索到1962篇符合条件的文献。运用Cite Space软件进行文献计量分析，得出党内政治生态研究的特点。未来应加强实证研究、重视质量评价，形成更多中国特色的研究成果。
SN 1004-647X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Is2uOfq1jrVuoMI9xU9KGyXV8AOdO7GJOq-SU73wS5lGEnj3ouojSa7IU0AKhv31GDOYqM4IGzgksbka-R_dpdiG9QzXFWMaNpeJZo2nvt3j4ryH0E-UMNIk6frVurx6wbXDKQEw-Tg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭芳芳
AD 山西工程技术学院(矿区生态修复与固废资源化省市共建山西省重点实验室培育基地);
T1 基于中国知网的地下水污染文献计量分析
JF 低碳世界
YR 2023
IS 05
vo 13
OP 41-43
K1 地下水污染,中国知网,文献计量,影响评价,发展趋势
AB 为了解国内地下水污染领域研究现状和发展趋势，梳理中国知网近10年收录的地下水污染有关文献共2 877篇，使用CiteSpace V.6.2.R1软件结合Excel软件绘制相关图表，并对发文量、发文作者、机构和关键词进行文献计量分析。结果表明，地下水污染领域发文量总体稳定，呈缓慢增长趋势；研究学者及机构合作关系紧密；地下水污染相关的研究热点归纳为土壤污染、数值模拟、污染评价和防治措施4个方面。环境影响、污染物、预测、发展趋势、影响评价、治理技术是地下水污染研究的前沿动态和发展方向。
SN 2095-2066
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2023.05.042
DO 10.16844/j.cnki.cn10-1007/tk.2023.05.042

RT Journal Article
SR 1
A1 彭敏;王治朝;熊茂华
AD 广州商学院;
T1 基于CiteSpace文献计量的人工智能现状及发展趋势研究
JF 机器人产业
YR 2023
IS 03
vo 
OP 59-65
AB <正>本文运用CiteSpace软件，对2015—2022年人工智能政策主题中文期刊文献进行计量分析，以知识图谱形式呈现。经研究发现，人工智能、大数据、数字经济是近十年人工智能政策研究热点，伦理问题、人机共生、产业升级为研究前沿，人才、治理、技术、数字经济及著作权是人工智能政策的发展大趋势。
SN 2096-0182
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19609/j.cnki.cn10-1324/tp.2023.03.005
DO 10.19609/j.cnki.cn10-1324/tp.2023.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 宋兆峰
AD 浙江机电职业技术学院;
T1 我国退役运动员的研究进展——基于文献计量和可视化分析
JF 当代体育科技
YR 2023
IS 15
vo 13
OP 184-189
K1 退役运动员,再就业,研究进展,计量分析
AB 近些年，我国体育事业蒸蒸日上，运动员队伍不断壮大，但是多数运动员经过短暂的运动高峰之后面临退役，这一群体为国拼搏争光，挥洒青春，退役后更应该得到应有的重视。该研究通过对中国知网（CNKI）数据库中收录的文献进行检索，借助SATI3.2软件进行文献题录信息采集，结合Ucinet 6.0和Netdraw 2.158绘制出共现网络知识图谱，并使用SPSS 22.0进行多维尺度分析，对我国退役运动员研究的发展历程、研究机构、研究核心与边缘、研究主题结构进行计量分析。得出：我国退役运动员研究分为3个阶段，即起步阶段、快速发展阶段和波动增长阶段；研究已经逐渐从单一的体育学科向综合性学科发展；退役运动员研究的核心问题是再就业，围绕退役运动员核心问题研究的主题结构，主要分为退役运动员再就业政策与体制相关研究、退役运动员再就业教育培训相关研究和退役运动员再就业心理学相关研究。近几年，有关退役运动员的研究，通过一些新的理论和视角，拓展和丰富了退役运动员研究的广度和深度。
SN 2095-2813
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16655/j.cnki.2095-2813.2302-1579-2366
DO 10.16655/j.cnki.2095-2813.2302-1579-2366

RT Journal Article
SR 1
A1 王聪;李龙宣
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院神经内科和神经病学研究所;
T1 基于CiteSpace的近10年急性缺血性卒中机械取栓领域文献计量可视化分析
JF 介入放射学杂志
YR 2023
IS 05
vo 32
OP 69-76
K1 急性缺血性卒中,机械取栓,可视化分析,CiteSpace
AB 目的 对Web of Science中近10年国内外急性缺血性卒中机械取栓领域的文献进行计量和可视化分析，探讨该领域研究现状和发展趋势。方法 运用文献计量学CiteSpace 5.8.R3软件，以Web of Science核心合集数据库为检索源，对2012～2021年急性缺血性卒中机械取栓领域的相关文献，进行共现/共被引网络分析及图形可视化。结果 经筛选本研究共纳入4 946篇文献，近10年全球发文量呈上升趋势，中国发文量位居第3，美国处于核心领先地位，被引频次排名前10位文献的作者和发表论文数量前10位的作者均为国外研究人员；发文量前10位的机构中首都医科大学是唯一上榜的中国机构，位列第7；近10年研究热点聚焦于急性缺血性卒中的治疗方式和取栓器材上；发展趋势与前沿将继续集中在急性缺血性卒中治疗的临床研究。结论 近年来全球急性缺血性卒中机械取栓研究领域发展迅猛，中国和西方发达国家之间差距明显，未来的研究趋势可能仍为取栓装置的探索创新和疾病治疗的临床研究。
SN 1008-794X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI53wxd8OaoLQr9czDjNJLVmWJ5oXvb9vJ4PY94c8oDJqZtJZsoJbtalqYoIwmu4-IEbDL73E_ERLsuurc9PP36c5Y6VnAkFi6RQHTz4e05rwl5Zq_vvWR2x9DzoIZgOkUApKGblCM4j-w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴静;夏婧;唐亦玲
AD 金陵科技学院图书馆;南京邮电大学图书馆;
T1 国家社科基金图情文领域研究现状与演进
JF 南阳理工学院学报
YR 2023
IS 03
vo 15
OP 72-75
K1 国家社科基金,图情文,文献计量法
AB 分析近年来图情文学科立项及其成果论文，探析该学科研究热点和前沿，以期为研究者把握学科现状和申报基金提供借鉴和参考。以2014-2018年国家社科基金图情文类项目及其产出CSSCI、中文核心期刊收录的论文为样本，采用文献计量法，从项目和成果论文产出的数量、机构、关键词等维度进行定量分析，得出结论：国家社科基金图情文学科立项数量逐年稳步增加；高校是该领域产出的中坚力量；进行相关研究的机构合作虽然初步达成，但机构间的科研合作和交流还需加强；研究热点和前沿呈现出向其他领域发展渗透的态势。
SN 1674-5132
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16827/j.cnki.41-1404/z.2023.03.011
DO 10.16827/j.cnki.41-1404/z.2023.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 郭敏
AD 天津城市职业学院;
T1 《天津职业院校联合学报》2017-2021年刊发论文的文献计量分析研究
JF 天津职业院校联合学报
YR 2023
IS 05
vo 25
OP 84-90
K1 《天津职业院校联合学报》,发文,文献计量
AB 从发文量、发文学科、发文机构、基金论文四个方面，对《天津职业院校联合学报》近5年(2017—2021年)刊发的论文进行文献计量分析。结果表明，在发文量方面，联合学报年发文量相对稳定，期均发文量从2018年起缓慢下降；在学科分布方面，以教育门类为主，但职业教育、成人教育与特殊教育等联合学报特色学科的影响力还有待提升；在发文机构方面，以编委单位发文为主；在基金论文方面，联合学报的基金论文比逐年提升。
SN 1673-582X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5vudCnve4LHPArtnPGY516GcEuOQu5TXK8-tkuYG6RsJh5Yqi1i4BgDp58uMKTsAUdsEK8gr1F8txCAsre8mCU9ZJBMihTVKbbZkG1d3fCztRf8qN6xt5TgsbUrSnDxA44eltWKbgv7g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁浩;牛继承
AD 中国人民警察大学研究生院;中国人民警察大学涉外安保学院;
T1 欧盟边境管理研究现状及趋势——基于知识图谱的可视化分析
JF 中国人民警察大学学报
YR 2023
IS 05
vo 39
OP 14-22
K1 欧盟,边境管理,文献计量学,可视化分析
AB 应用CiteSpace和VOSviewer可视化分析软件对Web of Science数据库中收录的欧盟边境管理主题文献从年度发文、主要国家、作者合作网络、文献来源、影响力文献、关键词及前沿热点方面进行文本挖掘及可视化分析。发现全球视野下欧盟边境管理研究领域形成以“边境”概念为基础，安全问题与移民问题为核心，政治、人道主义、科技等为重点的研究架构。同时，研究关注点从体制机制、政策研究演变为具体情形下具体现实问题的剖析与解决，呈现出以边境的整合和流动性为热点的前沿研究趋势。
SN 2097-0900
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7hlVmGcAH7ZpfI3o7o5IemJnoabQtIpz_tasvbPzRZTjHfybJ1HRXnZdfMhbhDfGGh7oUTiUumvwFWnE968mfOVk9CmW4otAIaT5MqpvNagr21-5_J2Aufez33kmHVgMqFyFakKRxHyg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘灵涛;刘玉文;黄锦泉;张楚;陈兴智
AD 蚌埠医学院卫生管理学院;蚌埠医学院护理学院;
T1 基于卷积神经网络的肿瘤影像诊断文献计量研究
JF 肿瘤防治研究
YR 2023
IS 05
vo 50
OP 82-87
K1 卷积神经网络,肿瘤,影像学,诊断,文献计量
AB 目的 通过分析十年来国内外发表的关于卷积神经网络的肿瘤影像诊断领域的文献特征，了解该领域的研究热点及发展趋势。方法 以SCI-E数据库为数据源，检索2012年—2022年十年间发表的有关卷积神经网络的肿瘤影像诊断领域的文献，利用CiteSpace软件分析文献的国家、机构、期刊、作者共被引和关键词的分布特征。结果 最终共有1088篇文献纳入研究；文献主要来自中国、美国和印度等国家；中山大学发文39篇，是发文量最多的研究机构；Radiology Nuclear Medicine MedicalImaging是发文量最多的期刊；共得到25个高频关键词和15个突发性关键词；形成了image segmentation、lung nodule等12个作者共被引聚类和automatic segmentation、breast cancer等11个关键词聚类。结论 当前卷积神经网络的肿瘤影像诊断的研究主要集中在肿瘤分割、肺结节识别、乳腺癌的辅助诊断以及其他高频肿瘤的研究。
SN 1000-8578
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7337Hr9-Cmfk8YtT7NfU9QPFGBp_XeYLMyPVjv9quKhn_-ceGbyMuF87zrGAaR7BnuL4XmbMWuivOIi6wcJuCBQARygItpz4_eBoxpPfdhoguld8No7brhpiDKNWShclmMue0MgfuowQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谢紫悦;陈雅;王丹
AD 南京大学信息管理学院;
T1 全景与远景：我国公共文化服务数字化建设进向分析
JF 数字图书馆论坛
YR 2023
IS 05
vo 19
OP 19-27
K1 文化数字化,公共文化服务,数字化战略,文献计量
AB 公共文化建设是文化建设的基础工程，在国家文化数字化战略背景下，我国密切关注文化与科技融合，持续推进公共文化服务数字化建设。采用图书情报领域的信息计量方法，从整体视角出发，归纳总结、对比分析理论、技术与制度3个维度下我国公共文化服务数字化建设现状。基于此剖析未来发展进向，明确建设过程中以制度为导向、以理论为根基与以技术为抓手，通过事业与产业、科技与文化、线上与线下的统筹发展，系统推进我国公共文化服务建设的数字化升级。
SN 1673-2286
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5y-jSet6KelEpKXV6ulKmnmQwKfGIzKtQGvwItDOQ_d44Wflevj3ke16FX_8LF784h6bPAEl6r8fP4nliP2Fjp3VRqZczRae4L0ZGJg3dQh-ew43i7pjnQ_QPNMkGfT6RzWLzKzCKwzw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程瑞;李宣霖;董贤慧;王俊龙;史晓雪;冯志海;李力
AD 河南中医药大学第一临床医学院;浙江中医药大学基础医学院;杭州师范大学附属医院治未病与健康管理中心;河南中医药大学第一附属医院内分泌科;
T1 基于CiteSpace文献计量的肠道微生态与肥胖症关系研究的现状分析与展望
JF 中国医药科学
YR 2023
IS 10
vo 13
OP 38-42
K1 肥胖,肠道微生态,CiteSpace,文献计量,可视化分析
AB 目的 总结国内肠道微生态与肥胖症关系研究的现状和热点，为开展肥胖症肠道微生态研究提供参考。方法 收集中国知网（CNKI）建库至2022年5月1日收录的肠道微生态与肥胖症关系研究相关文献，使用文献计量分析软件CiteSpace 5.7.R2对纳入文献的作者、机构、关键词字段进行可视化分析，并进行科学解读。结果 纳入文献共374篇，研究者963名，研究机构344个，涉及关键词677个，发文量呈逐年上升趋势。对关键词进行分析发现肠道微生态与肥胖症相关性的生理病理机制的探讨，以及益生菌、益生元、有氧运动等通过影响肠道菌群功能、结构达到科学防治肥胖症的多元化策略是当前研究热点。结论 近年来肠道微生态与肥胖症关联性研究热度持续上升，优化和多元化以肠道菌群为靶点的减肥策略，以及更全面、精确地挖掘其作用机制是本领域未来研究的趋势。
SN 2095-0616
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Iw_qL0wRt_-NoXvHk42lSdXt_HLGEA14zSHXyYeUZF27XVuc70t10n1uInFMWw5Cat7al39ZClXo-6bGRlElv1HL0Yt7OMjbcw43Mv3cqODj1blVz3xw5PMgu4CcKk624ZE1cfSjZUA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 阳杰;宋建军;张欣
AD 湖南农业大学风景园林与艺术设计学院;
T1 乡村振兴背景下失落空间研究进展与热点动态分析
JF 甘肃农业
YR 2023
IS 05
vo 
OP 82-87
K1 乡村振兴,失落空间,Cite Space,文献计量,知识图谱
AB 本文运用文献计量法和科学知识图谱法，基于乡村振兴与巩固脱贫攻坚成果背景下对国内失落空间研究的论文分布、研究力量、研究主题、热点演化等方面进行科学计量分析。研究发现：国内针对失落空间领域的研究文献主要来自少数核心作者群，非核心作者相互间缺乏合作，相关研究团体表现出“大分散、小集聚”的合作共现网络分布特征；研究失落空间的机构以南方各大高校设计院为主，且机构之间合作关系具有地域性，跨区域合作力度较弱；针对不同失落空间尺度层级与失落空间对象，表现出其空间特征以及对应的再生策略方式不同；国内失落空间的研究热点指向乡村、活力、微空间、改造设计等方面。为防止规模性空间失落，这就要求继续探索空间失落的原因以及对应策略，把握顶层设计的方向，促进乡村振兴的全面实现。
SN 1673-9019
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15979/j.cnki.cn62-1104/f.2023.05.020
DO 10.15979/j.cnki.cn62-1104/f.2023.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 张令骞
AD 广州商学院经济学院;
T1 我国征信研究的文献计量与可视化分析
JF 西部金融
YR 2023
IS 05
vo 
OP 56-64
K1 征信,CiteSpace,文献计量,知识图谱,可视化
AB 本文利用文献计量和可视化分析方法对通过CNKI数据库检索出的1992-2021年间4176篇核心期刊的征信研究文献进行了统计分析。研究发现，我国征信研究历程可划分为探索期、快速发展期和繁荣稳定期等三个阶段，相关研究在2018年达到了一个高峰；累计发文量呈线性上升趋势，预示今后几年发文量仍将保持平稳增长；根据普莱斯定律，发现征信核心研究作者群与核心研究机构群均未形成。本文选取了关键词前十大聚类进行了分析，阐述了热点形成的原因并加以讨论；根据近五年的关键词时间区图，对我国征信未来研究的趋势进行了预测。
SN 1674-0017
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16395/j.cnki.61-1462/f.2023.05.008
DO 10.16395/j.cnki.61-1462/f.2023.05.008

RT Journal Article
SR 1
A1 周成
AD 南京师范大学公共管理学院;
T1 “双碳”政策的知识图谱、研究热点与理论框架
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 25
OP 100-118
K1 双碳,碳达峰,碳中和,公共政策,政策机制,政策类型,政策路径,理论框架
AB 采用三轮文献筛选和专家遴选，对402篇（中文）和2 837篇（英文）“双碳”政策核心期刊文献进行文献计量可视化与内容分析。结果显示，“双碳”政策路径主要包括能源清洁化转型、产业绿色化升级、碳交易市场、生态环保与碳汇四个方面。除此之外，社会正义、法律体系、氢能、储能和CCUS也是“双碳”政策的研究热点。基于“双碳”政策路径的生成逻辑，建构了一个整合“政策机制—政策类型—政策路径”的理论框架，廓析了“双碳”政策的要素结构、互动机制和内在逻辑。其中，政策机制旨在澄明因何以及如何制定和执行“双碳”政策体系，包括政策主体、情境、目标和规则四个要素；而政策类型则是政策机制作用下的结果，包括制度规制、市场机制和技术创新，厘清政策类型有助于为“双碳”政策的具体路径提供方向指引；有鉴于此，政策路径即为不同政策类型下的“双碳”政策执行的具体行动方向，包括能源转型、产业升级、碳交易市场、生态碳汇、人工固碳。研究有助于丰富“双碳”政策科学的理论研究，为系统地把握“双碳”政策的理论脉络和发展进路，以及后续的政策制定、执行与优化提供参考。
SN 1009-3370
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15918/j.jbitss1009-3370.2023.1966
DO 10.15918/j.jbitss1009-3370.2023.1966

RT Journal Article
SR 1
A1 何修传;马梦媛;王慕炜
AD 上海电机学院;兰卡斯特大学;
T1 基于文献计量分析的国际体验设计研究现状与发展趋势
JF 包装工程
YR 2023
IS 14
vo 44
OP 341-353
K1 体验设计,文献计量,用户体验,体验,VOSviewer,CiteSpace
AB 目的 对WOS数据库体验设计的文献研究进行梳理和分析，以期获得阶段性认知与理解。方法 文献计量法为基础结合内容分析法，研究体验设计研究的整体特征、理论基础、热点议题和发展前沿，揭示体验设计的宏观演进趋势。结论 体验设计主要从设计实践、市场营销、用户研究、健康设计4个方面构筑理论基础；主要聚类为教育学习体验、健康干预与关怀、用户的体验与设计、设计方法与评估4个研究热点；用户的体验与设计始终是学术研究的核心议题，设计方法与评估是早期的研究热点，健康干预与关怀、教育学习体验是当下的探索前沿。体验设计研究的发展逻辑呈现一条明确的主线，从设计向体验转变；体验设计研究演进拥有多条支线，整体呈发散状态发展，具有强烈的多学科移植与融合特性；体验设计研究与社会结合紧密，具有敏锐的时效性。
SN 1001-3563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2023.14.037
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2023.14.037

RT Journal Article
SR 1
A1 荆玲玲;黄慧丽
AD 哈尔滨师范大学经济与管理学院;
T1 我国电子政务研究的文献计量与思路进路——主题演化与突变视角
JF 图书情报导刊
YR 2023
IS 05
vo 8
OP 53-61
K1 电子政务,可视化分析,热点演化,主题突变,未来展望
AB 全面分析与掌握我国电子政务演化嬗变过程对全面推进国家治理能力现代化有着理论指导意义。以2012—2022年北大核心与CSSCI来源期刊上发表的2 294篇与电子政务相关的文献为样本，借助文献计量法和可视化工具CiteSpace，对我国电子政务研究的研究热点与发展脉络进行了梳理分析。研究发现：我国电子政务研究经历了3个阶段，涌现出一批中坚学术研究者及研究机构，但核心作者群体的发展潜力没有得到充分的发掘。数字政府、人工智能、区块链、营商环境等主题的研究热度不断上升，正在成为新的研究热点。最后指出，未来我国电子政务研究可从数字政府建设、政务服务水平提升以及研究方法优化3个方面出发，进一步拓展我国电子政务理论研究范围。
SN 2096-1162
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4rFs8RQgqLQA_CFdg2NyQH3KmUwFABmzdezpEHnORdmvJr-Mt81ciRDz_yQVh6aYpguRn7pEpvMwMvNFe5IenIhNrl9p-GEnaUblUArwQEIwq5kBSvP04oJfxatwJAmme2zLsFKIRE3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴一炜;张乐怡;朱文乐;李杨
AD 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;
T1 1998—2022年中国出版数字化相关研究的文献计量分析
JF 新媒体研究
YR 2023
IS 10
vo 9
OP 10-14+20
K1 编辑出版,数字出版,计量分析,出版业,知识服务
AB 以中国知网（CNKI）中1998—2022年501篇出版数字化相关研究为分析文本，运用CiteSpace进行文献计量分析。首先，绘制关键词突发性检测图谱、关键词时间线图谱，从而直观展现学界研究热点转变趋势。其次，依照知识图谱将相关研究划分为科技期刊数字化转型、出版内容数字化相关研究、数字出版价值链相关研究，着重阐述其研究热点与理论内涵。最后，结合知识图谱绘制结果与核心理论，从出版活动路径、出版内容与服务模式对出版数字化进行讨论和总结。
SN 2096-0360
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16604/j.cnki.issn2096-0360.2023.10.002
DO 10.16604/j.cnki.issn2096-0360.2023.10.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吕艳红;曾晚英
AD 中共广东省委党校哲学教研部;
T1 乡村教育现代化研究的现状、主要内容和热点
JF 岭南学刊
YR 2023
IS 03
vo 
OP 124-130
K1 乡村教育,现代化,文献计量,知识图谱
AB 文章基于文献计量软件Citespace,对1992—2022年7月研究乡村教育现代化的352篇有效文献开展系统性可视化分析。研究主要发现，各年文献发表量整体呈现阶段性上升趋势，且阶段性研究热点紧密联系国家政策与实践。现有研究强调乡村教育现代化是基础教育、职业教育等协同发展的“系统性”现代化；是以人的现代化为出发点，离不开学校、教师等的持续健康发展；是社会主义新农村建设和乡村振兴的内在要求，与农业农村现代化相互促进和共同发展。展望未来，可以从深化和拓展研究深度、研究广度、研究方法等方面进一步丰富相关研究，为乡村教育现代化理论与实践的积极推进提供支持。
SN 1003-7462
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13977/j.cnki.lnxk.2023.03.015
DO 10.13977/j.cnki.lnxk.2023.03.015

RT Journal Article
SR 1
A1 王虎峰;赵阳
AD 中国人民大学医改研究中心公共健康与疾控文理交叉平台;中国人民大学公共管理学院;
T1 健康中国战略实施前后6年我国慢性病研究趋势：由治疗向治理转型
JF 中国卫生政策研究
YR 2023
IS 05
vo 16
OP 60-68
K1 慢性病,健康中国,文献计量,Citespace
AB 目的：对比分析健康中国战略实施前后我国慢性病政策、管理与服务领域的时间脉络、演进过程、研究前沿，以期对我国未来慢性病治理、卫生政策和服务领域的研究提供借鉴。方法：基于知识网络分析视角，构建慢性病研究关系—结构分析框架，以2010—2022年间CNKI核心数据为研究样本，通过Citespace软件进行共词分析、中心性分析、聚类分析并绘制科学知识图谱。创新引入2016年作为健康中国战略实施的分段节点，以政策变迁和研究变迁的视角对我国慢性病研究进行对比分析，从政策与研究关系的时序变化中探讨前后6年间我国慢性病研究网络与演进机制。结论：慢性病具有“治疗”与“治理”的“双治”特征，并呈现出由“治疗”向“治理”转型的研究趋势，但我国现阶段慢性病政策、管理与服务研究在整个慢性病研究领域的地位仍需强化，知识网络关联度不强，未来研究应当进一步借助公共政策重塑慢性病研究格局，聚焦慢性病治理在公共管理领域的公共价值、范式演进、理论建构与实证检验。
SN 1674-2982
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6EzddMubvvJZ9rV-OukHdM89nhfOfDN42dePW7L0jIPLa_zOWLgrCXxvDOb4CUseB9soVO5NLpUxl2GLct-n42utoKGMY6yhk1ZctHioTfOXbo2bkCheKNJ2NWfMaYOI-1M2z7K5W6Vg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉祯;赵新全;董全民;刘文亭;杨晓霞;俞旸;张春平;曹铨
AD 青海大学畜牧兽医科学院青海省高寒草地适应性管理重点实验室三江源区高寒草地生态教育部重点实验室;青海大学省部共建三江源生态与高原农牧业国家重点实验室;
T1 放牧对草地生态系统结构与功能影响的研究进展
JF 草地学报
YR 2023
IS 08
vo 31
OP 16-25
K1 放牧生态系统,生态系统结构,生态系统功能,文献计量
AB 放牧是草地生态系统最主要的利用方式之一，不同的草地类型、放牧强度、放牧家畜种类、草地利用方式以及气候变化等因素均会影响草地生态系统结构与功能。深入揭示放牧活动及气候变化对草地生态系统的影响机制对其可持续发展具有重要意义。本文系统综述了放牧对草地生态系统结构与功能的影响机制，并对该领域几个重要研究方向进行了展望，未来相关研究需重点关注的问题包括：(1)提升放牧草地生态系统中的空间耦合分析；(2)注重草地生态系统多功能性研究；(3)完善全球变化背景下的放牧地多因素嵌套试验；(4)开展不同种类放牧家畜混牧试验；(5)规范草地生态试验方法。以期为草地生态系统的适应性管理和可持续发展提供理论参考依据。
SN 1007-0435
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3362.S.20230524.1349.004

RT Journal Article
SR 1
A1 袁帆;丁雪燕;周凡;金晶;李衡;孟庆辉;贝亦江;马文君
AD 浙江省水产技术推广总站;浙江省水产学会;
T1 基于文献计量分析法的大口黑鲈(Micropterus salmoides)研究进展分析
JF 渔业信息与战略
YR 2023
IS 02
vo 38
OP 27-37
K1 大口黑鲈,文献计量分析,研究进展
AB 大口黑鲈(Micropterus salmoides)是重要的淡水名优养殖鱼类。为梳理大口黑鲈的研究进展及热点，基于Web of Science核心合集数据库和CNKI中文数据库，收集1990—2022年围绕大口黑鲈发表的相关文献，采用文献计量分析法进行研究。结果表明：大口黑鲈的研究文献数量呈波动性增长趋势；其研究文献具有较高的学术价值，中国和美国为主要研究与发文国家；机构合作以高校和科研院所为主，且国内科研机构对大口黑鲈的研究具有一定国际影响力，共被引文献中国内学者的研究成果被引次数最多；两个数据库对大口黑鲈的研究均集中在种群状况、个体生长、病害防治、功能基因、饲料营养等方面。建议今后进一步深化大口黑鲈研究的国际国内交流合作，探索更广泛更前沿领域的研究，促进不同学科交叉渗透，有力支撑大口黑鲈养殖产业绿色高质量发展。
SN 2095-3666
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13233/j.cnki.fishis.2023.02.004
DO 10.13233/j.cnki.fishis.2023.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 陈嘉宜;黄琴峰;李琪;刘慧荣;朱笑吉;彭洋;周次利;吴焕淦
AD 上海中医药大学;上海市针灸经络研究所;上海中医药大学附属岳阳中西医结合医院;
T1 针灸治疗胃肠疾病的实验研究文献计量分析与数据挖掘
JF 世界中医药
YR 2023
IS 10
vo 18
OP 41-47
K1 针灸疗法,胃肠疾病,动物实验,选穴规律,造模方式,效应指标,文献计量分析,数据挖掘
AB 目的：统计分析2016—2020年期间发表的针灸治疗胃肠疾病的实验研究文献，总结归纳针灸治疗胃肠道疾病的主要研究方向与进展。方法：检索国家知识基础设施数据库(CNKI)、中国学术期刊数据库(CSPD)、中文科技期刊数据库(CCD)、Pubmed及Web of Science数据库，根据纳入与排除标准筛选针灸治疗胃肠疾病的实验研究文献，并对结果进行计量统计分析。结果：近5年来针灸治疗功能性胃肠疾病的实验研究以肠易激综合征与功能性消化不良为主，器质性胃肠病则是以溃疡性结肠炎为主。电针和灸法是针灸治疗胃肠疾病的主要方法，功能性胃肠病以电针干预为主，器质性胃肠病以灸法为主。足三里、天枢、上巨虚、中脘是针灸治疗胃肠疾病的主要穴位。功能性胃肠疾病的针灸实验研究侧重于胃肠动力、内脏高敏感、情绪相关机制，器质性胃肠疾病的针灸实验研究侧重于炎症与免疫相关机制。结论：近5年针灸治疗功能性胃肠疾病实验以电针干预为主，侧重于胃肠动力、内脏高敏感、情绪相关机制研究；器质性胃肠病的针灸实验研究以灸法为主，侧重于炎症与免疫相关机制。
SN 1673-7202
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5529.R.20230522.1442.048

RT Journal Article
SR 1
A1 宋艳辉;傅绮媛;邱均平
AD 杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学中国科教评价研究院;
T1 期刊h指数的集成预测研究
JF 情报学报
YR 2023
IS 05
vo 42
OP 69-78
K1 期刊h指数,集成预测,VAR模型,VEC模型,LSTM模型
AB 期刊学术影响力的预测逐渐受到期刊界和学术界的广泛关注。Hirsch曾指出，相比于其他文献计量指标，h指数具有更好的预测能力，预测期刊h指数的未来发展相当于预测期刊影响力的未来演化。本文以中文社会科学引文索引为数据源库，以我国图书情报学科的13种核心期刊作为研究对象，分别建立向量自回归、向量误差修正和长短期记忆神经网络的时间序列预测模型，动态预测期刊的未来h指数。根据集成预测方法，形成上述3个模型的集成预测值，并比较各模型和方法的精度。实证结果表明，集成预测方法下的平均绝对百分比误差与均方根误差均小于3个单一的预测模型；同时，提升了预测稳定性，期刊h指数在未来呈现稳定增长趋势，图书情报领域的期刊学术影响力将保持良好的正向发展。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Z6-g_vATTH4HHtV5LXxTl_SrcB5JLr7hwyrKwc49_c6wvfQSToYuatJcRaTbzZrtLMiiwpofkjmYJx05jwT_yhI4AWKi1z90jT7AvJ3bubWgI1neZ5sa9TabCZLCdOTCX76JgWanGuw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵建;吕凤先
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;
T1 量子计算研究态势及热点分析
JF 计算机工程与应用
YR 2023
IS 19
vo 59
OP 5-13
K1 量子计算,文献计量,内容分析,知识图谱,研究热点
AB 探究量子计算领域国际研究态势、研究热点和发展趋势对我国在该领域的战略部署和科技规划具有重要的借鉴和参考意义。以Web of Science数据库2007—2021年收录的量子计算领域的文献作为研究对象，基于文献计量和内容分析的方法，利用文本挖掘和可视化分析工具从发文趋势、主要国家、研究机构、研究人员、研究热点和发展趋势等维度探究该领域的研究态势。研究发现，量子计算领域发文量总体上呈现逐年递增趋势；美国的发文量和篇均被引频次位居首位，拥有雄厚的科研实力；我国在该领域拥有一批有影响力的研究机构和学者，但是机构间合作强度较低；研究热点主要分布在量子算法、量子计算模型、量子计算机的物理实现以及量子计算的应用等方面；研究前沿主要聚焦在量子计算模型研究以及量子计算在人工智能、密码分析等领域的应用。
SN 1002-8331
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2127.TP.20230524.0850.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 巫恺洋
A3 周萍
PB 浙江大学
T1 中国重点领域科技期刊国际表现比较研究
CL 硕士
YR 2023
K1 卓越行动计划,期刊评价,文献计量,引文网络,可视化
AB 作为科技成果的重要载体,科技期刊为科技知识传播与交流发挥了不可替代的作用。国家先后出台多项扶持政策或措施,解决科技期刊发展与科研实力进步不同步的问题。2019年实施的“中国科技期刊卓越行动计划”,就是对前期计划的系统化整合和重构,受到了广泛关注。对入选“卓越行动计划”期刊在入选前后的国际表现开展研究,有助于发现优势与不足,完善期刊资助计划,提高期刊质量。本研究选择“卓越行动计划”中的“领军期刊”类别,基于Web of Science数据库,应用文献计量学方法,在开展总体比较的基础上,进行了案例研究。在总体层面,我国领军期刊在载文量大幅提升的同时,由期刊引证指数测度的影响力提升显著,资助后的提升幅度大于资助前,与国际顶尖期刊的差距缩小,但所载论文的国际合作率和被引份额相较于国际顶尖期刊有所下降。在开展案例研究时,综合资助金额与学科特征,分别选取材料科学、工程、综合科学领域的领军期刊、国内可比期刊和国际顶尖期刊作为研究对象,从办刊概况、产出特征、引用影响等进行比较。在办刊方面,中国期刊均采取“兼职编辑”模式,中国学者在编委中占比较高,国际顶尖期刊采取“兼职编辑”或“全职编辑”模式;领军期刊主要编委的学术表现优于国内可比期刊和国际顶尖期刊。产出特征方面,领军期刊在载文量增加的背景下,载文的国际合作水平和本国以外主要稿源国参与份额的提升不及国内可比期刊和国际顶尖期刊;中国期刊的本国作者论文份额远高于国际顶尖期刊,对非本国稿源的吸引力较低。引用影响方面,各类期刊的表现存在较大的领域差异。为进一步探究各期刊在国际学术界的核心引文环境,采用社会网络分析法,构建核心引文网络(包括施引网络和被引网络),分析案例期刊的网络构成及其在网络中的地位,测度案例期刊的核心引用网络期刊群质量及与其引用关系最强的期刊质量。在不同的分析维度中,各类期刊的表现存在一定共性,也存在较大的领域差异。基于研究结论,本文对我国科技期刊发展和完善资助计划提出了建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27461/d.cnki.gzjdx.2023.000395
DO 10.27461/d.cnki.gzjdx.2023.000395

RT Journal Article
SR 1
A1 孟贵;王开泳;王甫园;董瑶嘉
AD 中国科学院地理科学与资源研究所,中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 中国行政区划研究30年:进展、启示与展望
JF 地理科学进展
YR 2023
IS 05
vo 42
OP 164-179
K1 行政区划,治理,成效评估,研究进展,文献计量
AB 行政区划是国家进行地方行政管理的基础单元，行政区划调整则关系基层社会治理体系和空间治理能力建设，是国家治理体系和治理能力现代化的组成部分和重要抓手，对经济发展和区域治理产生长期影响。论文对近30年来(1992—2022年)中国行政区划研究的文献进行系统梳理和分析，从历史考证、模式类型、成效评估、影响因素和国内外对比等方面总结了中国行政区划研究的发展脉络与相关进展。研究发现，行政区划设置以服务国家发展战略为主要方向，相关研究与国家政策联系密切，相关政策的颁布实施会激发和拓展行政区划的研究，反过来研究成果又会推动区划政策的完善发展；行政区划研究经久不衰，具有较强的历史延续性，同时兼跨多个学科；发达国家行政区划实践经验和研究具有借鉴意义，但无法照搬到国内，中国行政区划研究要结合国情，辩证吸收，走出具有本土特色的调整道路。在推进国家行政区划治理体系和治理能力现代化进程中，应加强行政区划调整方案的评估论证，增强科学性与合理性；注重发挥多学科优势，丰富和完善行政区划调整的理论与方法研究，充分利用好行政区划手段，构建区域发展新格局，以全面提升国家空间治理效能。
SN 1007-6301
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7sXc22LIc-becx3G8ZQSDURXEn7knaAOfcQLTuIDC9aF-B2iv3TvHdLhJwgE-0MgonbsMLU9wPzNHa2U6R-SZ9NzxxmB9Ah8lqnaaTBNqCyC4sstpbwlPXqzsLixLlDqBhfbMkKvqzkg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹艳丽;吴先华
AD 上海海事大学经济管理学院;南京信息工程大学气象灾害预警预报协同创新中心;
T1 我国大气污染灾害联防联控的研究进展
JF 灾害学
YR 2023
IS 04
vo 38
OP 116-122+151
K1 大气污染,灾害防治,联防联控,知识图谱,文献计量,可视化,战略坐标图
AB 基于文献计量技术和知识图谱数据可视化的方法，对数据库中有关大气污染灾害联防联控为主题的文献进行定量分析。从文献的时间分布、主体机构特点等方面，对我国大气污染灾害联防联控研究的现状及趋势进行分析，并利用CiteSpace软件和战略坐标图等方法，揭示发展趋势和动态。主要发现：(1)政府和学者们对该主题的关注度高，但尚未形成严格意义上的核心作者群或研究机构；(2)中心度排名前5的关键词依次为：“大气污染联防联控”“大气污染”“京津冀”“政府治理”“PM_(2.5)”;(3)主要研究话题为：国内外的联防联控、严重污染区域和山区城市的冬季联防联控、城市雾霾与联防联控等；(4)以下类团很可能转变为未来研究的核心类团：大气污染、大气污染联防联控、大气污染防治、区域大气污染联防联控、区域大气污染、京津冀地区。
SN 1000-811X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1097.p.20230927.1716.061

RT Journal Article
SR 1
A1 陈思羽
AD 国际关系学院;
T1 中国旅游安全探究——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 旅游纵览
YR 2023
IS 10
vo 
OP 19-21+25
K1 旅游安全,旅游风险,知识图谱,聚类群组
AB 旅游安全是旅游发展的生命线，旅游安全研究对降低旅游风险、提高旅游安全保障水平具有重要理论和现实意义。本文以1999—2021年中文期刊全文数据库的相关文献作为研究数据，使用可视化技术软件生成关键词聚类等图谱对该领域进行分析，探索中国旅游安全领域的发展历程、现状及热点。研究发现，旅游安全领域基础理论和体系的架构已基本完善。目前，中国旅游安全研究网络分支众多，但前沿分支较少且各连接度较弱，本文从国内旅游安全的研究主题中梳理出4条主要演化路径：“安全问题的缘起”演变、“安全问题的行业实践”发展、“研究安全问题的架构”搭建和“安全问题的理论拓展”路径，希望为我国旅游安全理论和实践相结合提供借鉴。
SN 1004-3292
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6xv805fc37TvwTNq1e0V-QcvYYsS0tQ_USx76gXLqV1M9HhMST8Zs_B136PhhPix34IViMe6CBKjokWxTf4SIc-oLaYea77XFWNA72FOLZcPuWIrWQHj6f-lH8NcgQKykDsuVou-Zfjw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 彭显明;肖林鹏
AD 北京体育大学管理学院;
T1 基于文献计量的体育治理体系和治理能力现代化研究进展和趋势展望
JF 2023年第十一届全国体育管理科学大会论文摘要集
PB 中国体育科学学会体育管理分会
PP 中国重庆
YR 2023
OP 80-81
K1 体育治理,治理体系和治理能力现代化,文献计量,图谱分析
AB 研究目的:我国体育治理体系和治理能力现代化的研究主要起始于国家治理体系与治理现代化实践探索发展的需要。国家体育总局《"十四五"体育发展规划》明确提出"……不断推进体育治理体系和治理能力现代化"。体育治理体系与治理能力现代化研究是我国体育管理领域研究的重点,基于此,本研究采用文献计量的方法回顾体育治理体系和治理能力现代化研究进展,并进行趋势展望。研究方法:本研究主要在中国知网(CNKI)进行检索获取题录样本,具体检索式为"主题=体育"and"篇关摘=体育治理体系和治理能力现代化"and"时间=不限"and"来源=核心期刊&CSSCI",检索时间为2023年4月18日,检索到151条文献题录,去掉"本期导读"等内容并使用Noteexpress进行查重后最终获取150条题录作为研究样本,然后使用VOSviewer软件进行知识图谱分析。研究结果:(1)从发文时间来看,最早的一篇出现在2014年,整体呈现上升趋势,2019年以前呈现两个峰值,2015年发文8篇,2018年发文20篇;2020年—2022年整体都是高峰期,2020年发文26篇,2021年发文27篇,2022年发文26篇。(2)从发文作者来看,发文2篇及以上的作者有40位,发文数量排在前三位的作者有彭国强(9篇)、高庆勇(6篇)和陈丛刊(6篇)。(3)从作者单位来看,发文数量排在前三位的单位有北京体育大学(17篇)、南京体育学院(16篇)和武汉体育学院(11篇)。(4)从资助基金来看,主要是国家社科基金资助(72篇)和教育部人文项目资助(15篇)。(5)从载文期刊来看,150篇文献刊载于25家期刊,体育类期刊16家,排在前三位的是北京体育大学学报(19篇)、武汉体育学院学报(16篇)和天津体育学院学报(15篇);非体育期刊9家,除云南行政学院学报载文3篇和贵州民族研究载文2篇以外,其余非体育期刊载文均为1篇。(6)从高频关键词频率来看,"体育治理""治理能力""治理体系"是3个最高频的关键词,频次分别为30次、18次和17次;从高频关键词聚类来看,基于新时代、体育强国和健康中国的背景,以体育治理、治理能力、治理体系和治理现代化为主体,以元治理、社会治理、协同治理、制度治理等探索善治路径,整体覆盖竞技体育、群众体育、青少年体育、体育产业、体育文化和体育法治等各个领域。研究结论:2014年以来,我国体育治理体系和治理能力现代化研究取得了相当大的进展,从内涵辨析开始...
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.022318
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.022318

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵一凡
A3 程鑫
PB 山西财经大学
T1 中国医学领域学者综合影响力评价研究
CL 硕士
YR 2023
K1 影响力评价,学者影响力,评价指标体系,综合评价
AB 学者作为人类科学知识的重要创造者、传播者和传承者,也是科技进步的主要推动者,因此,对学者进行客观、科学以及公正的评价,不仅可以激励学者们在学术研究上不断创新,而且可以引导和鼓励学者调整和校准其研究方向,从事更加有价值的科研活动。但目前,我国的科研评价体系存在一些弊端和不足,没有完整和权威的评价体系,同时还出现学术抄袭、论文造假等学术不端的事件,为此国家不断推出建立和完善科研评价体系以及科研诚信等相关的各种政策和制度,从多个方面对科研工作者树立正确的价值导向,同时也为科研评价的深入研究和长远发展提供政策上的支持和保障。学者影响力是科研评价的重要研究内容,对学者影响力评价领域不断创新、完善和改进,使学者影响力评价更加科学和合理具有重要意义。目前,大部分学者影响力评价研究都是从学者学术影响力、合作影响力等方面进行评价,而且在指标选取和评价方法上有所差异,且存在一些不足之处。因此,本文在分析对比国内外关于学者影响力评价研究的基础上,采用综合评价法,从学者的学术影响力、合作影响力、社交影响力以及社会影响力四个方面选取指标构建学者综合影响力评价指标体系。在社交影响力指标中不仅考虑国内的社交平台,还结合了国外的Altmetrics指标共同反映学者的社交影响力,并且创新性地将能够反映学者科研信用的撤稿数作为学者社会影响力的二级指标。并选取中国医学领域的学者进行实证研究。首先,对整理好的数据进行处理和检验,包括标准化处理和适用性检验,接下来通过因子分析和主成分分析法计算出学者综合影响力得分以及排名情况;其次,对评价结果进行分析,说明了从学术影响力、合作影响力、社交影响力以及社会影响力四个方面对学者进行评价具有科学性和可靠性,同时分析了撤稿数对学者综合影响力的影响,说明将科研信用方面的相关指标纳入评价指标体系具有合理性和可行性;最后总结了本文的不足之处以及对未来研究的展望。本研究为学者评价研究提供参考与借鉴,进一步丰富学者综合影响力评价领域的内容和成果。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27283/d.cnki.gsxcc.2023.001165
DO 10.27283/d.cnki.gsxcc.2023.001165

RT Journal Article
SR 1
A1 姚晓洁;陈璐;杨思嘉;陈雅雯
AD 安徽建筑大学建筑与规划学院;
T1 基于CiteSpace的我国城市公园评价研究分析与展望
JF 湖南城市学院学报(自然科学版)
YR 2023
IS 03
vo 32
OP 47-55
K1 城市公园,评价,CiteSpace,可视化分析,文献综述
AB 城市公园作为城市风景园林建设的载体，对其评价的研究已逐渐成为学术界关注的热点。本文采用文献计量法和知识图谱可视化技术对中国知网(CNKI)2000—2022年城市公园评价相关的文献进行了定量统计和数据分析。研究发现：1)早期关于城市公园的评价对植物与土壤方面的研究较多，以居民福祉为主的研究较少；2)现有研究多从单一视角对城市公园进行评价，缺乏全面综合的评价案例及指标体系；3)随着科技的发展，对于城市公园评价的研究手段越来越多，评价视角越来越广，其内容也更趋于量化和精细化。
SN 1672-7304
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5fXGRD7iefIctEaNwgSI5ZOIM3ql8g6ljwvKxcptpO85kzNEqODMzbobE85G8_vqgmPxea_JPe7nCU7LcCKHMb0ym5ZsIUWoaE1L7PWIb55zEUQGiRGbu0veGiMvWQBybCxTO5Jy9L5A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国医学影像技术》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 05
vo 39
OP 82
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国医学影像技术》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):483.365;2总被引:4696;3影响因子:1.157;4他引影响因子:0.998;5 5年影响因子:1.054;6即年指标:0.135。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4FSOkbKssbIJCP9ncmh7wNe9WfZNVNdCBM_YVCHsZdyGRtiT9ICCliqC4I4V_C0C7H4a0o2ajOTaQWhqXsQFc1ysAg0KLLQG2PRC3Pqs8iH_LUkZJ1Ech5HujUdRAzbEZOzfE9_I-ohw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 段文禹;焦录;吴启润;周东明
AD 包头医学院;包头医学院第一附属医院;
T1 股骨颈骨折内固定的全球研究现状的可视化分析
JF 中国矫形外科杂志
YR 2023
IS 10
vo 31
OP 34-37
K1 股骨颈骨折,内固定,可视化,VOSviewer,CiteSpace
AB [目的]通过文献计量和可视化分析的方法了解全球关于股骨颈骨折内固定治疗研究现状、研究热点以及未来发展趋势。[方法]通过对Web of Science数据库的相关文献检索，利用VOSviewer软件和CiteSpace软件进行文献计量分析及可视化。[结果]共纳入1 355篇文献，近十年股骨颈骨折内固定治疗相关文献呈现上升趋势，其中中国、美国和加拿大在该领域的研究保持领先地位，研究的热点主要集中在限元分析、生物力学分析、股骨颈交叉钉系统、内侧支撑钢板等几个方面。[结论]采用文献计量学方法进行研究，可以更加清晰、直观地了解到全球股骨颈骨折内固定治疗的研究现状和热点。
SN 1005-8478
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI52b85QJHqVUMIHE4cR7IRmEPtPrTJf9Z3IqY0s4TF4L-vO_HUKHSmun_CDlbB_n7ncPNICoAv_O61Kv1tFMijtTcn-Jb4Md5ga32rrfVbI2UG19TJtllPoVIXw9hqUbbf48i8y6fIQWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高伟霞;郭玉良
AD 常熟理工学院纺织服装与设计学院;
T1 多维计量视域下的国内设计教育研究热点与趋势分析
JF 常熟理工学院学报
YR 2023
IS 03
vo 37
OP 124-129
K1 文献计量,设计教育,研究热点,研究趋势
AB 设计教育是学生成长发展的摇篮。为提供该领域的宏观概况，表征国内设计教育研究领域的知识产出，本文首先在CNKI数据库中检索了历年相关文献，之后通过多维度的文献计量指标，提取了1335篇核心级设计教育主题的数据并借助Excel和CiteSpace对文章的年度趋势、期刊分布、作者机构发文、研究热点和新兴主题进行分析。结果表明：自2001年开始，出版文献快速增长，2009年达到峰值；国内设计教育领域已形成以《装饰》为首的核心期刊群，核心机构群和作者群尚未形成；“设计教育”“艺术设计”“包豪斯”“中华人民共和国”“设计学院”“艺术设计专业”“创新”“设计学科”“设计师”“教学模式”“平面设计”是研究热点；中国本土设计教育体系、设计教育宏观理论、创新模式与创造性思维培养、教学改革、专业设计建设是关注度高的五大研究主题；近年来，设计领域的“双一流”建设受到了更多关注，成为前沿趋势。
SN 1008-2794
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16101/j.cnki.cn32-1749/z.2023.03.013
DO 10.16101/j.cnki.cn32-1749/z.2023.03.013

RT Journal Article
SR 1
A1 吕慧;刘劭婧
AD 山西大学文学院;
T1 汉语国际教育硕士专业研究：历程、主题与趋势——基于CNKI数据库的文献计量与可视化分析
JF 华文教学与研究
YR 2023
IS 02
vo 
OP 72-80+99
K1 汉语国际教育硕士专业,研究历程,研究主题,研究趋势
AB 本文基于CNKI数据库，运用CiteSpace软件，通过对2007-2022年我国汉硕专业研究的相关文献进行数据统计和可视化分析，发现：汉硕专业研究成果数量整体呈逐年增长趋势，经历起步、探索、深化、转型四个研究阶段；研究活动集中于教育学、语言学等学科专业；师范类、综合类及语言类高校是汉硕研究主阵地；研究机构主要分布于华北、华东地区；研究者持续关注汉硕领域，但未形成核心作者群；研究领域主要涉及汉硕人才培养、课程教学、学位论文、实习就业、学科建设等主题。今后，汉硕专业研究需注意：研究主体应加强研究者的跨学科合作；研究内容需挖掘汉硕研究新的生长点；研究方法应采用量化质性相结合方法。
SN 1674-8174
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16131/j.cnki.cn44-1669/g4.2023.02.010
DO 10.16131/j.cnki.cn44-1669/g4.2023.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 翟欲彤;张文婷;丁伟
AD 中国城市发展规划设计咨询有限公司;
T1 基于CiteSpace的国内城市口袋公园研究综述
JF 城市建筑
YR 2023
IS 10
vo 20
OP 155-158
K1 口袋公园,综述,CiteSpace,城市更新
AB 近年来我国大量城市进入存量更新时代，在有限的城市空间内，口袋公园在改善人居环境方面起着重要作用，得到了多方学者的关注。文章采用CiteSpace可视化分析、文献计量分析法和文献研究法，对近23年国内口袋公园研究进行分析总结，并将研究内容归纳为五大类型：城市更新视角下口袋公园的研究、使用者需求视角下口袋公园的研究、城市口袋公园生态效益的研究、口袋公园设计方法的研究、口袋公园评价方法的研究。研究发现，城市更新视角下口袋公园的研究为当下重要的研究热点、研究前沿及研究趋势。文章最后提出了相关建议，以期为口袋公园的研究发展提供参考。
SN 1673-0232
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2023.10.40
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2023.10.40

RT Journal Article
SR 1
A1 汤昌君
AD 上海中医药大学图书馆;
T1 我国图书馆用户体验领域研究现状与热点可视化分析
JF 江苏科技信息
YR 2023
IS 14
vo 40
OP 38-43
K1 图书馆,用户体验,文献计量,关键词共现,知识图谱
AB 近年来，图书馆用户角色和用户体验内涵发生了重大变化。为探讨我国图书馆用户体验领域的最新研究现况，文章对CNKI、万方、维普中的相关文献进行时序分析，研究图书馆用户体验趋势阶段，并对发展期、下降期最近的两个阶段文献进行文献计量和可视化分析。研究发现：我国图书馆用户体验研究经历萌芽期、起步期和发展期后，近年来下降趋势明显，面临新问题挑战；虽然下降期核心载文期刊有所减少，作者和机构亦发生变化，但研究热点开始向多元演进，表明此领域研究处于盘整期而非衰退期。
SN 1004-7530
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5HLlp7hFhGbBP2nwdWqNSnIYIRkjLwj6JLEO8NC-eJ5ViR5a9g-IRiukkFcWZ4r507ERN8bDuP4ASD0_sH5xWWKTpB05dTViJO7aaspd624SUv_ZgJtYx-CyIRpLeSpSIGuMjJNn6fBw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈红英;毛淑芝;杜晓玲;厉淑荣
AD 山东大学第二医院;
T1 基于CiteSpace的我国脑卒中护理文献计量分析
JF 齐鲁护理杂志
YR 2023
IS 10
vo 29
OP 112-115
K1 脑卒中,文献计量分析,CiteSpace,护理,慢性病健康管理
AB 目的：查阅中国知网期刊数据库2012-2022年发表的与脑卒中护理研究有关的高水平、高质量文献，分析脑卒中护理研究领域的现状与热点。方法：基于中国知网期刊数据库，利用CiteSpace软件，对2012-2022年脑卒中护理研究领域的699篇文献进行关键词共现聚类分析，绘制文献发表趋势、关键词共现聚类热点图谱及前沿趋势变化。结果：国内脑卒中护理研究领域整体呈波动上升的变化趋势，共识别出脑卒中、吞咽障碍、危险因素、健康教育、循证护理、康复训练、个案管理7个研究热点问题，发现脑卒中护理研究领域研究前沿已由早期的护理干预、吞咽能力提升、卒中后护理等逐渐发展至慢性病、社区护理、健康教育等研究热点。结论：脑卒中护理日益受到护理研究者关注，但仍存在诸多问题，需加强脑卒中护理研究的深度和广度，注重脑卒中护理与其他学科的融合交流与合作，拓展脑卒中患者家庭-社区康复护理，从而为脑卒中患者提供更好的康复护理服务。
SN 1006-7256
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7aKDuCE4k6_XJySMosJmrgJju4roNeK4NjWlRyj0KIhtX5_20jtKKgAAXuZnlC8RPvpROrxBaW9A2Zeb2-v4TgxS13_z5wI9YbrJt1ZZRFwfjTFFTSnPhIEn7NALHkIM4QRGh5LEe-IA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨惠娟;刘振平
AD 南宁师范大学文学院;南宁师范大学国际教育学院;
T1 现代汉语形容词研究的知识图谱分析
JF 黑龙江工业学院学报(综合版)
YR 2023
IS 05
vo 23
OP 126-133
K1 现代汉语,形容词,文献计量,知识图谱
AB 以1980—2021年CNKI收录的1361篇现代汉语形容词相关论文为研究样本，采用文献计量分析法，从总体研究趋势、载文期刊分布、核心作者、研究热点、高被引论文五个维度分析了时间跨度为41年的形容词相关文献。研究表明：(1)现代汉语形容词发文量整体呈现为先升后降的趋势；(2)现代汉语形容词主要发表在《汉语学习》《语言研究》《中国语文》等刊物上；(3)现代汉语形容词研究的前三名核心作者是张国宪、段益民、李劲荣；(4)现代汉语形容词的研究热点主要有状态形容词、重叠、性质形容词、句法功能等；(5)现代汉语形容词高被引论文从研究内容上看可分为句法功能和次范畴两类。
SN 2096-3874
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16792/j.cnki.1672-6758.2023.05.001
DO 10.16792/j.cnki.1672-6758.2023.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 武先骐
AD 安徽师范大学法学院;
T1 我国城市社会化养老的发展脉络与研究前沿——基于CiteSpace的知识图谱分析
JF 行政与法
YR 2023
IS 05
vo 
OP 76-91
K1 城市社会化养老,人口老龄化,文献计量分析,CiteSpace
AB 城市社会化养老是实施积极应对人口老龄化战略的重要组成部分，为探究国内城市社会化养老研究的发展脉络与研究前沿，选取1998-2022年间被北大中文核心、 CSCD和CSSCI数据库收录的231篇文献作为数据来源，基于CiteSpace知识图谱分析样本文献的基础信息、发展脉络、研究前沿三个部分。研究发现，国内城市社会化养老研究已进入研究深化期。当前，国内城市社会化养老研究的前沿热点分为三类，即影响城市社会化养老发展的因素、养老服务体系的完善路径和为老服务模式的升级措施。
SN 1007-8207
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6m3dqQynchKP7tuFyYXnvIs-ymZIfHdGqFPPFXSwSsCtadCQbnDxuRCkbJUl38AuJ5tlbHMCQ5n_PuOkEPymPi_PPE0adoA_3J3zxizCoLh1mHMKaqpVIk4rC4lNOrPa4cY9Pbzu7Pvg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张红红
AD 贵州大学公共管理学院;
T1 我国农村电商物流研究的演变与发展——基于CiteSpace可视化分析
JF 物流科技
YR 2023
IS 10
vo 46
OP 72-77
K1 农村电商物流,CiteSpace,文献计量
AB 近年来，随着农村电商经济的兴起，与之配套的物流服务冲破了农村发展的瓶颈，农村电商物流的发展由此引发了社会的广泛关注。为了明确农村电商物流研究的现状以及研究热点，以知网（CNKI）、万方、维普等数据库中的核心文献为研究对象，以CiteSpace6.2.R2为数据分析工具，对所选文献进行由“外”（描述性统计分析）到“内”（聚类分析）的分析，利用可视化图谱总结农村电商物流研究的历史演进、研究脉络、热点动态以及未来趋势，以期建构一个可供参考的农村电商物流研究知识图谱。
SN 1002-3100
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.10.018
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.10.018

RT Journal Article
SR 1
A1 李明;罕光清
AD 陕西师范大学教育学部;昆明幼儿师范高等专科学校学前教育学院;
T1 美、英、澳早期教育的研究动态、热点与启示——基于三本SSCI期刊（2011—2020年）的文献计量分析
JF 沈阳师范大学学报(教育科学版)
YR 2023
IS 03
vo 2
OP 53-60
K1 早期教育,热点主题,文献计量,入学准备
AB 早期教育既是一种为了儿童享有美好未来的福祉，也是迈向更公平的教育未来的一种社会契约。选取美国、英国和澳大利亚在早期教育研究领域最具影响力的三本SSCI期刊，对其在2011—2020年所刊载的1 863篇论文进行文献计量分析后发现：早期教育领域已形成以Laura M. Justice、Margaret Burchinal与Lynne Vernon-Feagans等为核心作者，以俄亥俄州立大学、北卡罗来纳大学、莫纳什大学等为中心的凝聚子群，以实证研究类为主的多种研究方法并存的研究力量；研究热点集中在早期儿童教育和儿童发展、儿童早期认知、情绪和行为发展、儿童保育、学业成就和入学准备、课堂评估系统、课堂质量和情感支持等方面。根据研究结果，提出以下建议：重新定位早期教育的学术价值与学术地位；提升学术理论与实际问题的科学化和实证化研究水平；运用国际化视野审视本土化早期教育的问题。
SN 2097-0692
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13972/j.cnki.cn21-1500/g4.2023.03.011
DO 10.13972/j.cnki.cn21-1500/g4.2023.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王家美;戴海琦
AD 江西医学高等专科学校;江西师范大学;
T1 基于文献计量法的我国医药类高职院校科研成果比较研究
JF 高教学刊
YR 2023
IS 15
vo 9
OP 72-75
K1 科研成果,文献计量,医药类高职院校,聚类分析,科研生产力
AB 为比较我国各医药类高职院校的科研成果，并将其进行归类。利用文献计量法，收集我国90所医药类高职院校2006—2020年的论文发表数据，比较不同院校的论文发表情况及被引情况，根据各校的科研产出、科研影响及科研创新情况进行聚类分析。发现我国90所医药类高职院校2006—2020年国内期刊论文发表总量不大，被引频次、下载频次、基金论文数量及核心期刊论文数量均偏少，且各院校间的差异较大。我国医药类高职院校科研生产力普遍较低且差异较大。
SN 2096-000X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19980/j.CN23-1593/G4.2023.15.017
DO 10.19980/j.CN23-1593/G4.2023.15.017

RT Journal Article
SR 1
A1 郭庆宾;龚鑫
AD 海南大学经济学院;
T1 中国中等收入群体研究脉络及其热点演进——基于文献计量视角
JF 江南大学学报(人文社会科学版)
OP 1-15
K1 中等收入群体,热点,演进,文献计量
AB 中等收入群体作为经济社会的“稳定器”,相关文献卷帙浩繁。文章基于CiteSpace和VOSviewer软件,量化分析了1992—2022年间中国知网收录的513篇核心文献,结果表明:中国中等收入群体研究的热度轨迹具有典型的时间分异性和局部震荡性;发文学者和机构均呈现集聚性和疏离性相结合的空间地域表征;研究热点具有明显的政策导向和聚类倾向,演进过程大致经历了三个阶段;现阶段中国中等收入群体研究热点前沿主要集中在中等收入群体如何精准提质扩容、新发展格局下中等收入群体的现实意义、中等收入群体与共同富裕等方面。最后,基于中国中等收入群体研究历程取得的经验证据,从研究主体、内容版图两个维度对未来相关领域的研究进行了展望。
SN 1671-6973
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1665.C.20230517.1107.002

RT Journal Article
SR 1
A1 桑宇芳;杨文剑
AD 浙江农林大学艺术设计学院;
T1 基于SSCI的茶文化文献计量和可视化分析
JF 福建茶叶
YR 2023
IS 05
vo 45
OP 142-144
K1 茶文化,现状,趋势
AB 采用文献计量学方法，对Web of Science核心版SSCI数据库中收录的茶文化研究相关文献进行了统计和图谱可视化分析。有助于中国学者了解茶文化在世界的传播、研究现状与未来发展趋势，以便更好地发展与传播这一渊源于中国的茶文化。
SN 1005-2291
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7fH_dnLWMT_QLNnxaoL29bFrRQ08o2kY5we-EQ3loayZ0bL2m9PhL_WDR-h4Noyk6BM1MFuqLVMkKXQ5-4huv7vABXzsD5MnLgqGv6fYbt9je0RltIa4nlntDAxVQh8EyIRcn8-pP6CA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建宁;吴丽萍
AD 北京协和医学院护理学院;
T1 基于CiteSpace探讨2013-2022年国内盆底肌康复护理研究热点
JF 护理与康复
YR 2023
IS 05
vo 22
OP 38-42
K1 盆底肌,康复护理,文献计量,聚类分析,热点
AB 目的 分析国内2013-2022年盆底肌康复护理的研究热点，以期为盆底肌康复护理未来的发展方向提供参考。方法 检索中国知网、万方数据知识服务平台、维普资讯中文期刊服务平台和中国生物医学文献数据库中发表的盆底肌康复护理相关文献，使用CiteSpace软件进行可视化分析。结果 共纳入6 912篇文献，文献计量显示2013-2022年发文量呈上升趋势。聚类分析总结出2013-2022年国内盆底肌康复护理研究的热点和趋势为：盆底肌康复的主要形式及效果评价、盆底肌康复护理的时机选择、我国传统医学在盆底肌康复中的应用。结论 我国对盆底肌康复护理的研究呈现出上升趋势，在今后的研究中可采取多种康复护理形式，同时注重康复时机的选择和传统医学的应用。
SN 1671-9875
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5y94_tGAHT3Z5zVt06qw1ZpKrYQ1LJCh2QDTN4fwi9Hc66bFNFqe2sBSwPR3GLssiss-hAKCgbJCAWyf3u-qER1zITHkZcsUqDIYPDhSBk6BDgEsOKH1LeDLTc4RjUqB4Eu-XzIpGz1g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高明波;韩婷
AD 上海市第十人民医院临床营养科;
T1 基于Web of Science家庭肠外营养研究的文献计量分析
JF 中国现代医生
YR 2023
IS 14
vo 61
OP 48-52+57
K1 家庭肠外营养,Web of Science,研究热点,可视化分析
AB 目的 基于Web of Science数据库分析2012—2021年家庭肠外营养研究的热点与趋势，以期为日后相关研究提供参考。方法 通过Web of Science数据库检索2012—2021年家庭肠外营养研究的相关文献，应用CiteSpace 6.1.R2软件对国家机构、期刊、共被引及关键词等文献特征进行统计分析。结果 2012—2021年，发文量整体呈现波动增长，2020年达到峰值，其中发文数量多及影响力高的国家、机构、期刊多分布于美国、英国等。研究热点涉及家庭肠外营养的管理、生活质量与生存率研究及并发症的处置等，研究趋势为营养不良、中心静脉伴随血源感染、瞬态弹性成像、纤维化等。结论 2012—2021年，家庭肠外营养的研究受到国际上的广泛关注，但也反映出我国目前在该领域研究的不足，后续应围绕热点与趋势加强该领域的临床实践与研究。
SN 1673-9701
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7WA1H_g6C3eFs6Jgtj1AgzxSQiGohMBaha-tCprV5BF9B4YGhEjBgGV12XfgfHyPQwVr3wp2GPdu7gab3-OLLd95OKHxGoYRKyNuE_ZU53_Ylq13llly2hr6IeYEyafuRp4SzaAjS6SA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏旭
A3 曾鹏
PB 广西民族大学
T1 巩固拓展脱贫攻坚成果进程中的民族村农户可持续生计能力提升研究
CL 博士
YR 2023
K1 巩固拓展脱贫攻坚成果,民族村,农户可持续生计能力,广西靖西大莫村
AB 党的十九届四中全会提出“坚决打赢脱贫攻坚战,巩固脱贫攻坚成果,建立解决相对贫困的长效机制”。对此,习近平总书记在2020年底召开的中央农村工作会议上指出:“脱贫攻坚取得胜利后,要全面推进乡村振兴,这是‘三农’工作重心的历史性转移。”标志中国的扶贫工作开启新的历史征程,进入通过巩固拓展脱贫攻坚成果、治理相对贫困为主要特征的后扶贫时代。乡村振兴重要的是以农户为核心,时刻关注农户的最直接利益。而农户的生计情况则是农户赖以生存的最直接、最根本的体现,只有保障了农户生计的稳定、可持续,农村发展才有了根本。民族地区作为我国农村发展和贫困治理的重点地区,是我国巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要阵地。民族地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接是促进少数民族文化传承创新、增强民族自信自尊自强、维护社会稳定团结的重要路径。然而,目前民族地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接还存在很多难点问题需要解决。研究民族地区巩固拓展脱贫攻坚成果对农民生计的作用机制,不仅有助于民族地区巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接,并且对铸牢中华民族共同体意识具有重要意义。基于以上背景,本研究以巩固拓展脱贫攻坚成果进程中的民族村农户可持续生计能力提升为研究核心目标,通过文献回顾,探寻本文的理论来源与理论基础,解析相关变量的内涵和构成维度,构建分析框架,对巩固拓展脱贫攻坚成果进程中的民族村农户可持续生计能力提升进行研究设计与实证分析。进而宏观与微观结合提出巩固拓展脱贫攻坚成果进程中的民族村农户可持续生计能力提升路径:理论来源和理论基础奠定了巩固拓展脱贫攻坚成果进程中民族村农户可持续生计能力提升的研究基石。本文对马克思主义反贫困理论、小农理性范式、可持续生计理论、资本建设理论的发展历程、核心观点、代表人物及其对于巩固拓展脱贫攻坚成果进程中民族村农户可持续生计能力提升的理论分析框架构建的作用和启示等方面进行总结归纳和分析,构建出巩固拓展脱贫攻坚成果进程中民族村农户可持续生计能力提升的理论基础。概念内涵界定和分析框架解析搭建了巩固拓展脱贫攻坚成果进程中民族村农户可持续生计能力提升的分析范式。本文基于相关理论基础,明晰了巩固拓展脱贫攻坚成果进程中民族村农户可持续生计能力提升中核心变量的概念内涵,对巩固拓展脱贫攻坚成果、生计资本以及农户可持续生计能力进行了构成维度划分;在此基础上从巩固拓展脱贫攻坚成果的两个基本维度出发,以生计资本为纽带,以生计成果...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27035/d.cnki.ggxmc.2023.000009
DO 10.27035/d.cnki.ggxmc.2023.000009

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 耿淑靓;刘肖岑
AD 首都师范大学;
T1 学前教育专业研究生对幼儿教师职业认同的现状及影响因素研究——基于知识图谱的文献计量与半结构式访谈的质性研究
JF 第三届幼儿园高质量发展专家研讨会论文集
PB 学前教育杂志社
PP 中国北京
YR 2023
OP 521-529
AB <正>随着社会经济文化的发展,人们的受教育水平逐步提高,对早期教育的重视程度也日益上升。党的二十大报告指出,要加快建设高质量教育体系,因此我国学前教育已然进入"扩量提质"的发展阶段,打造一支高水平的幼儿园教师队伍对于提升幼儿的身心发展水平和教育质量具有重要意义。教师职业认同是指教师对其职业及内化的职业角色的积极认知、体验和行为倾向的综合体,是教师个体对自身所从事的职业的积极态度与情感,对于维持教师的工作动机和促进教师的专业发展有着重要作用。而学前教育专业研究生这一高学历人才的加入必然有助于提升幼儿教师梯队质量,促进我国教育事业的高质量发展。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.036583
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.036583

RT Journal Article
SR 1
A1 杜抱朴;杜若桑
AD 首都医科大学基础医学院人体解剖与组织胚胎学系;首都医科大学中医药学院中医系;
T1 基于文献计量学的2013-2022年《基础医学教育》载文分析
JF 基础医学教育
YR 2023
IS 05
vo 25
OP 92-96
K1 基础医学教育,期刊,载文分析,文献计量,关键词,研究热点
AB 为深入了解我国基础医学教育的发展趋势和同领域期刊的现状，文章对2013-2022年《基础医学教育》刊载的期刊论文进行文献计量学研究。结果表明：近十年《基础医学教育》共发文3 379篇，年度发文量呈逐渐降低趋势；第一作者共计2 559人，其中发文数量≥5篇的作者有21人；发文机构有183家，遍及国内各大高等医学院校；关键词有2 893个，出现次数≥30次的高频关键词有50个；有2 681篇文献受到基金资助，多以院校级和省市级基金为主；文献总被引次数为17 664次，篇均引用次数5.2次，文献总下载次数为524 126次，篇均下载次数为155.1次。从较高的发文量、被引次数和下载次数与稳定的核心作者群、发文机构和资助基金这些因素来看，该期刊高效地承担起基础医学教育共同体内学术媒介的功能。
SN 2095-1450
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13754/j.issn2095-1450.2023.05.22
DO 10.13754/j.issn2095-1450.2023.05.22

RT Journal Article
SR 1
A1 苟爱萍;顾唯熠;王江波
AD 上海应用技术大学生态技术与工程学院;上海应用技术大学美丽中国与生态文明研究院（上海高校智库）;南京工业大学建筑学院;
T1 基于CiteSpace的城市气候脆弱性评估英文文献计量与知识图谱分析
JF 国际城市规划
OP 1-15
K1 城市气候脆弱性,脆弱性评估,引文空间,科学知识图谱,气候变化
AB 当今城市面临着气候变化加剧的影响，城市气候脆弱性评估研究成为应对气候变化科学领域关注的热点问题和重要的分析评估工具。本文将“Web of Science”数据库中2002—2022年的英文文献作为研究对象，运用可视化软件“引文空间”绘制知识图谱，通过分析该领域的知识基础、研究前沿、学科结构、合作国家机构和研究热点等发现：（1）研究发展可分为三个阶段；（2）区域合作主要集中于科研趋势良好的国家，如德国、英国、美国和荷兰；（3）学科结构主要涉及城市环境、地质与生态、社会学；（4）知识基础主要为面对气候变化影响的风险评估和风险评估的响应措施两大类内容，以综合评估城市气候脆弱性和提升城市气候适应能力为研究前沿；（5）“城市可持续发展战略”“高热影响下的人居环境”和“海平面上升影响”是如今的热点研究领域，未来研究重点可能集中于生态系统、可持续性和降雨情况。本文解析领域中相关理论视角与方法，以期为进一步深化我国气候脆弱性的治理体系与内容提供参考。
SN 1673-9493
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19830/j.upi.2022.581
DO 10.19830/j.upi.2022.581

RT Journal Article
SR 1
A1 薛杰;李涵昱;吴振新
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 合著论文作者贡献度评价方法研究综述
JF 图书情报知识
OP 1-10
K1 合著论文,作者贡献,文献计量,贡献度评价,科研评价
AB [目的/意义]通过文献调研梳理合著论文作者贡献度评价方法，总结研究不足及未来发展方向，为后续开展科技人才评价相关研究提供参考。[研究设计/方法]在Web of Science、Springe Link和CNKI等学术平台检索2010-2023年间发表的合著论文作者贡献度评价方法的研究文献，从传统评价方法、基于作者贡献声明的评价方法和基于科研产出的评价方法三个方面对文献进行归纳梳理。[结论/发现]合著论文作者贡献度评价方法已经取得了丰富的研究成果，但仍存在一些不足之处。未来的研究应从多方面出发考虑，进一步探索作者研究领域、作者学术关键词等学术背景因素对合著论文参与程度的影响，深入挖掘引文语义特征关系，以及加强对新模型及机器学习、深度学习算法的应用。[创新/价值]揭示了合著论文作者贡献度评价方法的发展进程与特点，阐述了合著论文作者贡献度评价方法的未来发展方向。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1085.G2.20230516.0938.002

RT Journal Article
SR 1
A1 汪鹏;邓钰佳;方兴华
AD 中国计量大学经济与管理学院;
T1 在线评论识别用户需求的研究热点与前沿分析
JF 标准科学
YR 2023
IS 05
vo 
OP 113-118
K1 在线评论,用户需求,文献计量分析,CiteSpace,VOSviewer
AB 为探析国内外在线评论识别用户需求领域研究发展，揭示该领域文献时间分布特征、研究热点和未来趋势。本文综合运用CiteSpace和VOSviewer两款软件，分别对205篇中国知网（CNKI）和404篇Web of Science核心数据库收录的相关文献进行计量分析和知识图谱绘制。分析结果表明：在线评论有用性、基于情感分析识别用户需求以及基于在线评论的用户满意度和忠诚度研究是该领域当前研究热点；提高用户需求挖掘有用性、基于在线评论提取特征词和主题以及在线评论的情感分析是未来该领域的研究方向。
SN 1674-5698
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7zgp8UT5Nsg7V23cFvaRQBDeyYdaeBSvX4sceFUefNYJo3wtc54UqKzScdc_YkVNKy-Kz00UXKDSKXX9C_SCV32LGTGlFKBx6MRQrM8moFG8-TNK_VUF-meeVucgmFapWjcWtHYh45kQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔军;刘冠宏;黎珍羽
AD 中国人民大学公共管理学院;
T1 我国数字经济背景下财政税收发展研究——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 经济问题
YR 2023
IS 06
vo 
OP 15-23
K1 数字经济,财政税收,国际税务,税收治理
AB 数字经济的进步对财政税收发展带来巨大影响，基于CNKI中自2000年1月至2022年7月收录的467篇数字经济和财政税收发展方向的研究文章，运用CiteSpace 6.1.R6可视化软件对文献发表时间、收录期刊、作者、研究机构、关键词等信息进行统计、共现、突现和聚类等分析，将数字经济与财政税收发展研究划分为起步（2000—2014年）、兴起（2015—2019年）、快速发展（2020—2022年）三个阶段，从税收挑战、税收治理和国际税收角度进行综述，发现了新兴数字经济模式与技术、国内税收治理现代化建设和国际税收新规则与秩序构建为主要研究方向，为我国学习国际税收规则提供了经验，并为税收治理现代化提出建议。
SN 1004-972X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16011/j.cnki.jjwt.2023.06.012
DO 10.16011/j.cnki.jjwt.2023.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 刘惠莹;耿怡静
AD 山东大学东北亚学院;
T1 从CNKI收录文献看中韩翻译研究的热点及趋势(2002-2022)——基于CiteSpace知识图谱的分析
JF 延边大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 56
OP 6-15+142
K1 文献计量,中韩翻译研究,知识图谱,共词聚类分析,战略坐标
AB 近年来，中韩翻译研究的热点问题不断变化。以2002-2022年间CNKI数据库中收录的中韩翻译相关中文文献为研究对象，使用CiteSpace文献计量软件统计并分析相关文献的作者、发文机构及关键词，采用共词分析及聚类分析法，构建“关注度”指数、“新颖度”指数，绘制战略坐标图和前沿时区图，能够揭示出我国中韩翻译领域的研究热点及发展趋势，进而指导我国现阶段中韩翻译实践的教学。经研究发现，我国中韩翻译研究的方向由语言文字研究向中韩人文交流方向转变，从2021年开始，以教学改革促进就业的研究成为热点。
SN 1009-3311
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.2023.03.003
DO 10.16154/j.cnki.cn22-1025/c.2023.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 毛江涛;徐文婷;谢宗强
AD 中国科学院植物研究所植被与环境变化国家重点实验室;中国科学院大学生命科学学院;
T1 森林碳汇研究热点与趋势——基于知识图谱分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 19
vo 43
OP 426-438
K1 森林碳汇,CiteSpace,文献计量,知识图谱
AB 森林在全球碳循环中发挥着重要作用，森林碳汇是陆地碳汇的重要组成部分，其研究的知识领域在国际社会中已较为成熟。以Web of Science中1990—2021年4973篇相关的文献为研究对象，运用文献计量工具CiteSpace绘制文献共被引和关键词共现网络知识图谱，以此清楚分析森林碳汇研究的发展趋势。研究发现：(1)森林碳汇研究的发文量持续增长，文献数量的变化趋势证明森林碳汇仍是国内外的研究热点。(2)森林碳汇研究主线变化从运用大量方法测量森林碳平衡，到对森林碳汇稳定区域估计的理论归纳，再到将理论用于实践并全面实现对全球碳汇规模的监控。阶段的热点问题从森林是否为碳汇到森林碳汇的形成机制，再到实现监控管理下的可持续森林碳汇。(3)国内森林碳汇研究主线变化从研究测量碳储量的方法，到运用大量方法测量中国森林碳平衡，再到中国森林碳汇稳定区域估计的理论归纳。阶段的热点问题从中国森林碳储量的变化，转变为中国森林是否为碳汇，最后聚焦到中国森林碳汇的形成机制。如今国内研究趋势逐渐与国际接轨，中国在国际森林碳汇研究领域中的学术地位日益提升。在未来，中国需要增加对森林生态系统调查和监测强度，构建“天-空-地”一体化的碳汇计算体系，进而实现对碳汇规模的准确监控。并且需要准确且全面评估森林碳汇对我国实现“碳中和”目标的贡献，推动我国“碳中和”目标的实现。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202209022507
DO 10.20103/j.stxb.202209022507

RT Journal Article
SR 1
A1 于嬉雨
AD 武汉理工大学艺术与设计学院;
T1 基于文献计量的产品服务系统研究现状和趋势分析
JF 包装与设计
YR 2023
IS 03
vo 
OP 182-183
K1 产品服务系统,知识图谱,CiteSpace,V0Sviewer,文献计量
AB 近年来,产品服务系统(PSS)受到了越来越多的关注,然而目前学术界对该领域的研究仍处于开发探索阶段。为了解产品服务系统的发展趋势与研究现状,本文使用文献计量的方法,对从Web of Science中获取的PSS相关文献数据进行可视化分析研究,通过CiteSpace、V0Sviewer两款工具生成关于文献发文量、国家和机构发文情况、学科领域分布、热点关键词等内容的科学知识图谱和表格,并对其进行解读分析。
SN 1007-4759
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62S_N9GyANkAl4nu8B_Q8DSH_iP7tMH94k_6dIdlonuFXQLZuHtwO8r_hVSf0JjwPYEqrMrv4wRDmLlS0o2oWhPxSxiZGkNvVM0F0TwDGGQkbTbaIEPuHPTR_eGdvqSC58b5avvSKZnQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗华兰
AD 贵州省农村经济文化发展中心;
T1 基于文献计量分析的我国固定资产管理研究综述及展望
JF 中国乡镇企业会计
YR 2023
IS 05
OP 95-99
K1 固定资产,固定资产管理,研究热点,可视化分析
AB 固定资产管理是财务管理工作的一个重要组成部分，为适应财政、财务管理改革需要，分析近20年固定资产管理研究热点主题和研究趋势，对加强固定资产规范化、科学化和精细化管理，确保固定资产保值增效具有重要作用。通过文献计量分析，对我国中国学术网络出版总库刊载的与固定资产管理相关文献进行分析和梳理，解析我国固定资产管理的研究趋势。研究发现：发文量随年份变化总体表现为先增加后减少的趋势；各研究机构及学者之间联系较少，缺乏沟通合作；我国的固定资产管理研究主要围绕固定资产管理、核算、清理、折旧等主题展开，“资产管理”、“内部控制”和“公立医院”从突现至今仍是较大关注主题；近几年研究的主要研究趋势是固定资产管理指标体系建立和大数据管理。在今后的研究中，除了要加强合作交流外，还应加强农业事业单位固定资产管理研究。
SN 1004-8480
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7npRGdTYnBPwD8eyX_kQdhJbk-F0Cb-p7c4uPsF86urMZdaL3ZbAURrmMs3H4XJr4cs6zNP_kuqQa8ID3t-2qFKcvGJa4qQCxHhiQJJKMlRekWIxt7QlCvP4hM1JGT8r7EDwv1PtJQ2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孟华;余娟;武彦平;夏敏
AD 云南经济管理学院财会金融学院;湖北工业大学计算机学院;
T1 国内创新生态系统研究现状与未来趋势
JF 经济论坛
YR 2023
IS 05
vo 
OP 39-56
K1 创新生态系统,研究现状,未来趋势,文献计量
AB 创新生态系统的兴起标志着创新范式进入3.0阶段，微观层面的企业创新生态系、中观层面的产业创新生态系以及宏观层面的区域创新生态系统和国家创新生态系统构成其概念的核心内涵。借助Citespace软件对国内2000—2021年间发表的862篇CSSCI期刊文献进行科学计量和可视化分析，研究表明：国内创新生态系统领域文献发文量已进入稳定增长阶段；跨学科研究呈增长态势，来源期刊分布较广；研究者人数众多，核心作者的理论贡献不够凸显，合作研究有待加强；已形成核心机构群，核心机构研究成果丰硕；重要文献以理论探讨为主，为后期相关研究提供了重要的理论基础；研究主题较为丰富，研究热点多元化特征显著；研究前沿呈现动态发展，具有明显的时序性特征。结合研究现状及我国创新实践现状，融合视角下的企业创新生态系统、数字经济下的产业创新生态系统、转型升级中的区域创新生态系统、有中国特色的国家创新生态系统将成为未来的研究方向。
SN 1003-3580
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7baeeT5KVO7mbPwcjd1RAtYI6CVvjl8kfNxwiB2-fDjwEfFSoW5rw8dcaOHUIUQLh8qHcPglnyPn-dHeoIv_BX24S141aoZT1nTpazTBQI9aBxQ7zB3xToLGYE3MijzMk0-h-2pCfZ4A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张智鹏;高山冰
AD 南京师范大学新闻与传播学院;
T1 近20年国际传播研究的国外研究趋势与本土启示——基于WOS(2000―2021)的文献计量分析
JF 传媒观察
YR 2023
IS 05
vo 
OP 83-92
K1 国际传播,知识图谱,文献计量,CiteSpace
AB 为进一步推进中国国际传播研究，使国内研究与国际相接轨，了解国外国际传播研究的现状具有重要意义。本研究运用CiteSpace与VOSviewer，对WOS数据库中的SSCI论文进行文献计量分析，从发文趋势、研究力量分布、热点研究主题以及研究脉络演化四个方面全面梳理传播学视域下的国外国际传播研究。结果表明：理论与学术发展、国际公关研究、传播技术影响研究、传播环境差异研究是当前的四大研究主题。结合国外研究经验，本文提出未来的国内研究应当通过以下四个途径进行提升：加强对国际社交媒体平台的关注、侧重受众研究、注重实证研究以及加强研究团队建设和跨国合作。
SN 1672-3406
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19480/j.cnki.cmgc.2023.05.017
DO 10.19480/j.cnki.cmgc.2023.05.017

RT Journal Article
SR 1
A1 代金玲;张胜利;白玉娥
AD 内蒙古农业大学;
T1 基于CiteSpace的国内植物转录组研究文献计量分析
JF 防护林科技
YR 2023
IS 03
vo 
OP 80-83
K1 转录组,植物,CiteSpace,CNKI数据库
AB 转录组研究是发掘功能基因的重要途径之一，是基因功能及结构研究的基础和出发点。利用CiteSpace信息可视化软件对CNKI数据库中2000—2021年1 302篇植物转录组研究文献的研究机构、作者、关键词等内容进行分析，结果表明：我国植物转录组研究发文量呈现3个阶段，发文量整体呈上升趋势；发文作者、研究机构主要集中在高校和科研院所，存在的合作关系较少。基于转录组测序技术进行的分子标记、功能注释、不同条件下基因差异表达、代谢通路成为研究热点。功能分析、关联分析、表达分析等新型突现词表明了该领域研究的新趋势。
SN 1005-5215
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13601/j.issn.1005-5215.2023.03.019
DO 10.13601/j.issn.1005-5215.2023.03.019

RT Journal Article
SR 1
A1 汪洋洋;方怡;崔雨雪;吕黎;龙於洋;沈东升;申屠佳丽
AD 浙江工商大学环境科学与工程学院;浙江省固体废物处理与资源化重点实验室;
T1 基于文献计量学分析有机污染土壤氧化修复研究热点和趋势
JF 环境污染与防治
YR 2023
IS 05
vo 45
OP 131-138+157
K1 土壤,有机污染,氧化,文献计量分析
AB 经Web of Science对近20年(2002—2022年)有机污染土壤氧化修复领域3 758篇文献进行检索。通过CiteSpace软件和VOSviewer可视化处理，对该领域发文国家、期刊、机构、高被引论文和关键词进行了分析。结果表明，中国在这一领域的发文量最高，中国科学院是权威的研究机构，Chemosphere、Journal of Hazardous Materials和Science of the Total Environment等环境领域期刊发文量较高。领域研究热点包括原位化学氧化、高级氧化工艺及机制研究；突现词检测表明原位化学氧化、过硫酸盐及活化、持久性自由基、阳极氧化和毒性评估可能是未来的研究重点。
SN 1001-3865
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15985/j.cnki.1001-3865.2023.05.021
DO 10.15985/j.cnki.1001-3865.2023.05.021

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晶;彭骏
AD 上海健康医学院图文信息中心;
T1 我国医学“双线”混合教学的文献计量分析
JF 中国继续医学教育
YR 2023
IS 09
vo 15
OP 76-83
K1 “双线”混合教学,文献计量分析,医学教育,Citespace,教学模式,教学设计
AB 目的 分析医学领域中“双线”混合教学的研究现状与趋势，为“双线”混合教学在医学领域中的探索提供借鉴。方法 在中国知网中检索建库至2022年10月2日的文献，对收录在CNKI医药卫生科技期刊上的研究论文进行文献计量分析，包括年度发文量、作者信息、期刊分布、被引次数和关键词等指标。结果 纳入总文献数为609篇，年度发文量呈上升趋势，覆盖218种期刊，篇均被引频次为2.67，篇均影响因子为0.402，文献合作度为3.53、合著率为80.3%，发文机构以高等医学院校为主，“混合式教学”为高频关键词，出现175次。结论 “双线”混合教学在医学教育领域呈稳定发展趋势，研究集中在该教学方式在不同专业、学生和课程中的实践应用与探索分析；在学科专业上呈现不均匀分布，本科生、高职生和留学生为主要应用对象，“双线”混合教学在医学教育领域还有继续探索的空间。
SN 1674-9308
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4KpeKmOp3IVO4tXGLPOJjMT2xq8Uv3RGRK9A39hGblpK4fdEkg041jKdslNecK4hSP_oJDAIkWDcsP6cyYAGZAncDnryFeDsgZqrK1cKmAJeP2BUQ7fZvseb30mlpCn-XHuz-PiPaIEQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王赢;晋孟勋
AD 郑州大学建筑学院;
T1 基于政策文献计量法的郑州市遗址类博物馆发展特征研究
JF 建筑与文化
YR 2023
IS 05
vo 
OP 81-83
K1 遗址博物馆,政策文献计量法,遗址保护,可视化
AB 文章目的在于计量相关政策文本结构和外部属性，厘清郑州市遗址类博物馆政策的相关特征；以软件绘制图谱及指标数据为基础，精准分析郑州遗址类博物馆的发展经验与不足，为政策体系的完善提供参考，促进博物馆建设的健康发展。研究方法为：利用政策文献计量法分析“十三五”期间颁布的相关政策，借助ROST CM、Ucinet软件的计算结果进行内容分析。得出结论为：（1）相关政策的出台频率与内容有较强的时效性，表明了政策决策咨询服务的能力；（2）政策信息的聚集梯度明显，中心部门强势，处于外围的部门参与度较弱；（3）目前政府关注领域重点在遗址博物馆的规划建设上，生态保遗、非国有化属性等问题还未成为热点。
SN 1672-4909
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19875/j.cnki.jzywh.2023.05.022
DO 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.05.022

RT Journal Article
SR 1
A1 林强
AD 《热带海洋学报》编辑部, 中国科学院南海海洋研究所;
T1 《热带海洋学报》2012—2021年发文分析
JF 热带海洋学报
YR 2023
IS 03
vo 42
OP 188-193
K1 《热带海洋学报》,文献计量分析,可视化分析,期刊发展
AB 通过梳理《热带海洋学报》2012—2021年间发表的767篇论文,借助CiteSpace软件进行文献计量与可视化分析,了解这十年间的发展情况,为未来期刊建设和管理提供参考。结果显示,《热带海洋学报》的影响因子和发文数在十年间大致呈现下降—上升的趋势,在海洋科学期刊中处于Q2区前列,并在2018和2019年进入Q1区;该期刊特色明显,更突出热带海洋,特别是南海的研究成果,涉及的重点研究领域包括中尺度涡、数值模拟、上升流、珊瑚礁、浮游植物等;拥有一批层次较高的核心作者群体,主要来自中国科学院大学和中国科学院南海海洋研究所,研究方向涉及海洋地质学、海洋地球物理学、海洋环流、海洋遥感、海洋生物与生态学等;在高被引和高下载论文中,综述性论文占据较高比例。近年来,通过网络首发、新媒体推广等手段,《热带海洋学报》的论文下载量不断提高,影响力也逐步提升。
SN 1009-5470
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7gCxrmvoUyKFehwaE7F8hSvZlvZf0uHvMDIIP3SwSKEDTss4ZVY34pj65TLLyh-iFb1cFJLbtoQSGvYiAspZxQBZqM90E8Bb4RWlP6ZUVNxeSF3CrZ3jtVUP4TwR0OkCEljfWVP5BgBg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高明波;韩婷
AD 同济大学附属第十人民医院临床营养科,上海市临床营养质量控制中心;
T1 基于CiteSpace的国内营养评估研究文献计量分析
JF 中国医疗管理科学
YR 2023
IS 03
vo 13
OP 122-129
K1 营养评估,CiteSpace,研究热点,文献分析
AB 目的 分析2012年至2022年间国内营养评估研究相关文献，探究该领域的研究热点与趋势。方法 检索中国知网（CNKI）数据库中2012年至2022年11月间营养评估研究的相关文献。运用Excel工具与CiteSpace 6.1.R6软件分别对文献的年度发文量、作者、机构、关键词等数据特征进行整理与可视化分析。结果 共检索纳入文献1 585篇，2012年—2022年营养评估领域研究的发文量总体呈现出上升趋势，2015年—2019年的增长幅度最为明显，2020年—2022年相对平稳；其中发文量最多的作者与机构分别为石汉平、中国疾病预防控制中心营养与健康所。研究热点主要为：营养评估、营养不良、营养状况、营养支持、预后、营养风险、营养评价、老年人等。研究趋势为相位角、髋部骨折、放疗、鼻咽癌、机械通气等。结论 近10年间国内对于营养评估研究的关注度不断提升，相关研究热点与趋势和疾病临床营养管理密切相关，后续应进一步围绕营养评估方式的改进与疾病应用方面开展研究。
SN 2095-7432
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4KmjIJZSmBVfhPPFIt3Aw74bhNBgrIpZTPPyURvPRkTM6YfavxlyhM2w4w2Q-IkQ2SXVWBbxUlq_AuhMyEdosLvTgOMYfPyOsOTMdsrDHRkFHMUFRq3yZWZFb3QbUHqDugxW2zf5wqpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万亭君
AD 西南民族大学民族学博士后科研流动站;新华文轩出版传媒股份有限公司博士后科研工作站;
T1 基于文献计量分析的中国当代藏、羌、彝医药研究
JF 中央民族大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 02
vo 32
OP 71-78
K1 CNKI,藏,羌,彝,民族医药,文献计量学
AB 为了解我国当代藏、羌、彝医药研究的现状、发展进程和趋势，为民族医药的传承发展提供研究基础，本研究应用文献计量学方法对CNKI数据库中1979—2022年藏、羌、彝医药相关研究文献进行筛选、数据提取、统计分析和可视化呈现。结果表明，我国藏、羌、彝医药研究已具备一定基础，但目前整体处于研究瓶颈期，羌医药仍有较大发展空间。建议在保留各个民族特色基础上，提倡地方政府顶层设计，统筹推进；研究机构资源共享，跨域合作；人才队伍多元复合，协同创新；载文期刊突出特色，扩大影响；研究方向多元交叉，提高转化，有助于多维一体促进民族医药发展。
SN 1005-8036
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Ycrb3TBSJC-TaCi-0evv2Q0tszwnRd6S2-glh8s11erL6VbcktVQ7koma94XMkPw-r3PjNKZR_Zi9o18B8yd5943PMJ41dNz4g0O2ZkEiLVn4m-YYduERvHPOkSP9BBy42r3q5Fni1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈飞;刘珍珍
AD 广州应用科技学院;
T1 “体医结合”背景下中外运动损伤研究差异——基于文献计量分析
JF 文体用品与科技
YR 2023
IS 10
vo 
OP 155-159
K1 体医结合,运动损伤,研究差异,文献计量,可视化
AB 运用信息可视化方法，以CNKI和Web of Science近十年核心期刊收录的运动损伤文献为研究对象，运用图谱分析、共现分析、词频分析、聚类分析等方法，探究中外研究热点及差异。
SN 1006-8902
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI77k6qdpt_IZP587NynIRYHGSJOhyNGffwqjRQmDYBrnHlf0O8vWlNoEXPfyqGGt2alrmfJ95yBJYxgdWxdhtVM2Xgqiq1FEZFK2MdDhPYLpTUam-xU69Rcb-Unt7sHCIvHj6J6iWAijQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱成科;盛依佳
AD 淮北师范大学经济与管理学院;合肥学院经济与管理学院;
T1 我国乡村振兴的研究热点及路径演进——基于CSSCI数据库的文献计量分析
JF 农村经济与科技
YR 2023
IS 09
vo 34
OP 18-22
K1 乡村振兴,研究现状,发展趋势,研究展望
AB 基于CSSCI数据库，以2017—2021年2 697篇乡村振兴研究文献为样本，利用CiteSpace和VOSviewer进行共现分析、共被引分析、聚类分析等对乡村振兴的研究现状以及研究热点进行探讨。结果表明，目前对于乡村振兴的研究热点主要集中在乡村治理、脱贫攻坚、乡村旅游、城乡融合等方面。今后主要集中于乡村振兴新兴概念的探讨，“体育+扶贫”，“互联网+乡村振兴”、以人为本的乡村振兴研究四个方面。
SN 1007-7103
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6kNaUSt3Alo9v_D95Vdf0U9PLYmdhtmvEv5HTNUJGsrJf2eVu7dzeMac0r--ng49AmPNXiba2uE61JH_pOYakN1uNYEPOPsr8eXmq2uEt3RrzX5tyBa0uqrS7SX_sQlElmwuaBhXrB7w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周飞丽;王楠;刘文华;张琪;于洋;刘勤坚;朱庆锋;张爱霞
AD 广东省农业科学院农业生物基因研究中心;仲恺农业工程学院农业与生物学院;嘉应学院生命科学学院;
T1 药用植物两面针研究发展态势分析
JF 农村经济与科技
YR 2023
IS 09
vo 34
OP 32-35
K1 两面针,文献计量,研究热点,前沿
AB 为了使研究者系统把握两面针研究的发展态势，以中国知网全文数据库（CNKI）为数据源，检索1980—2022年药用植物两面针的相关期刊文献，采用文献计量学方法及COOC、VOSviewer软件等对年发表量、研究机构、发文作者、来源期刊、关键词等内容进行统计分析和可视化展示。经筛选最终入选572篇文献；年发文量呈现低-高-中走势；广西医科大学是发文量最多的机构，机构间合作密切；刘华钢是两面针研究领域发文量最多的作者，研究者之间形成了稳定的研究团队；《中草药》《时珍国医国药》和《口腔护理用品工业》等期刊发文较多；关键词分析显示，两面针有效组分的提取纯化分析、氯化两面针碱的药理机制研究等是该领域研究的热点与前沿；两面针多组学技术的应用是两面针未来研究的重要方向。
SN 1007-7103
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7f6GRWus9EdMIVrTVSA-VVB0kMIO0t70Tou52fSzDDTj8oSFozuUYl765JK3jaJQXxFuhOx2BpCyYvD981m9OKaekClDIMTFnlT9fwS3lYK3GgrssnoOwGts7I-fG0Y1JYLH5egZLOxg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谌炜林;付保荣;马放;何哲;郭京梅;李铭;马晨
AD 辽宁大学环境学院;哈尔滨工业大学城市水资源与水环境国家重点实验室;
T1 基于文献计量和可视化分析的极地安全研究热点与趋势
JF 环境生态学
YR 2023
IS 05
vo 5
OP 16-25
K1 极地安全,文献计量,VOSviewer
AB 在全球气候变化背景下，极地安全愈发受到各国关注。通过文献计量分析，了解极地安全研究1985—2022年的发展历程、研究热点和研究趋势。利用VOSviewer软件对WoS数据库和CNKI数据库中1985—2022年极地安全的文献进行文献计量和可视化分析。着重分析与归纳核心研究力量、研究热点和研究趋势。结果表明：美国、中国等是最主要的研究国家；国外主要研究机构有俄罗斯科学院、麦吉尔大学、阿拉斯加大学费尔班克斯分校等，国内主要研究机构有中国科学院、大连海事大学、中国海洋大学等；Ford JD、Dudarev AA、杨振姣和李振福等是主要的研究者；Arctic和《中国海洋大学学报(社科版)》分别是刊文最多的外文和中文期刊；研究热点主要包括极地生态安全、极地居民粮食安全、北极航道、南极海冰、北极与中国国家安全等。极地生态安全、北极航道、包括中国在内的世界各国在极地的经济、政治和能源安全将继续为学者们所重视。
SN 2096-6830
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4JF2prGFXRx38lH1Qz7Y46c3AmijhahFEKEFASgq_GRj1_BPO-zXcHhp0MVPwTpM4FT1gntRqQHjVqmQ-Uwe0JGBjOqDdNQY60Azg9UEtcYfetMxrXRkwx6AnxY9ipCzrY1yuZnY0-jw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李雅杰;尹楚杰;王灏;龙彪;王毅聪;肖作霖;刘子杨
AD 中国建筑第五工程局有限公司;
T1 基于CiteSpace的国内“绿心”研究知识图谱与可视化分析
JF 环境生态学
YR 2023
IS 05
vo 5
OP 34-41
K1 “绿心”,中国知网,CiteSpace,文献计量,知识图谱
AB “绿心”是城市之“肺”,其在区域气候调节、生物多样性保护、水土保持、景观美化等方面发挥了举足轻重的作用。以中国知网为数据源，借助CiteSpace软件对国内“绿心”研究的发文数量、作者、机构、载文期刊、研究热点、研究趋势等方面进行文献计量分析，并绘制相关知识图谱。结果表明：1)“绿心”研究年度发文数量经历了缓慢增长(2001—2007年)、波动增长(2008—2012年)、稳步增长(2013—2022年)3个发展阶段，阶段发文量增加较为明显。2)研究者、研究机构的合作较为匮乏，未形成显著的“核心作者群”与研究机构中心。3)载文期刊具有一定的集中效应，其中以《中国园林》《规划师》《城市发展研究》等刊物发文量较大。4)国内“绿心”研究热点主要围绕城市“绿心”基础理论、规划与设计、保护与利用等方面展开，研究前沿则指向风景园林、长株潭城市群、北京城市副中心等领域，是今后需重点关注的方向。
SN 2096-6830
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7zg9jYwDjGLmCcByUFtmzX6ZkhS0R4RD7_-TEBqXKNxIQAlKcqRHAZZatTDtq9RELfyyIBCCeIahciPCjOnilnc7AqyZ0NLCXJzNxzFP36AcZW0oxQ_S-V096j6mYcnbx2qGsRCyPO1Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曲怡薇;陈小英
AD 广州体育学院研究生院;
T1 基于科学知识图谱的国内外马拉松参与动机研究可视化分析
JF 湖北体育科技
YR 2023
IS 05
vo 42
OP 28-33+59
K1 马拉松参与,热点演变,CiteSpace,可视化分析
AB 随着马拉松休闲概念的逐步壮大，马拉松参与、参与水平与持续参与行为日渐成为研究热点话题。以Web of Science和知网数据库为数据来源，通过高频词、近年低频热点词、地域分布以及作者合作网络分析国内外马拉松参与动机研究领域的研究热点和发展趋势。研究发现，研究以美国、西班牙、瑞士、英国为代表的体育强国展现出引领态势，国内学界于2011年开始明确提出“马拉松参与”这一关键词，随着2014年相关政策的颁布进入快速发展阶段；近年低频热点说明国外对中国社会、儿童马拉松教育以及赛事IP赋能体旅产业等关注度提高，国内学者热衷于女性参与、性别平等、赛事服务与满意度之间的变量关系，以及马拉松运动所蕴含的深度休闲意义等新兴话题；当前国外理论研究和实际应用相结合的较为深入，国内马拉松参与动机相关研究存在研究团队零散、研究视角单一、科技糅合应用不足以及理论分析不够深入等问题，需要理论界和实证界的不断合作与创新。
SN 1003-983X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4eSPewBxWfGg300F-0in3R-GtbxB85Ui_Y7f4V6ge-jXTa2sBX7Gehc--hGbN24T3QFGp6CRhFOruVhr8kcSRwrV-FLUPtase2oCxlpLHj9pzbA4zVTmg-vpeO7I7Cl5JpOy8BAK8JXA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈仕吉;任旭岩
AD 杭州电子科技大学中国科教评价研究院;杭州电子科技大学管理学院;
T1 期刊跨学科性对期刊评价的影响
JF 中国科技期刊研究
YR 2023
IS 05
vo 34
OP 29-35
K1 期刊,跨学科性,期刊评价,期刊排名
AB 【目的】梳理并综述期刊跨学科性测度及期刊跨学科性对期刊评价影响研究的发展态势，总结期刊跨学科研究的内容和进展。【方法】利用Web of Science核心合集和CNKI数据库检索期刊跨学科性和期刊评价的相关文献，通过筛选和分析重要文献，对期刊跨学科性及其对期刊排名或期刊评价指标的影响进行系统综述和述评。【结果】在不同学科领域，期刊跨学科性对期刊评价或期刊排名的影响是不同的：有的学科领域的跨学科期刊在期刊排名中占据优势，而有的学科领域的跨学科期刊在期刊排名中处于劣势，在有的学科领域中期刊跨学科性对期刊排名没有明显的影响。【结论】在评价跨学科期刊或利用期刊排名进行学术评价时，要注意根据不同学科领域的实际情况来采取相应的措施。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6n1QwFLhbcT8BixK9eyuCy4NcL_CAl0vzfGQdQ15UnqyheIGL7ioRO3EtNcrtxmncQkFFSF2SuLOiDGBy10S8xLBlcFM7x9lr7iSIA7zMMg_vmMWjlgLL-mgtchqKBuq4nw8Jhw5s4OQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋慧;李明隆;胡雅淇;祝晓鑫;彭鹏
AD 吉首大学;
T1 乡村小规模学校研究进展、热点探析与趋势展望——基于Citespace文献计量分析
JF 农村经济与科技
YR 2023
IS 09
vo 34
OP 290-293
K1 乡村小规模学校,Citespace,可视化分析
AB 运用2010—2022年CNKI数据库中有关“乡村小规模学校”的94篇权威期刊文献，利用Citespace软件对乡村小规模学校的发文时间、发文量、作者、机构、关键词等问题进行了研究，研究结果表明：年度发文量呈现波动上升趋势，形成了以赵丹和北京师范大学教育学部为核心的合作模式；现相关研究主要集中在农村教育的主要矛盾、乡村教育振兴的实现路径、乡村小规模学校布局、乡村教师队伍建设五方面，未来可持续关注乡村小规模学校的宏观、微观两层面。从乡村振兴战略对乡村小规模学校的影响、教师队伍建设、信息化建设、可达性和空间布局、国际经验借鉴等方面提出趋势展望。
SN 1007-7103
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6hOHSWFOMo2FTGtr9a7SVEVVL7MvmEPyDaf0lmZG-b0z4B20q88EzfGCshh5UPgaq9zRpPlqimLsMiPOapKic3BJwhsBvZeN1D2t62YxyL_KfYHg-p6w30lkitP8mSwXGpiTeY9zS2IA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王祯
AD 应急管理部化学品登记中心;
T1 石油化工行业智能防护科技创新研究的出版文献计量分析
JF 安全、健康和环境
YR 2023
IS 05
vo 23
OP 68-73
K1 智能防护,出版文献计量,知识图谱,石油化工行业,科技创新
AB 智能防护科技创新是石化等重工产业安全生产的重要保障，基于Web of Science数据库核心合集，从文献发表趋势、文献质量与国别、研究热点分析等多个角度，具体探讨了石油化工行业智能防护科技创新研究现状与进展。结果表明：中国学者在智能防护领域是未来重要的研究力量之一，无论是文献发表量还是文献质量均稳居全球上游水平；智能系统模拟、智能纺织品复合构型传感纤维新材料、功能防护新材料、防护装备与系统等研究是当前的研究热点。为不断推动智能防护科技发展，未来需大力推进纺织科技与电子信息、计算机、机械装备等多学科的融合发展。
SN 1672-7932
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ljpJVURvbempN9NlClzBHDKuxwWMyGXZgG1PLx3XGHngXRjPQKfmnnRA0g5qAyxm6Z05cGqL6PRNii7L6A31chA9CEtDqk6WVvcW27Id6KNcToQN3p_6sHKbe8F6BS6VoMTiCDiJbTg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐婷秀;吴江渝;王大威;曾小平
AD 武汉工程大学;
T1 PEO-PPO-PEO自组装2000-2022研究趋势-文献计量学分析
JF 云南化工
YR 2023
IS 05
vo 50
OP 16-22
K1 文献计量法,PEO-PPO-PEO,自组装,研究趋势
AB 采用文献计量法对2000-2022年期间PEO-PPO-PEO嵌段共聚物在水溶液中自组装行为的文献进行了综述，分析了发表文章的特点和研究趋势。结果表明：近些年PEO-PPO-PEO嵌段共聚物自组装文献的数量逐年增长，无论在学术成果的数量还是质量方面，中国都处于较高的学术地位，为该研究领域的发展做出了巨大贡献；除此之外，文献计量学研究表明超级电容器和聚合物稳定性是该领域的研究热点，可能在未来几年成为一个有前景的研究领域；介孔材料制备和作为药物载体是PEO-PPO-PEO嵌段共聚物最热门的应用方向。此文献计量学研究可为相关研究人员提供独特视角和一定的参考。
SN 1004-275X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ax12WujrGZYWF5am929Kw5eIoUGur9-5FVH2z7OA_jba0Z0qlHIP48pbyPO-AUBmqwm3udYSDqVIl_8i1tT9UnoXUDONyY3j8iQSC6riqeRXcvl2Zd8fZH2W5oydQW3GG2FAua0etbA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨玙;严定友;曾群
AD 华中师范大学学报编辑部;
T1 学术共同体视角下师范类高校自然科学学报与“双一流”建设协同机制研究
JF 中国科技期刊研究
YR 2023
IS 05
vo 34
OP 136-144
K1 “双一流”建设,师范类高校自然科学学报,学术共同体,协同机制
AB 【目的】从学术共同体角度探讨师范类高校自然科学学报与“双一流”建设协同发展机制，探索二者协同发展路径。【方法】以9所“双一流”建设师范类高校的自然科学学报为例，结合高校“双一流”建设实施方案，基于学报网站、中国知网与问卷调研统计2019—2020年学报发文情况、栏目设置、影响力指标和学术共同体建设相关举措等，并运用Excel软件进行统计分析和图表绘制。【结果】以“双一流”建设师范类高校自然科学学报为核心的学术共同体能够通过发挥编辑与编委的核心纽带作用和具有针对性的主题出版，推动学报和一流学科协同发展。但受学报国际传播能力、主办高校的管理机制与学术评价体系影响，其助力高水平成果产出的效果并不理想。【结论】师范类高校自然科学学报应通过优化栏目设置、探索双语传播与增强学术引领3个方面，提升学术共同体成员协作效率与高水平成果产出协同度，实现学术共同体内涵价值，推动学报与一流学科高质量协同发展。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4loo1ttU8_-YD3IsoyXTzfmGgwYZHYCtEa67IqBo-NMVvZ4OMEYgAsO8UoJd9UW7ISA5Fks-iKQR5qXdD9N_-CvT_Ic7ial8-EjEYzEsLpe_36to6c0y4PdmUejWTLPbWp5MptA4TgYQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 常艺潇;田淑娇;张日如;周悦;彭秀媛
AD 辽宁省农业科学院信息研究所;
T1 全球计算流体动力学在农业领域研究态势分析
JF 园艺与种苗
YR 2023
IS 05
vo 43
OP 102-105+109
K1 CFD,农业,科学知识图谱,VOSviewer,可视化
AB [目的]全面了解全球计算流体动力学（CFD）在农业研究领域的研究现状，为未来该领域研究方向的确立和发展趋势预测提供依据。[方法]以Web of Science核心合集数据库中1997—2022年关于CFD在农业领域的研究文献作为研究对象，采用科学知识图谱法和文献计量分析法，运用VOSviewer工具深入分析了CFD在农业领域研究的总体研究趋势、国家分布及合作、机构分布及合作、期刊分布、研究主题和研究热点等情况，并绘制了相应的知识图谱。[结果 ]全球有63个国家、642家机构和181本期刊开展了该领域的研究。中国发文量最多、美国次之；该领域内形成了以中国、西班牙、哥伦比亚、日本为首的四大国家合作集群。首尔大学、中国农业大学、法国国家农业食品与环境研究所的总发文量较多；法国国家农业食品与环境研究所、鲁汶大学、色萨利大学的篇均被引频次较高。《Biosystems Engineering》和《Computers and Electronics in Agriculture》的总发文量和总被引频次均远高于其他期刊；《Agricultural and Forest Meteorology》和《Journal of Food Engineering》的篇均被引频次排名前2位。[结论]全球CFD在农业领域研究主要集中在以下主题：植保无人机领域、畜牧和水产养殖领域、温室系统、农产品加工领域。该文可为CFD在农业领域的进一步研究提供理论参考。
SN 2095-0896
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16530/j.cnki.cn21-1574/s.2023.05.034
DO 10.16530/j.cnki.cn21-1574/s.2023.05.034

RT Journal Article
SR 1
A1 陆继锋;李方;杨洋
AD 山东科技大学马克思主义学院;青岛西海岸新区民安应急与安全管理研究院;山东科技大学安全与环境工程学院;应急管理部研究中心;
T1 城市社区应急管理文献计量研究与可视化分析
JF 中国安全科学学报
YR 2023
IS 05
vo 33
OP 205-211
K1 城市社区,应急管理,文献计量,可视化分析,CiteSpace软件,知识图谱
AB 为提高社区应急管理理论和实践水平，借助CiteSpace软件，收集中国知网(CNKI)数据库收录的235篇期刊论文，绘制作者与研究机构共现、关键词聚类、关键词词频和时间线可视化知识图谱，具体分析了城市社区应急管理的研究力量、研究重点、研究热点、路径演化和研究前沿。结果表明：过往研究主要围绕城市社区应急管理问题与挑战、应急管理体制机制及应急管理方法路径3大主题展开，历经起步发展与研究探索(2004—2007年)、考验洗礼与研究提升(2008—2012年)、内涵提升与研究深化(2013—2017年)、应急现代化与研究系统化(2018年至今)4个阶段；现代应急管理理念、应急管理模式构建、应急文化和法治化、应急管理主体、对象和内容等研究正被学界所关注；多学科交叉、多视角融合、多理论运用成为研究新趋势，应急管理关口前移、技术革新和智慧赋能、法治化和标准化、居民应急能力素质提升将成为新的关注点。
SN 1003-3033
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2023.05.2203
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2023.05.2203

RT Journal Article
SR 1
A1 冯婧;王柄人;谢琦
AD 中国劳动关系学院经济管理学院;
T1 农民工归属感研究的文献计量分析
JF 心理月刊
YR 2023
IS 09
vo 18
OP 42-44
K1 农民工,归属感,文献计量,研究进展
AB 目的 本文分析我国农民工归属感的研究现状，探讨农民工归属感研究的发展趋势。方法 采用文献计量分析方法，对中国知网数据库截至2020年12月31日的文献进行分析。结果 研究发现我国农民工归属感研究经历了三个阶段，从2002年开始研究之后，逐渐形成了市民化、城市融入、影响因素三个主要的研究热点。农民工归属感研究的发展阶段与城市化进程相一致，研究方法从定性分析逐渐向定量分析转变，研究的准确性和针对性不断增强。结论 进行多学科交叉性研究、注重心理学研究方法的使用、提高研究的实践价值是未来研究发展的方向。
SN 1673-6796
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19738/j.cnki.psy.2023.09.012
DO 10.19738/j.cnki.psy.2023.09.012

RT Journal Article
SR 1
A1 刘婷;单骅
AD 浙江图书馆;
T1 国内有声阅读研究的演进、热点与趋势——基于CiteSpace的科学知识图谱分析
JF 河北科技图苑
YR 2023
IS 03
vo 36
OP 78-85
K1 有声阅读,科学知识图谱,可视化分析
AB 为客观梳理我国有声阅读研究的发展情况，以中国知网刊载的核心期刊文献为数据源，运用文献计量法及可视化分析工具CiteSpace对我国有声阅读研究文献进行分析，绘制了关键词共现、聚类、突现等科学知识图谱，分析了有声阅读领域30年来的研究演进、热点主题及发展趋势。
SN 1006-9925
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13897/j.cnki.hbkjty.2023.0048
DO 10.13897/j.cnki.hbkjty.2023.0048

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亚梅;姜璐;严萌;史晓楠;李德英
AD 青海省人民政府-北京师范大学高原科学与可持续发展研究院;青海师范大学青藏高原地表过程与生态保育教育部重点实验室;北京师范大学地理科学学部;中国科学院东北地理与农业生态研究所;黄河西宁热电有限责任公司;
T1 基于文献计量的燃煤电厂碳排放研究进展
JF 辽宁大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 02
vo 50
OP 17-28
K1 燃煤电厂,碳排放,文献计量,碳减排措施,碳中和
AB 燃煤电厂是全球二氧化碳排放的主要贡献者，燃煤电厂碳排放研究具有学科交叉性的同时又具有系统性和复杂性，关于全面阐述燃煤电厂碳排放的研究进展与不足鲜有报道.为此，本文应用VOS viewer对国内外相关研究进行分析，阐明了燃煤电厂碳排放的研究现状与方法，并对其进行了综述.研究发现：1)对燃煤电厂碳减排计量研究已有了初步进展，但从技术层面减排的研究仍然不足；2)燃煤电厂碳减排研究内容丰富，研究尺度涵盖国家、地区、城市，主要分析各决策单元的能源效率和二氧化碳减排的可行性；同时分别研究了燃煤电厂不同机组的减排效益；3)研究方法包括燃煤电厂的净零排放技术、碳交易、碳税等政策控制或运营管理；4)燃煤电厂碳减排研究多集中于燃烧阶段的计算，而从全生命周期的角度研究较少.文章建议未来可从全生命周期的角度计算碳排放，提高机组燃烧效率的技术，为实现碳中和作贡献.
SN 1000-5846
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16197/j.cnki.lnunse.2023.02.005
DO 10.16197/j.cnki.lnunse.2023.02.005

RT Journal Article
SR 1
A1 郇佳慧;马剑婷;彭梅
AD 华南农业大学艺术学院;
T1 壮族织锦研究文献计量分析
JF 化纤与纺织技术
YR 2023
IS 05
vo 52
OP 106-108+184
K1 壮锦,纺织品,非物质文化遗产,传统工艺,CiteSpace
AB 为探讨壮族织锦研究的未来发展趋势，文章以壮锦为研究对象，CiteSpace为研究工具，通过研究机构和关键词聚类的知识图谱方法，分析壮锦研究文献的数据，探究在壮锦研究中，作者、关键词聚类与研究地域的问题。研究发现，壮锦研究者缺乏合作，研究学科单一，研究地域集中在广西壮锦，研究角度固化。因此，扩展壮锦其他地域如云南文山、广东连山、贵州黔东南地区的研究；探索壮锦传统文化和当代生活、科技、经济的融合，从其非物质文化遗产的历史文化价值中分离出经济价值，并转化为生产力，创造出更多的社会经济效益。以供参考。
SN 1672-500X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4r6RSZRUNsfX2RjibURDuoWA5MNhHG0zGI5jg7OlI2nIAgqWEggrSgLl2ZfVx2PMU4rvoD241RaayDnspLDnnhCQzGjkYRuOkDVFh7LyahL9CzF2wid1o8eT4O_AY3bhYtW5Fff3PgxA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张慧
AD 安徽警官职业学院;
T1 基于CSSCI的知识产权法研究二十年：文献计量分析及知识体系构建
JF 安徽警官职业学院学报
YR 2023
IS 03
vo 22
OP 22-27
K1 知识产权,知识图谱,文献计量,可视化分析,侵权责任
AB “十四五”时期，国家对知识产权法研究和实践提出了新的目标和要求。以文献计量和科学知识图谱为主要研究方法，对二十年来国内知识产权法研究主题相关的1745篇CSSCI文献作为样本进行数据挖掘、规范化处理和系统知识体系梳理，以期待对推动国内知识产权法研究起到积极的借鉴和参考作用。
SN 1671-5101
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7K2OaHj8VeAUDNxSQeqk98is_afWYSz9cw1ShNu-0pGdFxI9UHU-595dz-ZdAVeDf8Ict6a6vuzTa7fxozwgvxhaWCFBD8iOSkKW_q77WWCXIvAftZwxDJK0-hdaYFVdvSKyGvPnLKiQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨若邻;郭丹;陈亮
AD 怀化学院商学院;桂林理工大学商学院;
T1 技能人才创新素质激发研究——基于知识图谱文献计量
JF 社会科学家
YR 2023
IS 03
vo 
OP 156-162
K1 技能人才,创新素质,文献计量,激发,知识图谱法
AB 有效激发技能人才创新素质是保证人才强国及落实创新驱动发展战略的基础条件，是推动经济社会发展的主要动力来源。在运用知识图谱法进行文献计量的基础上，聚类创新素质核心词汇，并根据核心词汇之间的逻辑联系和技能人才创新素质激发的内在机理构型技能人才创新素质激发模型。技能人才创新素质激发模型包括领导风格、组织创新战略、政策法律等变量，分为个体、组织和国家三个层次。根据各变量在激发模型中的影响作用，本文提出促进技能人才创新素质激发的对策，具体包括构建倡导积极的领导风格、持续的内生动机等个体层面激发体系，创造建立组织创新战略、营造组织创新氛围等组织层面激发条件，以及提供完善政策法律依据、夯实社会文化基础等国家层面激发环境。
SN 1002-3240
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/45.1008.C.20230510.1308.046

RT Journal Article
SR 1
A1 徐韵涵;安琳;朱思雨;叶欣欣;奕倩;冯燕;周一敏;张丹;宋培歌
AD 浙江大学医学院公共卫生学院;北京大学公共卫生学院妇幼卫生学系;浙江大学医学院附属妇产科医院;
T1 全球DOHaD理论研究的热点与前沿：基于CiteSpace的文献计量及可视化分析
JF 中国生育健康杂志
YR 2023
IS 03
vo 34
OP 16-21
K1 DOHaD理论,可视化,Citespace,热点,前沿
AB 目的 解析全球健康和疾病的发育起源(DOHaD)理论的研究热点和前沿，为推动该领域研究持续发展提供参考。方法 以2005—2020年间Web of Science收录的DOHaD理论相关文献作为研究对象，以Citespace软件为可视化工具，通过对国家、研究机构和关键词的共现分析以及突现词探测技术探索DOHaD理论的研究热点与前沿。结果 最终纳入1 008篇有效文献。近年来，相关文献年发文量持续上升，英、美两国在该领域处于领先地位。当前研究的热点主题集中于生命早期营养不良相关健康结局、生物学机制以及胎儿期暴露。体外受精、氧化应激及内分泌干扰物是近年来该领域的研究前沿。结论 全球DOHaD理论研究正处于发展阶段，健康结局、生物学机制、胎儿期暴露、体外受精、氧化应激以及内分泌干扰物是全球DOHaD领域内研究的热点和前沿。
SN 1671-878X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7tKg_z3A-qtvAfajX9tXMsvk_-2szerpEZqp50pp7oRfnt4TAteo8bonlEbxzZ6vtASQ3TJI4oDt_CWAT4ffEpeSCZP7iJ5sVvjidzdb8XzM4F0XjvDMH5yhOUioQNG7Z-SsiXs3j5DQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张胜
AD 温州大学教育学院;
T1 文献计量技术应用于教育综述研究的现象学反思
JF 重庆高教研究
YR 2023
IS 05
vo 11
OP 120-130
K1 文献计量技术,现象学教育学,纯粹现象学,综述研究,教育研究
AB 文献计量技术已广泛应用于教育综述研究，相关反思则主要聚焦于技术本身及其应用。文章旨在进一步从现象学教育学视域审视文献计量技术应用于教育综述研究的局限。基于胡塞尔纯粹现象学关联域“自我—我思—所思”理论框架开展应然分析，同时以优质教育综述研究案例为实然对照，反思文献计量技术应用于教育综述研究在“提出研究问题”“进行专业遴选”“开展深度分析”3个方面存在的不足，据此提出文献计量技术应用于教育综述研究的3点建议。第一，教育综述研究应在已有文献材料基础上，尝试回答更为综合的、根本的教育问题；教育综述研究伊始即表明对“教育生活世界”而非教育文献材料的核心关切，明确提出研究问题，并对其中包含的概念进行操作性界定。第二，基于研究问题确定兼顾代表性与全面性的文献检索标准，尽可能不遗漏“文字记号”不同但与“教育生活世界”符合的文献材料；针对检索所得文献材料，确定定性的文献纳入标准；针对纳入分析的文献材料，确定定量的质量评估标准。第三，秉持现象学态度悬置自身观感，将文献计量技术与内容分析法、主题分析法等相结合，基于“移情作用”实现对教育文献材料及其“教育生活世界”的“解释性理解”,深度分析教育文献材料的原初意义。
SN 1673-8012
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15998/j.cnki.issn1673-8012.2023.05.010
DO 10.15998/j.cnki.issn1673-8012.2023.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 程伟;杨启瑞
AD 天津大学教育学院;湖北大学物理学院;
T1 基于知识图谱的新高考改革研究现状分析——以CSSCI来源期刊（2014—2021年）收录论文为分析对象
JF 考试研究
YR 2023
IS 03
vo 19
OP 26-36
K1 新高考,知识图谱,文献计量法,社会网络分析
AB 基于CSSCI来源期刊2014～2021年我国新高考改革研究收录的学术论文，运用文献计量和知识图谱方法，对研究人员分析发现，个人研究中高产作者贡献半数以上研究成果，合作研究程度呈现逐年上升趋势，合作团队之间具有小世界网络特征和无尺度特征；对研究机构分析发现，“双一流大学建设高校”和“双一流学科建设高校”是新高考改革研究的主力军，新高考研究领域已经形成核心机构群，但是合作网络的面积还不够大，层次不够分明；对研究主题分析发现，研究主要围绕考试招生制度、公平与科学选才、考试内容改革、高中教育影响、高等教育影响等五大主题展开。
SN 1673-1654
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7HqE600UPS1ceUIGNB7UopnQ_-sxTiJRxamyIBQqsCTSMQrwWfL9dn6asygeXRp8VWs_y52gmqiRfuFLXOa88PCYGlQL2W4lVd7rno4vPr5hiTOcci5MqRTmNpw6ocnNRr_7QPBvIuwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚忠凯;刘丹;阴黎明;淳心;林俊杰
AD 重庆三峡学院重庆市三峡库区水质演变与污染防治重点实验室;重庆三峡职业学院农林科技学院;中国科学院沈阳应用生态研究所;
T1 基于文献计量的根际激发效应研究进展与趋势
JF 土壤通报
OP 1-10
K1 根际激发效应,文献计量,土壤有机碳,碳循环
AB 为了解根际激发效应（RPE）的研究进展和趋势，以Web of Science核心合集数据库中216篇RPE的研究论文为数据源，通过CiteSpace、VOS viewer对发文数量、平均/总被引频次及国家、机构、作者等进行了分析。结果表明：RPE研究大致可分为三个阶段：初始期（1984～1995年）、稳定发展期（1996～2014年）和快速增长期（2015～2022年）。美国总发文第一且中介中心性最高，国际影响力最大；中国在2018年后年均发文攀升至第一，在国际影响力方面次于德国，排在第三位。国际上主要以Cheng W、Kuzyakov Y为代表的核心作者群；就研究机构而言，中国科学院发文数量最多。研究热点主要集中在RPE的量化方法、影响因素及调控机制，且大多是采用植物幼苗和在室内盆栽条件下完成的。因此，亟需将室内研究拓展至野外原位条件，综合考虑全球气候变化的影响，改进CO2同位素示踪技术和捕获方法，加强成年树种RPE的种间差异变幅研究，优化Earth-System模型参数，进而准确估算陆地生态系统碳循环对气候变化的响应。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2022070201
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2022070201

RT Journal Article
SR 1
A1 孙林辉;李勋
AD 西安科技大学管理学院;
T1 国际有人/无人机协同作战的研究现状、热点和发展趋势——基于2000—2022年WoS数据的BiblioShiny可视化分析
JF 中阿科技论坛(中英文)
YR 2023
IS 05
vo 
OP 54-64
K1 有人/无人机,协同作战,文献计量分析,BiblioShiny
AB 为了解2000—2022年国际上有人/无人机协同作战的指令分解、功能分配、人机协作、态势感知和效能评估研究，应重点关注该领域研究现状、热点和发展趋势。本文基于Biblio Shiny软件Web of Science(WoS)2000年1月1日至2022年12月31日发表的以指令分解、功能分配、人机协作、态势感知和效能评估为主题的文献，分析每年文献的数量、全国分布情况、机构分布情况、来源期刊情况、作者文献量、作者协作情况、机构协作情况、关键词被引情况以及文献引用情况，剖析了国际上有人/无人机协同作战的知识基础、趋势及热点。研究结果表明，研究主题多为系统、设计、算法优化、安全、AI、图像相关的研究，其中算法、模型和设计是主要内容；框架、无人驾驶、自动化、信任等方面的研究较多，且较为先进；AI和图像有较好的发展前景。
SN 2096-7268
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6YbzDFaFlU2uIem_OuNnVlxkykMLeyX4vwkPj3-pMUUDTla9GMQ6V3eMPAj9R_l9nCU1JShjgM1VfkkLukW4XqfJiopODhdyfsquHiLdIz8r7FTIVQMQxzUsF-ejtgDJhp8TqiPbmNGA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛紫誉;于悦
AD 辽宁师范大学地理科学学院;
T1 核素示踪技术在土壤侵蚀领域的应用研究——基于CiteSpace文献计量分析
JF 中阿科技论坛(中英文)
YR 2023
IS 05
vo 
OP 93-96
K1 土壤侵蚀,核素示踪技术,文献计量分析,CiteSpace
AB 土壤侵蚀作为重大环境问题，受到各国学者的高度关注。近年来，随着侵蚀示踪研究的发展，放射性核素示踪技术已成熟应用于估算土壤侵蚀量的时空变化，但少有专题综述。本文以中国学术期刊全文数据库（CNKI）为数据源，借助Cite Space软件，分析了近30年来国内相关文献，从合作交流、研究热点等角度阐述核素示踪技术在土壤侵蚀领域的研究进展。研究发现：（1）国内研究机构以中国科学院为主体，多个高校、研究所和重点实验室构成小型局域网络，其他机构合作相对较少；（2）目前,核素示踪技术应用于流域等小尺度的文章占据国内主导地位，注重土壤侵蚀方式内在联系与演变规律的研究。基于研究结果，本文提出了进一步提高复杂尺度的覆盖度，加强方法优化与模型的开发与应用，搭建国际交流平台等具体建议。
SN 2096-7268
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4qtgdb6oB96UzDyLojr34-Rqlily8TJYGr77wV7KxcWdyhj4BbYIq3aQu09vS_JvSLJPGa7vb_fardAHOJSovbDAvsEl6mdHSmPJvMpV8Q7o8POjIoKvRkBpuUXhev_s0S7C5EC7y9Xw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩琨
AD 山西农业大学农业经济管理学院;
T1 生态产业化背景下我国乡村发展模式研究——以浙江省安吉县为例
JF 现代农业科技
YR 2023
IS 09
vo 
OP 210-214
K1 生态产业化,乡村发展,文献计量分析,价值增值,浙江安吉
AB 本文运用文献计量分析方法，简要分析了我国生态产业化的研究现状，并从生态资源价值增值的角度分析了生态产业化的基本过程，再结合社会现实，以浙江省安吉县为例，分析了现阶段我国农村生态产业化发展的典型模式，并提出了相关发展建议。
SN 1007-5739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5I9MaVyV4uGlDVrT8M7EmvCE89LP1jLLHlgwHUQ-cYm-5oy2BNSeh-EmsuGYhUJcxVssoBOsVdi3J_dr-qCF7EOxVrrz51b4RxEf4gQLFr9Emei800aZGtfXiZkXkvhnlX-pcNs5EfQg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 房广善;张勇;林镓浚;王小龙
AD 西南电力设计院有限公司;华南农业大学农学院;
T1 基于文献计量法的我国农光互补模式研究态势分析
JF 现代农业科技
YR 2023
IS 09
vo 
OP 144-148+158
K1 农光互补,文献计量法,研究态势
AB 本研究采用CiteSpace文献计量学分析软件分析了我国农光互补模式研究态势。结果表明，农光互补模式相关研究热度在2013年开始迅速增加，期刊文献来自251种期刊，说明相关研究涉及面广，但高影响力论文较少。国内涉及该领域的研究机构众多，但皆表现出实力不强、研究年限短等特征。从研究内容上看，能源工程技术领域的研究占比较高，各地区具体的农光互补模式效益分析也较多，但对于各类农光互补模式的配置结构、数量动态、影响因素等方面深入的研究仍然很少，大部分实践模式都是基于传统农业生产经验进行构建，缺少科学试验对比与设计。总体而言，当前我国农光互补相关实践在各地区发展迅速，但研究水平较低。
SN 1007-5739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7aK4tmjaySSxe_UUQNdrnsI5uFCCsiNhikfZnC9jtkvuIIT8ArPyAaSm32RJwxsmh-tvyKDprx5rSnt2akySCB59VrbcIOAUHK-sgSI41IUx1Nzz4DAdwjFybZO9zt-TvHy1Iy0vLdqg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方芳;王金星;康焱红;夏青青;陈偶英
AD 湖南中医药大学护理学院;
T1 接纳承诺疗法在护理领域应用的文献计量分析
JF 护理实践与研究
YR 2023
IS 09
vo 20
OP 59-68
K1 接纳承诺疗法,护理,认知行为疗法,CiteSpace软件,可视化分析
AB 目的 应用CiteSpace软件对国内外接纳承诺疗法在护理领域应用的现状、热点和趋势进行可视化分析，为其进一步发展提供参考依据。方法 检索中国知网、万方数据库、维普中文科技期刊数据库、中国生物医学文献数据库、Web of Science核心合集数据库自建库至2022年7月31日发表的所有文献，使用CiteSpace 6.2.R1软件进行分析。结果 纳入国内文献266篇，国外文献623篇，国外文献发文量远高于国内，整体发文趋势呈先升后降；国内外作者联系相对分散；机构合作均集中于医院及综合性高校，跨学科、机构、地区合作少；根据关键词分析，发现国内主要注重精神心理障碍疾病的儿童、青少年、大学生、有焦虑和抑郁症状的医护人员等群体的团体心理干预，以及对恶性肿瘤患者实施基于接纳承诺疗法的延续性护理干预。而国外近年来则重点研究接纳承诺疗法对癌症患者癌症复发恐惧、心理灵活性的干预，以及在青少年抑郁症患者非自杀性自伤行为的应用。结论 接纳承诺疗法在国内护理领域的研究相对不足，仍需优化该疗法，并吸取国外研究热点与趋势，探索适合我国的接纳承诺疗法实践模式，推进其发展。
SN 1672-9676
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5YMUfKPQzefSAtCH0gs1qWBTFW1LnpbdmFAUs8wvNsF6f_2qRUX5GBbHYRcCUi4B7wYmjJIBUP-0fwQ_on0IO-524bQQyWYyWDKc8zYs09jSHN6MjxQV0LmEZ2xQPVjsq7Px9S00-FQw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐飞;汪邦凤
AD 绥阳县中医医院;
T1 基于Web of Science数据库的三叉神经痛治疗文献计量分析
JF 临床医药实践
YR 2023
IS 05
vo 32
OP 17-23
K1 文献计量学,三叉神经痛,肉毒杆菌毒素
AB 目的：分析治疗三叉神经痛(TN)文献的分布规律和研究热点，为把握该领域未来研究方向提供参考依据。方法：从Web of Science(WOS)核心合集数据库检索1991年1月1日—2021年10月22日关于TN治疗的相关文献，统计所收集文献的计量学特点，并利用VOS viewer软件对收集的文献进行可视化分析。结果：相关文献主要分为2类：TN手术治疗相关研究和TN药物治疗相关研究。治疗相关高频关键词有microvascular decompression, radiosurgery, stereotactic radiosurgery等。新出现的高频关键词是botulinum toxin, neuromodulation等。美国文献出版量、被引总频次以及H指数明显高于其他国家/地区。结论：1991年1月1日—2021年10月22日，该领域以TN手术治疗研究为主，药物治疗研究为辅，其中微血管减压术(MVD)和放射外科手术治疗TN是研究的重点；新的研究热点是肉毒杆菌毒素(BTX)和神经调控技术(NMT)在TN治疗方面的运用；目前全球范围内该领域美国的出版量、被引总频次以及H指数明显高于其他国家/地区。
SN 1671-8631
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16047/j.cnki.cn14-1300/r.2023.05.011
DO 10.16047/j.cnki.cn14-1300/r.2023.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 姚秀钰;苑秋辰;王萧冉;沈伊如
AD 北京协和医学院护理学院;
T1 2011-2021年精神疾病患者暴力攻击行为研究的文献计量分析
JF 医学与社会
YR 2023
IS 05
vo 36
OP 84-88+110
K1 精神卫生,暴力攻击行为,精神疾病患者
AB 目的:分析2011-2021年国内外精神卫生领域精神疾病患者暴力攻击行为研究的现状、热点与前沿，为进一步推动精神卫生事业发展提供参考。方法:收集中国知网数据库和Web of Science数据库核心集中2011年1月1日-2021年12月31日发表的精神卫生领域暴力攻击行为相关文献，运用CiteSpace 5.8.R3软件进行可视化分析。结果:共纳入国内文献406篇，国外文献392篇。2011年以来国内外发文量均在波动中呈现上升趋势，作者和机构之间的合作程度处于较低水平。暴力发生率、影响因素、风险评估和干预为国内外研究的重点。国外文献针对家庭暴力、亲密伴侣暴力较为关注。结论:国内外暴力攻击行为研究发展迅速，国内外研究热点相似，侧重点方面存在差异。国内关注住院精神疾病患者，热点聚焦于危险因素及预防和干预。国外对亲密伴侣暴力、家庭暴力及创伤后应激障碍关注度较高，热点集中于暴力攻击行为发生率和危险因素。今后在进一步对该领域进行深度研究的同时可尝试推动学科和机构间的合作研究，在暴力攻击行为的群体、场所以及发展相关测评工具等方面深入探索，拓宽研究的广度和深度，以促进我国精神卫生事业进一步发展。
SN 1006-5563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13723/j.yxysh.2023.05.014
DO 10.13723/j.yxysh.2023.05.014

RT Journal Article
SR 1
A1 常鑫;薛小琪
AD 燕山大学艺术与设计学院;
T1 基于Cite Space的乡村艺术符号学术文献计量研究的可视化分析
JF 家具与室内装饰
YR 2023
IS 05
vo 30
OP 99-105
K1 乡村艺术符号,乡村艺术,乡土符号,艺术符号,文献计量,Cite Space
AB 乡村艺术符号研究是重塑乡村价值、构建文化自信、促进乡村发展之核心所在，是实现乡村文化与经济振兴的有效桥梁。本文应用Cite Space软件对2000年至2022年中国知网收录的乡村艺术符号相关学术文献进行可视化计量分析，梳理归纳该领域研究现状、进展、热点及未来发展趋势，从整体上把握其研究态势,积极探索艺术符号在乡村建设中的作用与意义，为今后乡村艺术符号挖掘与研究提供新思路，也为复兴传统文化和振兴乡村提供现实依据。
SN 1006-8260
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.05.015
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.05.015

RT Journal Article
SR 1
A1 陈坦;王皋;杜玉玲;张勇
AD 中国矿业大学建筑与设计学院;
T1 基于CiteSpace的铁路遗产研究文献计量分析与展望
JF 城市建筑
YR 2023
IS 09
vo 20
OP 24-29
K1 铁路遗产,CiteSpace,可视化分析,知识图谱,研究热点与进展
AB 铁路遗产具有历史、文化、技术等多重价值，对其保护利用能够促进城市经济和文化的发展。文章基于CNKI和WOS数据库，利用CiteSpace软件进行发文数量、作者、机构、期刊及研究热点的可视化分析，并绘制相应的知识图谱。研究发现，我国对铁路遗产的研究主要经历了形成、成长、发展三个阶段，研究范围愈加广泛，研究内容愈加细致。但存在核心作者较少、缺乏学科交叉、研究机构组成单一，以及不同聚类主题之间的联系度不高等问题。基于此提出相关建议，为国内铁路遗产后续研究提供方向和参考。
SN 1673-0232
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19892/j.cnki.csjz.2023.09.05
DO 10.19892/j.cnki.csjz.2023.09.05

RT Journal Article
SR 1
A1 杨秀勇;徐成铭
AD 青岛大学政治与公共管理学院;山东大学城市发展与公共政策研究所;北京师范大学政府管理学院;
T1 中国共同富裕研究的主题演变、研究现状及述评——基于CiteSpace文献计量分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 44
OP 236-244
K1 共同富裕,乡村振兴,citespace,研究趋势
AB 共同富裕是社会主义的本质要求，扎实推进共同富裕对于实现“第二个百年奋斗目标”,全面建成社会主义现代化国家具有重要意义。运用CiteSpace软件对938篇共同富裕的核心期刊论文进行文献计量分析，在对相关文献进行系统梳理的基础上，绘制了共同富裕研究的聚类图谱与趋势图谱。研究发现，既有研究主要集中在共同富裕的内涵与特征、动因与模式、指标与测量、目标与路径等方面。但既有研究存在研究成果相对独立、学术交流合作较少、理论建构不够、实证研究成果偏少以及对中国经验和中国话语凝练不足等问题。强化对中国共同富裕经验和话语体系的总结凝练、推进规范性研究与实证研究协同以及多学科交叉融合、深化共同富裕与乡村振兴战略有效衔接的研究，应成为后续该领域的研究重点。
SN 1004-3926
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6yeKbm9gKwDTbtGt6l4MvkQYalltKqOro8XxPyO1fq6FQvceA_6mZJTHFcLQqoIht-rbTlETxLX-sswd15uhbCUdICVBJWrmvOZGLv0o8-Nl9yqPa2KgbPGs-PrMaX6Ru6mQ_n9JPJNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苟莉;王雁;刘丹
AD 四川大学华西医院华西期刊社;
T1 基于Web of Science青少年特发性脊柱侧突高被引文献计量与可视化分析
JF 现代预防医学
YR 2023
IS 09
vo 50
OP 83-89
K1 青少年特发性脊柱侧突,Web of Science数据库,文献计量分析,可视化分析,VOSviewer软件
AB 目的 对青少年特发性脊柱侧突（adolescent idiopathic scoliosis,AIS）高被引文献进行文献计量与可视化分析，梳理该领域高影响力作者、机构以及出版物，并对高被引论文揭示的全球研究方向和热点进行分析。方法 以Web of Science核心合集中的Science Citation Index Expanded数据库作为文献数据来源，检索AIS相关文献，取被引频次前100位文献（Top100文献）作为研究对象，采用Excel 2019对Top100文献出版信息进行描述性分析，采用VOSviewer软件对Top100文献期刊合作网络、国家合作网络、机构合作网络、作者合作网络以及关键词共现网络进行可视化分析。结果Top100文献于1978—2015年出版在18种期刊中，刊载文献最多的期刊是SPINE(61篇)，其次是JOURNAL OF BONE AND JOINT SURGERY-AMERICAN VOLUME(12篇)。397名署名作者来自16个国家、159家研究机构，其中华盛顿大学（31篇）、费城Shriners儿童医院（11篇）、哥德堡大学（9篇）是全球AIS高影响力研究产出最多的科研机构；华盛顿大学Lenke LG(31篇)以及Bridwell KH(22篇)、费城Shriners儿童医院Betz RR(11篇)是全球AIS高影响力研究产出最多的作者。AIS高影响力文献主要研究方向包括：AIS内固定手术治疗、AIS支具治疗、AIS矢状面平衡和力线重建以及AIS病因学和发生发展机制研究。结论 全球AIS高影响力研究主要刊载在SPINE杂志，美国科研机构在该领域占据绝对优势，AIS矢状位平衡重建、AIS基因病因学研究、AIS内固定手术治疗和支具治疗疗效评价均是近年研究热点。
SN 1003-8507
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20043/j.cnki.MPM.202212448
DO 10.20043/j.cnki.MPM.202212448

RT Journal Article
SR 1
A1 金杰;寿明鹤
AD 浙江开放大学平湖学院;
T1 我国老年教育研究演进逻辑、知识图谱与前沿热点——基于CNKI数据库的文献分析
JF 科学咨询(科技·管理)
YR 2023
IS 05
vo 
OP 18-20
K1 老年教育,知识图谱,CiteSpace
AB 老年教育作为成人教育的一个重要研究方向，其研究和发展一直受到研究者的关注。笔者在CNKI数据库中以“老年教育”为关键词进行检索，可获得8 538条记录。笔者利用CiteSpace工具对2011—2021年的相关期刊和硕博论文（合计3 027篇文献）进行文献计量分析，绘制知识图谱，从全新的角度厘清老年教育研究的演进逻辑，探索我国老年教育的发展趋势，寻找可进一步开展研究的前沿热点。
SN 1671-4822
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4MemDHIVskoW6rqig0Jk7ac9JhXwD84yYr1v6uT8phFFiFhIUHS0dnLKH25TMc3LLXNoxq2T2RwfmlTydXYAKhge3m3DofFqNAwGxhTEpdDt_qIvVh6TlEWYHl3GNa4anN3Z3N1XOMnQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王秉;徐方廷;王渊洁;史志勇
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;中南大学安全科学与应急管理研究中心;
T1 中国国家安全研究进展与展望——基于文献计量和党的二十大报告的分析
JF 情报科学
YR 2023
IS 08
vo 41
OP 188-195
K1 国家安全,安全研究,文献计量,知识图谱,可视化分析
AB 【目的/意义】党的二十大报告将国家安全置于前所未有的高度。回顾我国国家安全研究进展，并结合党的二十大报告中的国家安全相关论述，展望我国国家安全未来研究，有助于促进新时代我国国家安全研究。【方法/过程】运用CiteSpace与VOSviewer软件，绘制2001-2021年我国国家安全研究的科学知识图谱，并剖析文献的年代分布、作者机构、发文期刊和前沿热点等特征。【结果/结论】近二十年我国国家安全研究整体呈波动增长态势，但研究体系尚不完善，缺乏联系紧密的研究合作网络，研究的纵向深度不足，且前沿方向分散。根据文献回顾和党的二十大报告中的国家安全相关论述，提出应从新时代国家安全学学科建设、国家安全体系和能力现代化研究、国家安全情报学学科建设、国家安全情报体系和能力现代化研究，以及安全六高时代的国家安全新思维、新理论与新方法等方面发力，推动未来我国国家安全研究。【创新/局限】本研究侧重于对我国国家安全研究的宏观分析，可为我国国家安全后续研究提供有益参考，微观层面的具体细化研究有待加强。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.issn.1007-7634.2023.08.023
DO 10.13833/j.issn.1007-7634.2023.08.023

RT Journal Article
SR 1
A1 王柯文;马海涛
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 天山北坡经济带城镇化与资源环境系统关系的研究进展
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
OP 1-14
K1 城镇化,资源环境系统,关系研究,耦合协调,文献计量分析,天山北坡经济带
AB 天山北坡经济带长期面临城镇化进程与资源环境系统的系列问题,区域城镇化与资源环境系统的关系备受关注。本文运用文献计量分析工具对1995—2022年的相关中英文文献进行全面分析,并对天山北坡经济带城镇化与资源环境系统关系研究的几个重点问题进行评述。研究发现,中文研究整体关注城镇化背景下的生态环境问题与对策探讨,英文研究侧重气候变化背景下城镇化进程中的水土资源利用与驱动因素,而中英文均普遍关注城镇化过程中的水资源问题,且近期不断加强城镇化与资源环境系统的协调关系及影响因素研究。相关研究存在共识,认为天山北坡经济带的城镇化与资源环境系统存在互动互馈关系,资源环境系统对城镇化发展的约束效应具有倒U型趋势,城镇化发展对资源环境系统的影响效应呈现U型趋势,而当下二者的耦合协调水平总体偏低,应坚持走可持续发展、绿色发展与高质量发展的城镇化道路。未来研究可从区域多尺度空间嵌套关系、多源数据库构建、多元化方法创新、格局-过程-机理剖析等方面开展。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202210212996
DO 10.20103/j.stxb.202210212996

RT Journal Article
SR 1
A1 阚志毅;陈光程;陈彬;陈顺洋;马志远;俞炜炜;杜虹
AD 自然资源部第三海洋研究所;汕头大学海洋灾害预警与防护广东省重点实验室;福建省海洋生态保护与修复重点实验室;自然资源部海洋生态保护与修复重点实验室;
T1 基于CiteSpace的热带气旋对红树林影响研究进展分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
OP 1-11
K1 热带气旋,红树林,CiteSpace,文献计量分析,全球气候变化
AB 红树林在防风消浪、促淤保滩、固岸护堤等方面发挥重要的作用,是抵御台风、风暴潮、海岸侵蚀等自然灾害的重要天然屏障。热带气旋是红树林面临的最主要自然威胁之一,削弱了红树林对自然灾害的抵御及生物多性维持等功能发挥。然而,尽管热带气旋对红树林的影响日益受到全球的广泛关注,但缺乏对该领域研究进展的系统分析和总结。本文以Webofscience核心集数据库为数据源,利用CiteSpace软件对1995—2021年间热带气旋对红树林影响研究进行文献计量分析和可视化图谱绘制,以厘清该领域研究的现状、趋势和热点,并揭示未来的发展方向。研究表明:(1)该领域研究年发文量随时间处于波动上升的趋势,尤其2013年后迅速增加,表明该领域的研究日益受到重视;(2)美国、澳大利亚和印度等国家在该领域的研究走在前列,美国的中介中心性最高,其次是德国,美国广泛地与德国、法国、日本等许多国家有密切合作;(3)美国佛罗里达、加勒比地区、澳大利亚北部和印度南部等是当前研究的热点区域;(4)研究热点随时间推移而不断发展,从红树林植被的干扰损害逐渐发展到固碳储碳、海岸防护等功能的影响。全球变化背景下热带气旋对红树林的影响、红树林对热带气旋干扰的弹性、基于遥感和大数据处理的模型模拟等日益受到关注,量化热带气旋对红树林功能的影响、探明热带气旋与海平面上升的关系及对红树林影响、构建完善的观测体系数据集等将是未来研究的重要方向。本研究对长期关于热带气旋对红树林影响的研究进展进行定量和可视化分析,可为预测热带气旋对红树林的影响和风险、及减缓和应对其风险等研究提供借鉴参考。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202210283060
DO 10.20103/j.stxb.202210283060

RT Journal Article
SR 1
A1 王中华;余瑶
AD 安徽大学社会与政治学院;
T1 近十年我国养老服务研究现状、热点与趋势——基于CNKI和CiteSpace可视化分析
JF 重庆工商大学学报(社会科学版)
OP 1-14
K1 养老服务,CNKI数据库,CSSCI数据库,CiteSpace可视化分析,文献计量分析
AB 基于2013—2023年CSSCI的文献数据，运用CNKI和CiteSpace软件，对“养老服务”主题文献的时序、作者与机构、期刊来源与被引情况、学科分布、关键词共线、关键词聚类和关键词突变进行可视化分析。从研究现状看，“养老服务”研究经历了快速增长与稳步发展阶段，作者之间合作较少，是一个以政治学为主，涵盖经济学、社会学、管理学等多学科的学术综合体。研究热点主要集中于养老服务体系研究、养老服务模式研究、养老服务供给和需求研究、养老服务影响因素研究、养老服务产业研究、养老服务政策研究这六个方面。预计今后将侧重于智慧养老、互助养老、时间银行、农村养老、乡村振兴、人工智能、健康养老等领域，注意在研究方法、研究理论、学科运用、研究成果、研究应用以及人才培养上进行改良和深化。
SN 1672-0598
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1154.C.20230509.1408.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郑婉婉;高荣旭
AD 韩国国立釜庆大学技术经营专门大学院;
T1 中国养老服务研究热点以及趋势分析——以CiteSpace文献计量软件为基础
JF 现代商贸工业
YR 2023
IS 12
vo 44
OP 25-27
K1 养老服务,计量分析,CiteSpace,研究热点与前沿
AB 本文以养老服务为研究主题，同时将文献选定时间为2012-2022近10年，在中国知网(CNKI)中共选出2375篇和养老服务这一关键词相合的研究性文件。使用CiteSpace这一软件剖析所选择近10年的文献发现：中国在近10年对养老服务的研究显现一个增长的现象，虽然在2019年有断层，但研究热度普遍较高；跨学科跨范畴的合作强度相对较弱；相关范畴的研究热点主要可分为人口年龄结构问题、养老服务供给方式、养老服务业发展三大类；研究前沿趋势主要有养老服务的体系、养老这一行业的高质性发展、养老模式的挑选、还有养老这一行的整合监管诸类。
SN 1672-3198
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.12.008
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.12.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦平;魏加华;张远东;朱晓梅
AD 青海大学水利电力学院三江源生态与高原农牧业国家重点实验室;新疆农业大学水利与土木工程学院;清华大学水沙科学与水利水电工程国家重点实验室;水利部水资源管理中心;
T1 我国节水发展历程及特征的文献计量探析
JF 南水北调与水利科技(中英文)
YR 2023
IS 03
vo 21
OP 196-204
K1 节约用水,文献计量,CiteSpace,节水优先,发展历程
AB 为系统分析、总结我国节水发展历程和各阶段的特征，利用CiteSpace软件对1958—2021年有关节水研究的中文文献进行计量分析，构建研究主题、研究热点和发展演进的知识图谱，统计研究时段内节水相关政策文件，与文献发文量、高频关键词、突现词进行对比分析。研究发现：政策文件的发布会影响科技论文的发表数量及研究内容；农业是节水研究的重点领域，节水研究早期聚焦在灌溉技术方面，随着研究领域拓宽、研究对象增多，节水技术的综合应用是目前的研究热点；节水研究形成了以水资源管理为核心，以高效节水为主要目标，以灌溉技术、节水农业等为技术手段的结构。根据节水研究和工作发展的关键时间节点，将节水发展历程划分为4个阶段：节水萌芽阶段（1949—1981年）；节水起步阶段（1982—2001年）；全面节水阶段（2002—2011年）；深化节水阶段（2012年至今）。研究成果可为全面了解我国节水发展历程和进一步深化节水研究及技术研发提供科学参考。
SN 2096-8086
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13476/j.cnki.nsbdqk.2023.0061
DO 10.13476/j.cnki.nsbdqk.2023.0061

RT Journal Article
SR 1
A1 李豫悦;李天凯;陈林
AD 宁夏大学农学院;西北土地退化与生态恢复国家重点实验室培育基地(宁夏大学);西北退化生态系统恢复与重建教育部重点实验室(宁夏大学);宁夏大学生态环境学院;
T1 基于VOSviewer分析中国高寒草甸的研究进展与热点
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
OP 1-11
K1 高寒草甸,文献计量方法,研究态势,VOSviewer软件
AB 高寒草甸作为我国草原的重要组成部分,发挥着极其重要的气候调节和水源涵养等生态功能,是我国重要的战略资源储备要地和生态安全屏障。为了解高寒草甸的研究态势,本文从文献计量学的角度,基于36年间国内外发表的8505篇论文,分析了有关高寒草甸的论文发表数量、发文来源、被引频次、主要作者、研究机构和研究热点等。结果表明:(1) 1999年后关于高寒草甸的论文数量增长较快,年均发表355.09篇,且英文论文的增幅最大,但发文的质量还有待进一步提高;(2)李英年,周华坤,杜国祯、赵新全等人是高寒草甸研究的主要贡献人,中国科学院西北高原生物研究所、兰州大学、甘肃农业大学等单位在研究机构合作方面发挥了重要作用,但相关学者和研究机构间的合作较少,以同一单位或同一课题组的研究团队为主,与国内外不同单位、不同团队间的交流合作较少;(3)研究的热点主要聚焦于高寒草甸植被群落特征及其构建机制、高寒草甸植被退化机理与管理利用、高寒草甸植被-土壤-微生物对气候变化的响应等聚类方面。今后应重视原创性、突破性的论文,提升和扩大高寒草甸方面研究成果的国际影响力,同时,应加强不同研究机构、不同学科交叉、理论创新-实际应用等方面的多元合作,从而为高寒草甸的研究注入新生力量。期望本文能为拓展高寒草甸研究的广度与深度提供借鉴。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202210082847
DO 10.20103/j.stxb.202210082847

RT Journal Article
SR 1
A1 刘雅莉;吴俣;顾盼;杜剑卿;王艳芬
AD 北京林业大学草业与草原学院;中国科学院大学资源与环境学院;中国科学院大学人文学院;中国科学院大学北京燕山地球关键带国家野外科学观测研究站;
T1 生物多样性-生产力关系国际研究进展与展望
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
OP 1-15
K1 生物多样性-生产力关系,研究范式,多功能性,理论整合,文献计量
AB 生态系统的结构和功能是生态学研究的核心内容。早期基于野外调查的生态学研究强调生产力表征的环境梯度对生态系统结构的影响,而基于控制试验的生态学研究则强调生态系统结构变化对生态系统功能的影响。围绕这两类研究所支持理论间的争论是当前生态学的前沿、热点和难点,其中最具代表性的科学问题是生物多样性与以生产力为代表的生态系统功能间是否存在一般性关系。为深入了解生物多样性-生产力关系研究脉络,分析其对生态学研究范式与理论发展的影响以及对未来研究方向的启示,以Web of Science核心合集数据库中的相关文献为数据源,结合文献计量分析和文献综述,系统总结了多样性-生产力关系研究进展。结果表明:(1)生物多样性-生产力关系研究推动了生态学研究范式由以样带调查为主的观察性研究向以控制试验为主的实验性研究的转变,促进了全球联网控制试验研究的发展。(2)研究聚焦的生态系统类型由最初的北美普列利草原逐渐向其它草地、灌丛、森林等多样的生态系统过渡,研究结论及其生态学理论的普适性逐渐增强。(3)该研究推动了对生物多样性不同维度(如功能多样性和系统发育多样性)在生态系统中作用的认识,促进了学界对除生产功能外的生态系统多功能性的关注。(4)不同学术团体在研究方法和理论认识上均存在差异,特别是在以北欧与美国为主的合作网络间,阻碍了生态学理论间的交流与融合,是导致生物多样性-生产力关系长期存在争议的潜在原因。建议未来探索不同机制的适用边界以及影响其作用强度的外界因素,在统一框架下整合不同理论,进而理解生态系统结构与功能间的一般性关系。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202211303461
DO 10.20103/j.stxb.202211303461

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧;卞莹莹
AD 宁夏大学农学院;
T1 基于Web of Science数据库的农林复合系统氮元素研究的文献计量分析
JF 安徽农业科学
YR 2023
IS 09
vo 51
OP 233-238
K1 氮,CiteSpace,研究热点,农林复合系统
AB 农林复合系统是一种高效的农林业发展模式，对农林业的可持续发展有着很大的意义，其中氮在该系统的生产中尤为重要。目前，对于农林复合系统中氮的研究缺乏系统的总结和归纳，需要明确该领域研究变化和趋势，为农林复合系统中有关氮的研究给予参考方向。以Web of Science核心数据库中2012—2021年发表的607篇以“农林复合系统”和“氮”为主题的文献为基础，利用CiteSpace软件对发文机构、合作作者、研究热点等进行可视化分析，以此确定农林复合系统中有关氮的研究现状和热点。结果表明，该领域发文数量呈现逐年上升的趋势；中国科学院、法国农业发展研究中心、法国蒙彼利埃大学、中国科学院大学等机构在该领域贡献较为突出，且国内和国外机构合作交流较少；研究作者呈现“整体分散，部分集中”的特点；研究热点主要包括不同的土壤管理系统下，土壤养分氮含量研究、土壤中有关氮含量的动态变化和气候变化下，森林中土壤固氮及碳固存、农林复合系统或农林业土壤中氮素与土壤有机质、植被生长的影响研究。氮对农林复合系统生产十分重要，今后学者仍需加强该领域的研究深度。
SN 0517-6611
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7mxWjTF7wBo9bbFHnbHCpCuS_Nnavhkg4NT4MAwsCsVql8qMq7wijq-SVPZVh9OIkmpnjTprcXe2Qwhw_odfGznXlyv2YUC4BmFZWfvfRMuumSzrz3UwQqHAxU3WJ6g82g-8p1Rvmfow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨旭平;李兴勇
AD 甘肃中医药大学第一临床医学院;甘肃省人民医院骨科;
T1 全膝关节置换Vos-viewer可视化文献计量分析
JF 中国当代医药
YR 2023
IS 13
vo 30
OP 158-163
K1 膝关节置换术,文献计量学,Vos-viewer 1.6.17,聚类分析,期刊
AB 目的 利用文献计量学方法对近5年国内外全膝关节置换的相关文献进行可视化分析，学习该领域的研究现状和发展趋势。方法 中文文献以膝关节置换、膝关节表面置换、全部膝关节置换、全膝置换、单髁置换为关键词检索中国工程基础设施工程数据库（CNKI）、中国学位论文全文数据库（CDDB）、中文科技核心期刊数据库（维普）、中国生物医学文献服务系统（Sino Med），英文文献以Knee Replacement等为关键词检索Web of Science核心合集数据库，检索2017年1月1日至2022年6月30日所有与膝关节置换相关的文献，并提取作者、期刊、高影响力国家、关键词等数据，采用文献计量学方法、Vos-viewer 1.6.17软件进行统计分析，同时绘制可视化图谱。结果共检索出中、英文献11 624篇，中文文献3 865篇，英文文献7 759篇。中文文献中，排名前5名的期刊依次为《中国组织工程研究杂志》《临床骨科杂志》《中国伤残医学杂志》《中国矫形外科杂志》《中国骨与关节杂志》，英文文献排名前5名的期刊分别为Journal of Arthroplasty、Archives of Orthopaedic and Trauma Surgery、Osteoarthritis and Cartilage、Operative Orthopadie Und Traumatologie、Journal of Orthopaedic Research。其中相对较新的研究热点是单髁置换、下肢力线矫正、膝关节损伤与修复。结论 国内外关于全膝关节置换术的研究热度呈增加趋势，我国文献发表期刊类型众多，但部分文献质量尚需提高，未来需加强国际合作交流，以促进膝关节置换技术进一步发展。
SN 1674-4721
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_bUWzGUrBLCrClYeZXvsP0bCGFaDDOwICR4nF75zCX3arQRbMUmmk7fiKc2lDdSKbVyusz0kOPk-S5l6iluShW0a3bnU3rgabFrsvvUdb4Kq10MBLQrUgi-A8mYeE7XjllmWzNTLMpQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付禹;郭宏伟;刘依依;马玲珑
AD 中国矿业大学(北京);
T1 基于文献计量的苯暴露生物监测研究现状与演化趋势分析
JF 广州化工
YR 2023
IS 09
vo 51
OP 17-19+28
K1 苯,tt-MA,S-PMA,8-OHdG,生物监测,文献计量
AB 长期苯暴露会对人体造成伤害甚至导致白血病，而通过对苯生物标志物的生物监测可以更有效地判断个体的苯暴露水平。为研究苯暴露生物监测的国际发展态势，本文以Web of Science核心合集收录的发表于2000-2021年的文献为研究对象，借助软件从关键词、高被引论文、主要国家、主要研究机构、主要作者等角度对文献进行分析，揭示苯暴露生物监测的研究现状和演化趋势，有利于科研工作者了解该领域在全球发展的整体情况，明确未来的研究方向。
SN 1001-9677
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5a17ziTPgmbMFF7rU9Cv57ePDW0Ec7-YyOyMxBN5wNIxWDAtb_gH90tYZB2AHZIl8EU2eEOYJrf6cHrf0xh-4tqw9Usq5tt8g5MkmcHcJVIHRwhiliaiVvaq1-HkxHiHZbHHEzpi1UjQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李凯;李泽宇;梁月荣;陆建良;郑新强
AD 浙江大学茶叶研究所;浙江大学海南研究院;
T1 基于文献计量的国内外茶树干旱研究进展
JF 中国农业大学学报
YR 2023
IS 06
vo 28
OP 56-68
K1 茶树,干旱,CiteSpace,研究动态,研究热点
AB 为了解国内外茶树干旱研究热点动态、明晰茶树干旱研究历史的发展和展望未来茶树干旱研究发展前景，采用文献计量学方法，利用CiteSpace 5.7.R5软件，以1990—2021年发表在中国知网和Web of Science数据库中的茶树干旱相关研究文献为研究对象，分析国内和国外茶树干旱研究的发文量、期刊来源、合作作者情况和文章被引情况等。结果表明：在茶树干旱研究领域，Web of Science和中国知网两大数据库发文量总体呈上升趋势；发文数量居前列的作者大部分来自中国；主要的研究机构也是来自中国的科研院所和高校；当前对茶树干旱胁迫分子层面的研究是国内外研究的热点领域；茶树基因组测序已经完成，随着茶树基因组注释信息的不断完善，对茶树抗旱分子机理的研究仍会是未来一段时间内的热点。同时，本研究为茶树干旱研究领域的工作者提供了未来工作的重点之一：加强对茶树干旱发生时双因子乃至多因子胁迫耦合作用的研究。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4hDZw7eCivQaQJLH_AspcoNKxiNUVbNm_4L6gyw3iNLVprZhjoIllqJLqzEDvbwzFhCnUeI6crLJ5yip1Y95IZ668-M48ndu_hnSo21yCHQeAQMcEtSUE8-S3O1hfcVXM8h2xi2uxxog==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙倩;汤勇
AD 湖南城市学院;
T1 基于文献计量的新文科研究现状与研究热点分析
JF 黑龙江教育(高教研究与评估)
YR 2023
IS 05
vo 
OP 33-38
K1 新文科,研究热点,文献计量,社会网络分析
AB 自2018年正式提出“新文科”建设以来，政策部门、高校和学者大力开展新文科的研究与实践。以中国知网提取的393篇CSSCI文献为基础进行计量分析，发现2019年以来以新文科为主题的发文数量快速增长。从关键词社会网络分析看，“文科建设”“新文科建设”“人才培养”“学科建设”等处在网络核心位置，大多为政策解读或实践探索，创新性研究不够。文章结合关键词聚类分析，研究包括解读“新文科”内涵、新文科建设背景下学科建设、新文建设背景下文科专业建设和人才培养，以及数字赋能新文科学科与专业建设，并从打造新文科建设理论、建构中国话语体系等方面提出未来研究的建议。
SN 1002-4107
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ie9Nb1txnD2Kevquq727oLEFoiZDY_jAX32LGlzEWJL9aqVAeIDg44tzWVgXI0ehowaLTz5DP3Q6xH-NyVP4BS8Tcxh8XhkxsYo8mwncNxTat6dCluRHw0CI3k4R_udZkOp6hTCQ_9A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜新强;刘庆华
AD 青岛农业大学园林与林学院;
T1 基于文献计量的中国风景园林学科学位论文2012-2021年研究热点分析
JF 园林
YR 2023
IS 05
vo 40
OP 76-85
K1 风景园林学,学位论文,文献计量分析,研究热点,人才培养
AB 学位论文是反映学科发展水平和人才培养质量的重要指标，风景园林学科自2011年被列入一级学科目录以来，学位论文质量和数量均有了飞速的发展。为了明确风景园林学科不同学位授予单位研究生学位论文的研究热点，运用CiteSpace软件对2012-2021年中国知网数据库收录的风景园林学科博士研究生、硕士研究生和专业学位研究生的学位论文进行文献计量分析，从学位论文这一视角研究风景园林学科的研究热点、发展趋势以及研究前沿。结果表明，近10年间，风景园林学科博士、硕士和专硕论文数量均呈现稳定增长的趋势；不同类型论文研究侧重点不同，风景园林、景观规划知识子群是博士、硕士和专硕论文的主要研究选题；专硕论文的研究内容更趋向于应用实践。最后，对未来风景园林学科研究选题和发展趋势作出展望。
SN 1000-0283
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4nW0ZA9mabYtiL6RhXUFwk3pR50brAywZgl2H8g_KFPFHQSL9z1G-aFz7SYvdmz9WljGQC4hbMQCT6Yd9Pkohl3gUERnIxh9ROhqyYy01NiOkVUWCte-1-8CKDxcPhgYvt-YTNsq9cWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张孜璇;于洪文;孟龙月
AD 延边大学理学院;中国科学院东北地理与农业生态研究所;延边大学地理与海洋科学学院;
T1 土壤中微塑料污染现状及其热点趋势可视化分析
JF 中国农业大学学报
YR 2023
IS 06
vo 28
OP 42-55
K1 土壤,微塑料,可视化分析,知识图谱,文献计量法
AB 为深入了解土壤中微塑料污染相关的研究信息和发展趋势，利用VOSviewer和CiteSpace整理了CNKI和Web of Science~(TM)数据库中2000—2022-05在土壤微塑料污染领域已发表的研究成果，从发文数量、发文期刊、作者及所属机构、国家/地区、关键词和共被引信息进行分析。结果表明：1)探索初期土壤中微塑料污染相关文献的发表量略有波动，研究热度在2018年之后持续增长；中国科学院、西北农林科技大学和瓦格宁根大学研究中心这3所研究机构在该领域发文量排名前3。2)农田土壤是最具代表性的一类土壤类型，沙漠、湿地和高山中的微塑料污染已经受到国内外学者的高度关注。3)研究方向包括微塑料进入陆地土壤的方式及其在土壤中的丰度分布特征、土壤样本中微塑料检测技术的选择与优化、微塑料作为载体吸附运输土壤中的重金属和溶解有机物并经食物链传递对生物可能带来的有害影响等。4)从研究热点上看，土壤中微塑料污染领域的研究对象逐渐从农田土壤扩展到多种类型及偏远地区的土壤中，微塑料在各类土壤中的运输与尺寸选择机制及其适用的检测手段取得进一步发展，对土壤中不同粒径大小的微塑料的分析方法发展成为更细分的研究方案，对土壤中微塑料的风险评估以及从细胞、分子和基因等微观角度分析微塑料由土壤进入动植物不同组织和人体器官后的潜在风险成为该领域新的研究热点。本研究计量分析结果可为土壤中微塑料污染现状的深入研究提供参考。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7hgvOoZ6Nh-41N6GKwkvWZmEh3wGFf9MwjeqJEPc1jvUL-FtfR6PmsBruoJ90SIDZ6KJCyQ0qZ0kQdXucsCl_hQtEkZfXibvTRVbaKgVBEJnyoNQn73totfKfVcmyN67RWrOsBerN7GA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈邑早;于洪鉴
AD 山东财经大学会计学院;北京国家会计学院教研中心;
T1 政府数字化转型研究：研究态势、内容分析与影响检验——基于CSSCI文献计量
JF 财经理论研究
YR 2023
IS 03
vo 
OP 4-19
K1 政府数字化转型,研究态势,研究内容,学术影响
AB 政府数字化转型是实现数字中国建设战略的重要组成部分。本文以CSSCI文献数据为样本，对政府数字化转型领域的研究态势、研究内容以及学术影响情况进行了计量分析和可视化透视。结果显示，在研究态势上，该领域的研究文献自2017年后呈骤增态势，研究所受关注热度较高，文献分布具有明显的期刊集聚特征，且研究过程多采用规范和案例研究方法。在研究内容上，该领域研究已形成明显的热点分布，研究主题主要涵盖概念特征、理念框架、技术流程、体制机制、风险控制、评价监督和经济后果七类。在学术影响上，相比其他研究主题，涉及理念框架、风险控制和评价监督研究的文献阅读量水平更高；相比其他研究主题，涉及理念框架研究的文献引用量水平更高。此外，不同研究方法的使用对文献的阅读量和引用量不存在显著影响。在此基础上，研究对未来值得进一步探讨的研究问题提供了理性展望与分析，以期为后续政府数字化转型理论体系的“靶向”建设提供有益参考。
SN 2095-5863
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13894/j.cnki.jfet.2023.03.001
DO 10.13894/j.cnki.jfet.2023.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 贾涵;王雪梅
AD 上海外国语大学语言研究院;上海外国语大学中国外语战略研究中心;
T1 超语研究热点与趋势(2010—2022)——基于CiteSpace及NVivo的可视化分析
JF 外语学刊
YR 2023
IS 03
vo 
OP 108-115
K1 “超语”,可视化分析,语言教育,语言政策,文献计量,研究趋势
AB “超语”作为语言教育的新兴理念，已引起学界广泛关注。本研究借助Cite Space及NVivo软件，对2010—2022年国内外权威期刊的729篇“超语”相关文献进行可视化分析，梳理相关研究发展脉络、共被引文献及关键词，剖析研究热点，预测未来研究趋势。研究结果表明，近十年“超语”研究态势稳定上升，未来将持续发展;研究热点聚焦“超语”教学实践及策略、“超语”者身份构建及意识形态认同、多模态“超语”研究等;结合我国语言政策及语言教育实践，本研究进一步从跨学科“超语”教学范式及“超语”理论系统助力普通话推广事业两方面探讨我国“超语”研究未来发展趋势。
SN 1000-0100
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16263/j.cnki.23-1071/h.2023.03.015
DO 10.16263/j.cnki.23-1071/h.2023.03.015

RT Journal Article
SR 1
A1 张家惠;丁敬达
AD 上海大学文化遗产与信息管理学院;
T1 多源数据融合的新兴主题探测研究——以文化遗产领域为例
JF 图书情报工作
YR 2023
IS 09
vo 67
OP 25-33
K1 多源数据,新兴主题,主题探测,文化遗产
AB [目的 /意义]大科学时代，海量且类型多样的学术文献给新兴主题的识别和把握带来一定的困难和障碍。因此，基于多源数据，新兴主题探测方法的研究就十分必要和有意义。[方法 /过程]对期刊论文、学位论文、会议文献、基金项目等多种来源数据，利用PLDA模型分别进行文本语义内容挖掘，结合VSM模型将多源数据在主题语义层面进行深度融合，并根据新兴主题特征量化指标进行筛选和识别。[结果 /结论 ]实证研究表明将文本内容挖掘和文献计量测度相结合进行文化遗产领域新兴主题探测方法可行；同时分析该领域新兴主题的数据源分布情况，发现其最初多以会议文献和基金项目形式呈现，期刊论文、学位论文具有一定滞后性。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2023.09.003
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2023.09.003

RT Journal Article
SR 1
A1 黄钰灵
AD 湖南第一师范学院;
T1 生态翻译学二十年文献计量研究——基于CiteSpace(6.1.R6)数据可视化分析
JF 名家名作
YR 2023
IS 13
vo 
OP 94-96
K1 生态翻译学,文献计量,可视化分析
AB 生态翻译学经过二十多年的蓬勃发展，已形成比较成熟的学术框架、话语体系与学术流派。基于CiteSpace (6.1.R6)的数据可视化分析，对2001—2022年中国知网所收录的以生态翻译学为主题的学术论文进行逐一分析，通过文献计量法从论文发表数量、研究主题、学术关键词、突现关键词等方面指出生态翻译学二十年来的发展情况、特点与变化趋势，旨在为生态翻译学的未来发展提供借鉴并指明方向。
SN 2095-8854
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Px4F8RiBiOwPxDf4XesyAQZaLXi_i0JDVTJeMv142VVhFx19trmp0PP-MHmKiEWz032nlUVWETQ8gxL2MV3lZFa9D4Tef6B0v-Mb21HlmB4DWo23OgaALDBTT3trC-Q_fui5-VHO24w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐嵩嵚
A3 黄新平
PB 吉林大学
T1 基于文献计量与内容分析的医养结合政策文本量化研究
CL 硕士
YR 2023
K1 医养结合,政策量化,文献计量,内容分析
AB 为积极响应日益增长的医疗和养老服务需求,我国政府出台了一系列制度化、规范化、系统化的政策。为推动我国医养结合的发展,以更好地保障老年人的晚年生活,为相关政府部门制定政策提供依据,进而完善我国的养老制度,本研究以中央国家机关和地方政府机关层面颁布的271份聚焦医养结合的政策文件为样本进行分析。首先,采用文献计量方法对政策文件的类型、时空分布、主题词共现、颁布机构合作情况、引用关系等外部属性特征进行分析。然后,采用内容分析方法,从政策工具、政策作用对象、政策目标取向三个维度对政策文本内容进行量化分析。研究发现,部门规章层面的政策过多,涉及实施细则的政策较少,尚未形成成熟的体系。老年服务、模式与机构、支持措施是政策关注的焦点,政策颁布机构之间形成了较为紧密的关联,政策工具结构不均衡,存在过溢风险和挤出效应,政策作用对象部分条款指向模糊不清,医疗养老机构是政策关注的重点,但金融机构和培训部门采取的政策举措相对匮乏,且缺少与政策工具的匹配,政策目标取向缺少对生理需求和精神需求的关注。并据上述研究提出优化我国医养结合政策的建议,应当健全完善政策体系,调整优化政策工具结构,加强部门协作,注重政策工具与政策作用对象目标取向的有机结合,提高政策适配度。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2023.003161
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2023.003161

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 彭源
A3 寇振锋
PB 辽宁大学
T1 核心期刊中国际中文教学模式文献研究
CL 硕士
YR 2023
K1 国际中文教学模式,文献计量,世界汉语教学,语言教学与研究
AB 本文选取国际中文核心期刊中《世界汉语教学》与《语言教学与研究》进行文献分析,分别查阅其从创刊日至2022年12月期间刊发的所有与国际中文教学模式相关研究成果,最终筛选其中的53篇文献为研究对象,综合运用文献计量法、文献分析法和定量分析法,对53篇相关文献的载文量、作者、引文、内容主题和研究方法进行定量和定性分析,以了解国际中文教学模式研究的现状以及发展路径,预测未来研究趋势并根据研究中存在的问题给与建议。本文共分为六个部分。第一部分为绪论,阐述了选题缘由及研究意义,论述了教学模式研究的重要性以及其对教学实践与汉语国际推广的意义,明确了期刊选择的依据和选取文献的依据,阐述了论文的研究方法。第二部分阐述了研究的理论基础,界定了教学模式的概念,并与教学法、教学设计相区分;梳理了国内相关研究现状,在文献的梳理过程中,发现关于国际中文教学模式的研究成果不断丰富,但尚未有用文献计量法分析有关国际中文教学教学模式文献的研究,有待进一步探索。第三部分进行了有关国际中文教学模式研究论文的定量分析,首先观察了载文量的时间分布,比较了两份期刊每一年相关文献的载文量;然后统计了每篇相关文献的被引次数,并罗列出高频被引文献,找出研究热点;最后分析了文献作者的地域分布、机构来源及合著程度,概括出应加强的部分。第四部分进行了有关国际中文教学模式研究论文的定性分析,将有关文献根据内容分成四类,统计并分析四个不同研究主题在不同时期的分布,以找出国际中文教学模式的研究热点及还需加强的领域,并对每篇文献的研究方法进行归类于分析。第五部分根据分析结果总结出国际中文教学模式的发展路径和未来发展中所面临的挑战,预测其发展趋势并总结了国际中文教学模式发展的两个影响因素。第六部分是结语,概括了论文的研究结论,反思了论文写作中的不足,并阐述了论文的创新之处。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27209/d.cnki.glniu.2023.001004
DO 10.27209/d.cnki.glniu.2023.001004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李晓晨
A3 王志宇
PB 辽宁大学
T1 我国网络舆情研究现状与研究热点分析
CL 硕士
YR 2023
K1 网络舆情,文献计量,知识图谱,CiteSpace,可视化分析
AB 随着互联网信息技术的不断发展与进步,网络遍布在人类生活的各个角落。在网络社会中,不同社会群体、不同阶层的人可以针对相同的问题进行理论与探讨,反映了民众对某一公共事件的理解、立场及情感倾向,网络舆情也由此产生。如今处于信息时代,我国网民数量呈现逐渐升高的趋势,网络舆论影响力也随之增强,对网络舆情的研究有利于把握舆论态势,正确引导舆论,缓解公共事件所带来的信任危机。为能够客观准确地梳理分析我国网络舆情研究现状与热点,本文收集了中国知网数据库中由核心期刊发表的2683篇网络舆情相关研究文献,采用文献计量法,通过SATI对文献题录信息进行统计分析,并且运用CiteSpace可视化工具对文献资料进行可视化分析,系统全面地对年发文量、发文机构、核心作者、高频词、关键词及突变词进行了梳理与总结,得出关于我国网络舆情研究现状与研究热点的以下结论:我国网络舆情的研究始于2005年,发文量整体呈现缓慢上升—快速上升—平稳发展的趋势,其中情报杂志期刊的研究成果最为丰富,并且研究时间明显早于其他期刊。此外,高等院校对网络舆情研究的影响不容小觑,以吉林大学管理学院为首的多个高校研究机构积极参与我国网络舆情的研究,并且初步形成较为稳定的核心作者群体,对网络舆情研究的发展起到了关键性作用。通过高频词的词频分析、聚类分析挖掘我国网络舆情的五个研究热点,分别是高校网络舆情研究、网络舆情情感分析、网络舆情监测、网络舆情传播与网络舆情治理,并就五个研究热点分别讨论了研究内容的变迁。最终通过突变词检测,确定网络舆情治理与网络舆情情感分析领域是我国网络舆情研究前沿。总体而言,本研究以文献计量为理论基础,总结先前学者对网络舆情的研究结果,探究网络舆情研究的发展规律,挖掘其研究热点及前沿,揭示现阶段我国网络舆情研究存在的问题,并对未来研究提出建议和思考,丰富了我国网络舆情研究成果,为日后学术创新提供支撑。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27209/d.cnki.glniu.2023.002260
DO 10.27209/d.cnki.glniu.2023.002260

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王冬生
A3 隋东旭
PB 哈尔滨师范大学
T1 基于CiteSpace的我国健身气功研究动态的可视化分析
CL 硕士
YR 2023
K1 CiteSpace,健身气功,知识图谱,可视化
AB 自21世纪以来,健身气功的发展逐渐受到社会层面和国家相关部门的重视,其相关科研成果也在各专家学者的积极探索下突飞猛进。面对数量巨大并持续增长的科研文献,传统的信息收集处理方法已不再适用于健身气功科学研究的科研发展分析。因而,为客观、准确地把握健身气功研究的整体发展脉络与历史演进规律,科学预测健身气功研究的未来发展趋势。本文通过知识图谱与图表的构建,定性与定量的结合,客观分析国内近三十年来健身气功研究的年度发文量、期刊分布、基金资助、高产作者及作者合作关系、研究机构合作关系、研究热点与变化趋势等,以此深入探讨健身气功研究发展中存在的问题和值得探索的话题,并提出相关建议,为后续研究者提供直观、全面的参考信息。本文采用文献资料法、文献计量法、数理分析法、对比分析法等研究方法,通过CiteSpace软件对中国知网、万方数据以及维普三大中文期刊数据库中收录于1992年至2022年间有关健身气功研究的413篇核心期刊文献进行可视化分析。研究表明:国内关于健身气功研究的科研文献年发文量在1992年至2022年间整体呈波动上升趋势,由早期的数篇发文量增长至数十篇,最高达到年发文量39篇。期间,在2003年至2008年、2012年至2013年、2015年至2018年这三个发展阶段中,我国健身气功文献的发文量出现持续递增;在2013年至2015年、2018年至2022年这两个发展阶段内,我国对健身气功研究的文献发文量又有所消减,其余时间段内的发文量则相对平稳。我国健身气功研究文献的期刊分布广泛,种类多样,涉及到的期刊种类多达166种,期刊类型主要集中在医学期刊、体育期刊与社会学期刊当中,其中我国刊载健身气功研究文献的高产出核心期刊主要有《中国老年学杂志》、《北京体育大学学报》、《武汉体育学院学报》等。国内基金项目资助最多的是国家体育总局健身气功管理中心科研项目,其次分别是国家体育总局、国家社会科学基金项目、国家自然科学基金、上海市重点学科建设项目等。其中,在资助文献排名前十的基金项目中,有7个基金课题项目的等级为国家级。由此可见,在国家层面,我国对健身气功的科研发展相当重视。我国健身气功核心期刊的高产核心作者数量较少,作者的发文量相对较低,发文量达到10篇以上的作者仅有3位,分别为虞定海、司红玉、高亮,其余作者的发文量均在10篇以下。作者的网络共现密度较低,其合作的群体较少,仅有几个较大的合作团体形成,其余作者则是处于相对独立状态,...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27064/d.cnki.ghasu.2023.000398
DO 10.27064/d.cnki.ghasu.2023.000398

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邹晓琳
A3 杨潇
PB 辽宁中医药大学
T1 中医治疗桥本甲状腺炎的文献计量分析及补中益气汤治疗的作用机制研究
CL 硕士
YR 2023
K1 桥本甲状腺炎,瘿病,补中益气汤,网络药理学,文献计量学
AB 目的1.通过文献计量学方法分析中医药治疗HT的研究现状及热点,依托知识图谱可视化展示该领域研究成果,直观了解中医药治疗HT的进展与趋势,为未来研究提供借鉴。2.通过网络药理学进行药物-基因-疾病的共模块网络,从网络药理学角度探究其治疗机制,研究内在活性成分对疾病靶标的治疗效能,阐述补中益气汤治疗HT的机制,为后续研究提供参考依据。材料与方法论文一根据检索式获取中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)、维普数据库(VIP)及Pub Med建库至2022年12月31日收录的中医药治疗HT相关文献,将符合纳入标准的文章以Refworks格式和Pubmed格式导入Note Express软件,采用文献计量学方法总结分析该领域的发文量、发文趋势、文献来源、作者以及关键词,最后利用VOSviewer和Pajek软件进行可视化展示。论文二以TCMSP数据库为基础,筛选补中益气汤(黄芪、白术、人参、当归、陈皮、柴胡、升麻、甘草)的主要活性成分,并辅以Swiss Target Prediction数据库作为补充,通过Genecards、Di GSe E、Dis Ge NET、CTD、NCBI和Mala Cards数据库获取HT的疾病靶点,依托Cytoscape3.9.0软件构建“中药-成分-靶点网络”网络,并利用cyto Hubba插件计算出核心靶点;应用STRING数据库进行蛋白质相互作用分析;依托Metascape平台进行KEGG信号通路和GO生物富集分析;最后利用CB-DOCK对结果行分子对接验证。结果论文一1.中医药治疗HT的文献发文量呈整体增长趋势,中医对于HT的研究热度逐渐升高;2.(1)中文文章分布于221种期刊杂志,其中北大或科技核心期刊16种,占比26.16%,《辽宁中医杂志》和《现代中西医结合杂志》刊文量最多。(2)山东中医药大学发布的学位论文最多,共有77篇;辽宁中医药大学及南京中医药大学亦不逊色,分别发布49篇和45篇学位论文,再者为上海中医药和湖北中医药等中医院校;(3)外文期刊刊文20篇,分布于17种期刊杂志。3.目前HT的国内中医药研究领域的核心作者已逐渐形成,共有核心作者82名,张兰、高天舒、左新河和杨宏杰是具有代表性的研究团队;国外该研究领域的核心作者尚未形成。4.网络药理学、用药规律、中药作用机制及动物实验是中医药治疗HT的重要研究领域。论文二1.补中益气汤治疗HT的核心活性成分164个,包...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27213/d.cnki.glnzc.2023.000603
DO 10.27213/d.cnki.glnzc.2023.000603

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏裙倚
A3 朱文斌
PB 浙江海洋大学
T1 浙江省单船桁杆拖网副渔获物研究
CL 硕士
YR 2023
K1 单船桁杆拖网,副渔获物,渔获组成,时空分布,渔业管理
AB 海洋渔业的副渔获物问题是世界性难题,对海洋生态系统和渔业资源的持续利用产生较大影响。单船桁杆拖网属底层捕捞渔具,是东海区副渔获物的主要捕捞作业方式之一。该类网具存在渔获种类多,但选择性差的等问题,会造成一定的资源浪费,甚至导致部分非目标渔业资源的衰退。本研究利用文献计量学方法Cite Space 5.7.R2对国内外副渔获物相关研究文献的年度发文量、关键词聚类、研究热点主题及研究趋势进行可视化,对该领域的研究热点进行总结,找出我国副渔获物研究的科学问题。其次,针对我国尚未有副渔获物管理相关的法律和规章制度的问题,本论文研究了副渔获物的定义,并根据中国国情对单船桁杆拖网副渔获物的定义进行了假设。论文基于2019年的渔获测定实验数据以及2019-2021年的渔捞日志2套数据,分析了单船桁杆拖网的渔获组成,研究了不同定义下副渔获物水平及其时空分布,主要结论如下:1.对国内外主题为“副渔获物(bycatch)”的文献计量分析,结果显示:国外2014-2022年文献发表数量呈阶段性增长,平均每年达313篇。发文量最多的国家为美国。其次,关键词共现及主题聚类研究热点主要集中渔业资源保护、渔业管理、捕捞方式、评估方法及海洋珍稀濒危保护动物等方面。国内对副渔获物的研究目前较为薄弱,以副渔获物作为主题词的发文量较少,其研究主要集中在选择性装置、渔具渔法及桁杆拖网等方面。整体来看,副渔获物的研究重点是虾拖网及单船桁杆拖网,该作业方式选择性较差、副渔获物问题较为严重,至今仍然是国内外学者关注的热点。2.对单船桁杆拖网2019年渔获测定实验数据分析,结果显示:2019年浙北渔场单船桁杆拖网渔获物中,共鉴定种类116种,其中虾类21种、鱼类58种、蟹类17种、头足类8种、软体动物5种、口足类2种、棘皮动物2种、腔肠动物2种、节肢动物1种。(1)各类群占比:渔获重量组成中,鱼类为优势类群,占总渔获重量的42.57%,其次为虾类占23.88%,蟹类占20.46%,口足类占9.14%,头足类占3.41%,无脊椎动物占比为0.54%。渔获数量组成中,虾类为优势类群,占总渔获重量的52.25%,其次为鱼类占19.93%,蟹类占15.58%,口足类占9.85%,头足类占1.89%,无脊椎动物,占比为0.50%。(2)各类群经济种类情况:虾类经济种的种类数占总种类数的80.74%,渔获物重量占92.03%,经济种类与非经济种类数量比为4.19:1,重量...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27747/d.cnki.gzjhy.2023.000217
DO 10.27747/d.cnki.gzjhy.2023.000217

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何冠燚
A3 陈红君
PB 长春师范大学
T1 初中生物理问题解决能力的现状调查及提升建议
CL 硕士
YR 2023
K1 初中生,物理问题解决能力,现状调查,提升建议
AB 随着核心素养的提出,各个国家对学生的“素养”做出了要求,全球教育也逐步进入了素养时代。“问题解决”作为核心素养的重要组成部分,受到了广泛的关注。世界各国的课程改革也都开始聚焦于“问题解决”的研究。我国在《中学生发展核心素养》中对学生的“问题解决”做出了解释。同时,我国颁布的新版《义务教育物理课程标准》中将三维目标改为了核心素养,对于当前的育人目标有了新的要求和标准。本文旨在通过对初中生物理问题解决能力的现状调查,为其培养和发展提出合理的提升建议。首先,通过文献法梳理总结问题解决的相关国内外研究,对物理问题解决能力的概念特征进行界定,然后参考课程标准,PISA测试等有关问题解决能力的研究进行划分,确定了初中生物理问题解决能力的维度框架:提出问题;分析问题及解决问题,在每个子维度下,又划分了三个水平(3×3结构要素模型)。为之后初中生物理问题解决能力的调查研究奠定理论基础。然后以威尔逊“四基石”模型为基础,编制初中生物理问题解决能力的测评工具。运用Winsteps软件对测评工具进行信效度检验。在将测评工具进行改进之后,对S省J市的MX中学的初二年级的学生进行调查。通过SPSS软件分析得出:(1)初中生物理问题解决能力整体处于中等偏上水平;(2)初中生物理问题解决能力在性别上不存在显著差异;(3)初中生物理问题解决能力在班级上不存在显著差异;(4)初中生物理问题解决能力与物理学业成绩呈显著正相关。最后,依据调查结果,对初中生物理问题解决能力的现状水平进行原因分析,以此提出提高初中生物理问题解决能力的建议。对于学生来说,(1)夯实基础,构建完整的知识体系;(2)树立问题解决的态度和意识;(3)积极反思。对于教师来说,(1)注重因材施教,多层次教学;(2)开展丰富的教学活动;(3)创设真实情境的课堂氛围或习题;(4)完善评价体系,加强表现性评价。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27709/d.cnki.gccsf.2023.000087
DO 10.27709/d.cnki.gccsf.2023.000087

RT Journal Article
SR 1
A1 于静;陈丽云
AD 上海中医药大学图书馆;上海中医药大学科技人文研究院;
T1 血府逐瘀汤治疗心力衰竭的文献计量分析
JF 医学信息
YR 2023
IS 09
vo 36
OP 24-28
K1 血府逐瘀汤,心力衰竭,心功能,冠心病,黄芪
AB 目的 采用文献计量学方法探讨血府逐瘀汤治疗心力衰竭的研究现状与特征。方法 以“血府逐瘀汤”“心力衰竭”“心衰”为检索词，检索中国知网（CNKI）、维普（VIP）和万方3大数据库，检索时间区间为建库至2022年5月31日，收集整理血府逐瘀汤治疗心力衰竭的相关期刊文献及学位论文，通过文献计量学方法对相关文献的年代、类型、期刊、机构等整体情况，以及临床研究特征进行分析。结果 (1)文献整体情况：共收集文献139篇，发文量自2015年始明显上升；其中，期刊论文135篇，且临床对照试验研究128篇，明显多于基础性研究；发文机构为医疗机构的文献共计122篇，占87.77%，其中，以省级、地（区）级医疗机构为最多；核心期刊文献6篇、基金支持文献16篇，数量相对较少；(2)临床研究特征：96.88%的临床研究对象为慢性心力衰竭患者，心功能受损程度为轻中度；原发病多为冠心病，占研究总数的68.75%；有87.50%的临床研究将血府逐瘀汤作为西药的辅助治疗；约60.16%的临床研究联合使用了真武汤；具体处方中生地、赤芍为减掉频率最多的药物，黄芪为加入频率最多的药物。结论 血府逐瘀汤在治疗心力衰竭具有一定的优势及有效性。但整体文献质量相对较低，基础性、多角度研究相对匮乏，建议改进研究方法，增加研究的深度与广度，以期更有效的指导临床。
SN 1006-1959
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI51CRQFZKcwrkabyEwgDrQE6EGxXilLJK69p0jUi8s4px837dKvtbJhqONmAP23YDJ9JntfcqPuLHjMFKTjworOh07OBp5pn6x5HrSDqbXMBEODjD698pMDtMX_FUcd6rMCl9umSA58QA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 林东飞;王晰;李宗友;尹仁芳
AD 中国中医科学院中医药信息研究所;国家中医药管理局监测统计中心;
T1 近30年《中国中医古籍总目》收录脉诊医籍文献计量分析
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2023
IS 03
vo 47
OP 88-94
K1 中国中医古籍总目,中医古籍,脉诊,文献计量
AB 目的 以《中国中医古籍总目》收录的中医脉诊医籍为研究范围，梳理近30年与脉诊医籍相关的文献研究，并对研究结果进行分析和综述。方法 通过Excel进行脉诊医籍研究数量统计，基于CiteSpace6.1.R3进行作者、机构、关键词分析。结果 在332种脉诊医籍中，学者挖掘研究的医籍62种，其中1911年以前（含1911年）的脉诊古籍有50种，研究1912-1949年的脉诊医籍有12种；未有相关研究古籍270种。主要的研究作者有滕晶、孙冰、张丽等；主要的研究机构有山东中医药大学、南京中医药大学。脉诊医籍领域的研究热点主要围绕王叔和《脉经》、李延昰《脉诀汇辨》、李时珍《濒湖脉学》、郭元峰《脉如》、黄宫绣《脉理求真》、周学霆《三指禅》、余显廷《脉理存真》、周学海《周氏脉学四种》展开。结论 建议医学生学习《濒湖脉学》和《三指禅》等脉学专书；建议研究者学习《脉经》；建议临床从业者学习《脉诀汇辨》等清代之后的脉诊古籍。
SN 2095-5707
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6EpQcXdHLG5O3RkmJ1Cx7kty6HRjYaZLOndEiKc9yXfmh43wdu-gexcnHWBuTRdQjddTpobgmxVbEstmtCv2ILISDak8M6W0HE18koZFVQ38y_MOl-11ixjK0fYvFuX_l3yLvYTHwsXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 覃熙
AD 广西民族大学图书馆;
T1 中国电影学派建设的文献计量分析
JF 电影文学
YR 2023
IS 09
vo 
OP 62-68
K1 中国电影学派,CiteSpace,计量分析,知识图谱
AB 运用CiteSpace软件，对WOS、CNKI数据库中“中国电影学派”的相关研究文献进行可视化图谱分析。中国电影学派研究主题热点集中在“民族性”“中国动画”“理论建构”等领域；在研究历程中，突现词与时代背景呈现出高度契合状态；中国电影学派研究经历了国外理论吸收、民族特性自觉、学派建设探索三个发展阶段。今后中国电影学派应从综合性、区别性、精神性等方面加以建设，不断为中国电影发展提供理论支撑和价值支持。
SN 0495-5692
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7XakY0JICJFsoKWb84zMOvcJAVGctwaKxFuXN2RvGLzNhNgEbWzr_LdkK9VJphgtVDA2qBEPVXhMUFD7AThTmcEzLP0pBqNxpn7B0BP5tlaFAtHbHtlmF5Px1MxItpaChfrZYIy1yLfA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苗颖;石月
AD 沈阳航空航天大学经济与管理学院;
T1 生产性服务业与制造业融合发展的趋势分析——基于CiteSpace文献计量视角
JF 时代经贸
YR 2023
IS 04
vo 20
OP 141-145
K1 生产性服务业,制造业,产业集聚,制造业服务化,CiteSpace,知识图谱
AB 为了进一步分析2020年1月-2022年3月生产性服务业与制造业融合领域的研究趋势，本文采取了CiteSpace软件作为文献计量分析工具，分别从文章关键词、研究热点、研究前沿等几个方面进行分析。分析发现，2020年以来对于生产性服务业和制造业融合方向的研究比较分散，没有形成较强的作者和机构的关联网络。研究热点主要以产业集聚、技术创新、全要素生产率、全球价值链四个方面为主。与服务业更好地融合、技术创新等领域成为2021年以后的研究前沿。未来应加强对于促进生产性服务业和制造业融合领域相关政策对于产业发展作用的研究力度，结合碳达峰、碳中和目标对于产业的影响，研究如何发挥产业先进地区示范作用。
SN 1672-2949
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19463/j.cnki.sdjm.2023.04.035
DO 10.19463/j.cnki.sdjm.2023.04.035

RT Journal Article
SR 1
A1 刘浩;孔少华
AD 西藏大学经济与管理学院;中央财经大学文化经济研究院;
T1 国内数字乡村研究热点与趋势展望
JF 统计与咨询
YR 2023
IS 02
vo 
OP 13-17
K1 数字乡村,CiteSpace,文献计量,可视化分析
AB 数字经济的不断发展推动了中国乡村的数字化变革，数字乡村应运而生。文章基于Cite Space文献计量软件和CNKI数据平台，对我国数字乡村领域的现有研究进行梳理，并以2018-2022年CNKI中关于数字乡村研究的核心文献为对象进行可视化分析，归纳出国内数字乡村的研究现状、研究热点与未来趋势，以期为国内数字乡村的后续研究提供一定的理论借鉴与实证参考。
SN 1674-0106
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19456/j.cnki.tjyzx.2023.02.004
DO 10.19456/j.cnki.tjyzx.2023.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李慧;余明明
AD 合肥师范学院外国语学院;
T1 我国研学旅行研究进展与展望——基于CiteSpace知识图谱分析
JF 忻州师范学院学报
YR 2023
IS 02
vo 39
OP 90-96
K1 研学旅行,CiteSpace,研究热点
AB 文章以中国知网(CNKI)数据库收录的国内研学旅行研究的1575篇期刊文献(1998-2021年)为数据来源，运用CiteSpace知识图谱分析，梳理研究进展，归纳研究热点。结果表明：(1)研学旅行研究经历了萌芽和探索阶段，目前已进入快速发展阶段；(2)研究视角单一，81%的文献集中在教育和旅游经济类学科；(3)当前研究热点为课程开发、研学基地(营地)建设、研学旅行服务机构。研究展望：(1)操作层面政策标准的制定实施；(2)更多元化的“研学旅行+”产品研究；(3)需求侧研究。
SN 1671-1491
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Y6MW32in4M2bI639PvHr2lm9AuWhmVyXG7sBEVHNb-BDYws6BmBVvJOD97qTNmUVIMz3Rm7Wy-czJnEgjMkdGxM8s4ewBLkRxCAFT5cseCLh0D8HF4qO5Aj6yn_fj3ivkSHDfTkUPsA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宫梦瑶
AD 重庆开放大学;
T1 企业对农业可持续影响现状的文献计量分析
JF 农村经济与科技
YR 2023
IS 08
vo 34
OP 18-20
K1 农业可持续性,企业,文献计量分析
AB 为了深入分析企业在农业可持续发展中的作用，采用文献计量分析法，通过科学图谱分析，对Web of Science数据库中2013—2022年与“企业和农业可持续发展”相关文献的主要内容、热点等进行了梳理和分析。研究发现，该领域的研究一直呈增长态势，大部分研究认为企业对农业可持续的影响具有两面性；企业在食品安全、供应链和生态系统建设方面对农业可持续的影响是该领域的热门主题。
SN 1007-7103
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7VAsgTXHNoh6-k9WLbx9fCVquNTxJN2xM3r7-HVjCx5OnOQQj3bkhAqScp6wlLw6MxaW8OMlduYF6OZDV0WX3uoEUQzOhP82cSCYcuU2so3ATNpiODXl-YcTjM8gOZ-bg4mNFTWXXcrg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白春英;齐霞;刘瑞华
AD 呼伦贝尔学院;
T1 基于文献计量的氨氮有机废水处理研究发展趋势分析
JF 呼伦贝尔学院学报
YR 2023
IS 02
vo 31
OP 102-107
K1 氨氮,有机废水处理,文献计量
AB 为了解氨氮有机废水处理研究发展趋势，本文对知网中2012-2021年有关氨氮有机废水治理研究的678份文献进行了统计分析。利用Cite Space的关键词分析、关键词聚类、突现次分析等对有关氨氮有机废水处理从研究热点分析和研究趋势分析等方面进行了系统的研究，结论有：我国氨氮废水处理领域的研究学者较多，但比较零散，且未形成核心的作者群体；研究者合作的频率较大，且以机构内部合作现象更为普遍；氨氮废水处理的研究涉及到了多个领域和范围，有21个研究热点，涉及到沸石、吹脱、脱氮，反渗透、折点氯化等。反映了氨氮废水处理的研究已经从整体把握到深入个体层面，且研究与时俱进，主题逐渐多元化。
SN 1009-4601
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4dNegTYF79q6zDS1mmAr4pm3oACkcPznFzktbbECJtRnMPNBc1bLXoXjBhT3V897pVPSujQS3wKZmhw_Xy1vSYs6MQAAJi2trt0Y3R2iSk2GsjYF9_GdslWHsFBhLcz_uT-RwfqcaESg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 倪诚蔚;马敏象;黄洁;石峰;冯欣
AD 云南省科学技术情报研究院;齐鲁工业大学(山东省科学院)山东省科技发展战略研究所;
T1 基于CiteSpace文献计量的国内外高原湖泊研究态势分析
JF 湿地科学与管理
YR 2023
IS 02
vo 19
OP 43-47
K1 文献计量,高原湖泊,研究热点,前沿趋势
AB 湖泊是生态系统中至关重要的一环，高原湖泊极易受先天条件、气候变化和人类活动的影响，保护和治理好高原湖泊意义重大。基于CiteSpace文献计量法，利用WOS和CNKI数据库对高原湖泊主题进行可视化分析，归纳了2001—2021年国内外高原湖泊研究的文献量、研究热点和前沿演进趋势。结果表明：国外高原湖泊研究的发文量远远高于我国；我国更重视政府职能管理，而国外更注重数据模型的模拟跟踪；国外的研究一直聚焦于治理技术更新，我国则倾向于根据政策导向来选择研究方向。随着我国生态文明建设的不断深入，亟需制定高原湖泊保护治理的长期性政策，提高民众的关注度，加强开展国际科技交流与合作，提高我国高原湖泊保护治理的技术水平。
SN 1673-3290
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI45QQnk7lxVz7_N0v0LF0AP6LP3oT6qfzAA4RMsBOTvRNpFplhHw_-a1OpNB_B7FikLXl4d3QMT9NkbsJcjvs34UKD_C6W9yEa9r1x_440KzPpsVK4QqOegc70ACLE320Tt63cTkAysvg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晟春;孙朝阳
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 美国新概念通信技术相关功能材料发展分析及启示
JF 国防科技
YR 2023
IS 02
vo 44
OP 15-22
K1 新概念通信,功能材料,量子信息,太赫兹,文献计量
AB 在新概念通信技术相关功能材料领域，美国经过数十年的发展研究，不断将相关科技成果进行实战装备转化，强化在军事电子装备领域的优势。基于美国科研领域的文献数据和科研项目，系统分析了美国在该领域的研究重点，包括发展趋势、科研机构、研究主题，重点分析了美国在量子信息技术和太赫兹技术领域功能材料的发展情况和实战化性能特点。在此基础上，归纳总结美国在该领域的经验做法，得出强化顶层设计和建立整体战略规划、整合科研资源和强化机构协作、加强基础研究和推动学科交叉融合三点启示。希冀本研究能够为我国在该领域的科研发展提供一定借鉴。
SN 1671-4547
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13943/j.issn1671-4547.2023.02.02
DO 10.13943/j.issn1671-4547.2023.02.02

RT Journal Article
SR 1
A1 邓小华;付传
AD 广西师范大学职业技术师范学院;
T1 我国产业学院研究：演进历程、主题谱系与未来展望
JF 高等继续教育学报
YR 2023
IS 02
vo 36
OP 29-36
K1 产业学院,发展脉络,主题谱系,文献计量分析
AB 现代产业学院是深化产教融合的新组织、新平台和新模式，是推动高等教育和职业教育高质量发展的重要切入点。以中国知网(CNKI)数据库中122篇专门研究产业学院的核心期刊论文为研究对象，运用知识图谱工具进行文献计量分析。结果显示，我国产业学院研究历经了启动期、发展期、纵深发展期三个阶段；研究的热点主题包括产业学院的基本理论问题、产教融合与产业学院建设路径、混合所有制与产业学院治理现代化和应用型本科院校产业学院建设方略。未来研究需从研究视角、研究内容和研究方法三个维度进行突破，以提高产业学院研究的学理性、针对性和科学性。
SN 2095-5987
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4480xs9MSwLMXyAcjzXqwyGBsoiOF9XUOfdP9Zr1d2jy8CawohZghGlX1xFkhuhoNMOXgSgX_dDor23NdUsPhacHvrsA8TrPGSZ5RZMBh8fXQSLXvfvcw_NAOeq93dCfT35R6485RpGQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 初德洁;孙新国;李前兵
AD 南京工业大学经济与管理学院;淮阴工学院;
T1 近20年国内新能源汽车产业研究现状——基于CiteSpace和VOSviewer的计量文献可视化分析
JF 现代工业经济和信息化
YR 2023
IS 04
vo 13
OP 11-16
K1 新能源汽车,知识图谱,文献计量,研究热点,CiteSpace,VOSviewer
AB 利用可视化工具CiteSpace和VOSviewer，以2001—2021年CNKI收录的国内新能源汽车领域研究文献为样本，着重从发文量的时间分布、研究机构合作关系、研究热点和演变趋势等多个角度，对该领域的研究状况进行深入分析。研究表明，我国新能源汽车研究于2015年进入快速发展阶段，且国内高校与企业之间维持了较好的合作关系。国内的研究热点主要集中在动力研究、电机驱动技术、充电基础设施建设和性能优化等技术层面，非技术层面的研究相对较少。未来的研究还需向激励政策、人才培养、消费者和市场层面进一步推进。
SN 2095-0748
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16525/j.cnki.14-1362/n.2023.04.001
DO 10.16525/j.cnki.14-1362/n.2023.04.001

RT Journal Article
SR 1
A1 化思羽;周君亦;袁宝欣
AD 南京财经大学;
T1 元宇宙与农产品供应链融合研究——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 商场现代化
YR 2023
IS 08
vo 
OP 28-31
K1 农产品供应链,元宇宙,CiteSpace
AB 农产品供应链在国际上一直享有非常高的研究热度，但在近几年，传统农产品供应链在发展中遇到了很多问题，如何优化农产品供应链是当前农业产业发展亟待解决的现实问题，借助元宇宙中的各种技术赋能传统农产品供应链，逐渐成为一种趋势。本研究运用CiteSpace软件，从文献可视化角度对我国农产品供应链的研究热点和发展趋势进行梳理，分析我国元宇宙发展现状及其技术对农产品供应链的赋能，对元宇宙视角下的农产品供应链的未来进行展望。
SN 1006-3102
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14013/j.cnki.scxdh.2023.08.035
DO 10.14013/j.cnki.scxdh.2023.08.035

RT Journal Article
SR 1
A1 陈思彤;那春光
AD 大连海事大学图书与档案馆;
T1 辽宁省高校图书馆20年科研产出多维分析——基于学术期刊论文发表数据的实证研究
JF 图书馆学刊
YR 2023
IS 04
vo 45
OP 26-32
K1 高校图书馆,学术研究,文献计量,辽宁省
AB 用CNKI学术期刊全文数据库，检索辽宁省高等学校图书情报工作委员会99所成员高校图书馆2002—2022年学术期刊论文产出相关数据，通过对发文数量、来源期刊、研究热点与前沿等维度的统计分析，揭示辽宁省高校图书馆领域近20年学术研究的现状、发展进程、研究热点以及未来趋势。
SN 1002-1884
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.04.018
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.04.018

RT Journal Article
SR 1
A1 马宇祥;王颖碟;陈晶晶
AD 山西农业大学公共管理学院;海南师范大学教育学院;
T1 在线课程的理论阐释、现实呈现及问题省思
JF 中国成人教育
YR 2023
IS 08
vo 
OP 51-55
K1 在线课程,理论阐释,价值意蕴,现实呈现,文献计量
AB 在数字技术发展和数字化转型的推动下，在线课程作为教育数字化转型时期重要的课程形态，其内涵、价值、发展应用及研究现状等方面值得探赜。研究首先从理论层面介绍在线课程的内涵，并总结其三方面重要价值，即助推教育数字化发展进程，促进教育资源优质均衡发展和助力教育教学实现深度变革。进一步的研究结合文献资料和文献计量工具，分别从应用发展和研究现状两个层面对在线课程进行现实观照，重点归纳出其五阶段应用发展历程、三阶段学术研究时期和四大核心研究主题。最后，研究就在线课程的应用隐忧及现有研究局限作进一步深刻反思并提出针对性建议，旨在推动其未来应用与科学研究朝着进一步优化的方向迈进。
SN 1004-6577
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6vGRG3SpEsL2dw-qycw2L2ipfbY_oMtEg-09oP6a2g-NtRfizOJxFvIcpDRuIrETAIkm8HzFios0aFRzfDn0vuh5u27NDfX0xyvkTqDGNMovjQe643Zyvp33Bufl1nPgWHDveT8exTzg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王盼盼;田德桥
AD 军事科学院军事医学研究院;
T1 美国国防高级研究计划局生命科学相关科研项目论文产出文献计量分析
JF 全球科技经济瞭望
YR 2023
IS 04
vo 38
OP 47-57
K1 美国国防高级研究计划局,生命科学,科研项目,文献计量
AB 利用Web of Science的SCI-Expanded数据库进行检索，主要分析美国国防高级研究计划局（Defense Advanced Research Projects Agency,DARPA）资助生命科学相关科研项目发表论文情况。DARPA资助生命科学领域论文占比不断增加，麻省理工学院、斯坦福大学、哈佛大学等是主要受资助发文机构。分析DARPA资助论文发表情况可为中国相关管理及科研人员提供参考。
SN 1009-8623
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4HHfEvDnDuSoM-LMY8TZE5zjtWCAv0bwNphuVThv9yIXnTYGIMVpF28RjN9JThRC2IlZJDHPavYab6Iz9S0Z0yFMmTmSUbrTmtCHfTXCl38bVUW7wLIdHcWTGxu5P_VD51rLPqbh-8FA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 褚旭龙;刘进长;史冬梅
AD 科学技术部高技术研究发展中心;北京航空航天大学公共管理学院;
T1 人工智能在材料科学领域的应用发展研究——基于WOS核心数据库的文献计量分析
JF 全球科技经济瞭望
YR 2023
IS 04
vo 38
OP 58-67
K1 人工智能,交叉科学,材料科学,文献计量
AB 以实验试错法和基于密度泛函理论的方法为代表的传统新材料发现方法，逐渐在开发成本、效率以及周期等方面显现出不足。人工智能，特别是机器学习和深度学习，综合强大的数据处理和高预测性能，在材料发现、材料设计、材料检测和材料分析等领域展示出优势，对新材料研发创新具有重要推动作用。以近10年美国信息情报研究所（ISI）下属的Web of Science(WOS)核心数据库收录的相关文献为数据源，使用CiteSpace软件开展可视化分析，旨在总结分析人工智能在材料科学领域发展的研究现状、研究热点及其研究发展趋势，为中国人工智能与材料科学融合创新发展提供相关参考，以期提升研究水平。
SN 1009-8623
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI78jM0L846A07eXChG0zWSTlhf8Jvtgk7-jqXuMu2xzej10q8cB_MUQzm-t9dOs8o2gxinXY4A7oYFSfKyfJ3lq962Vh6z0QbKUz61ZxE-zZK1NxTpTCMRGT5J_LwugAQNLZZK3agCv3g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 秦阿宁;孙玉玲
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学图书情报与档案管理系;
T1 碳捕集、利用与封存国际研发态势及应用比较研究
JF 全球科技经济瞭望
YR 2023
IS 04
vo 38
OP 74-82
K1 碳捕集,利用与封存,研发态势,文献计量,CCUS全流程商业项目
AB 碳捕集、利用和封存（CCUS）技术作为应对气候变化和实现碳中和的一项重要技术选择，已在全球主要国家和国际组织范围内达成共识。梳理和对比分析了主要国家CCUS技术研发部署、基于专利的竞争态势以及CCUS全流程商业项目。研究结果表明，美国、英国和日本通过制定多项顶层战略规划以明确CCUS技术发展愿景和目标，而中国在CCUS技术领域的顶层统筹规划和系统部署方面有待进一步加强。全球CCUS技术专利申请数量呈现不断增长趋势，在碳中和目标驱动下，预计未来将会迎来新一轮增长。中国、美国和日本是全球CCUS技术专利的主要来源国，CCUS技术专利布局以碳捕集和CO_2转化利用为主。CCUS全流程商业项目应用行业范围不断扩大，美国、英国等主要国家在项目数量、捕集能力和应用行业范围等方面领先全球。最后提出中国面向碳中和目标发展CCUS技术的建议。
SN 1009-8623
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6w0ALwaO-YApzHLrnf5kpQokANwxfbJ6QXBg1xmi3WC9a0n5G1RUJ2YhmIWDweLiW03jD3oig-MJJK5WHIWJnwmtZgL0SMSRhnswlE5CHCth8A6kpkN7R4vw4aTGLTe5e7NwWbZJbSGw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 晋梓尧
AD 大连理工大学人文与社会科学学部;
T1 新世纪中国科幻小说研究的知识图谱——基于CNKI数据库的CiteSpace可视化分析
JF 今古文创
YR 2023
IS 17
vo 
OP 132-135
K1 科幻小说研究,可视化分析,文献计量
AB 新世纪以来，中国科幻小说研究呈现着活跃态势，以前所未有的研究规模，取得了大量的研究成果。本文运用文献计量和可视化分析的方法，梳理近20年科幻小说研究的热点议题，绘制中国科幻小说研究的知识图谱，全面回顾新世纪以来国内科幻小说的研究。研究表明：国内科幻小说研究热度总体上稳步增长，影响力持续提升。但同时该领域研究也存在着“文本选择单一化”等问题。
SN 2096-8264
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20024/j.cnki.CN42-1911/I.2023.17.041
DO 10.20024/j.cnki.CN42-1911/I.2023.17.041

RT Journal Article
SR 1
A1 张钰宁;景晓栋;田贵良
AD 河海大学商学院;河海大学经济与金融学院;长江保护与绿色发展研究院;
T1 基于知识图谱的中国水足迹研究进展分析
JF 人民长江
YR 2023
IS 04
vo 54
OP 120-128
K1 水足迹,水资源,CiteSpace,知识图谱,文献计量分析
AB 水足迹概念的提出拓宽了水资源评价体系和理论内涵，为水资源领域提供了全新的研究思路。为从整体和全局角度展示中国水足迹研究进展、热点和未来趋势，运用CiteSpace 5.8.R3软件对2003～2021年中国知网收录的关于中国水足迹研究领域的核心期刊及CSSCI期刊文献进行可视化分析，系统梳理中国水足迹研究脉络，归纳总结当下研究热点，并针对性地提出研究展望。结果表明：(1) 2003～2021年中国水足迹研究文献数量总体上呈现波动上升态势；(2)水足迹研究领域作者集中程度较高，核心作者群对相关研究贡献较大，研究机构间外部合作程度低，学科交叉性有待提高；(3)水足迹、虚拟水、水资源、生态足迹、碳足迹、灰水足迹、蓝水等是中国水足迹研究领域中热度较高的关键词；(4)水足迹领域主要围绕水足迹、虚拟水、水资源、生态足迹、蓝水5个研究主题展开。基于分析结果提出应加强主要作者及研究机构间合作、促进跨学科交叉融合发展等政策建议。研究成果可为进一步推进中国水足迹领域研究提供参考。
SN 1001-4179
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16232/j.cnki.1001-4179.2023.04.017
DO 10.16232/j.cnki.1001-4179.2023.04.017

RT Journal Article
SR 1
A1 石道元;丁雪姝;张羽
AD 重庆工商大学;
T1 中外内部审计研究热点及演进之比较
JF 武汉商学院学报
YR 2023
IS 02
vo 37
OP 65-70
K1 内部审计,文献计量,研究热点,热点主题,热点演进
AB 以1998～2021期间CSSCI数据库、WOS数据库核心合集中审计研究文献为研究对象，综合运用文献计量分析方法，客观、直观地展现和揭示了时域内中外内部审计研究热点、热点主题及演进路径。研究发现：1)研究热点方面，中外内部审计研究均聚焦于内部控制、公司治理、风险管理等方面，国内内部审计研究侧重点主要在不同行业及细分方面，而国外内部审计研究则侧重于内部审计质量、审计风险和审计准则等方面；2)热点主题方面，国内内部审计研究涵及了企业内部审计、国家审计、内部控制、审计、内部审计工作、企业管理等方面，看重与企业相关的内部审计工作，而国外内部审计研究的四大聚类主题则更偏重于公司治理及公共部门内部审计；3)演进路径方面，中外内部审计热点演进都基于社会经济法律大环境进行变革，近年国内内部审计研究开始关注互联网和数字化新时代与内部审计的关联，而国外内部审计研究则重视从信息化到数智化转型研究。基于研究结果，文章对我国内部审计未来研究方向进行了展望。
SN 2095-7955
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16199/j.cnki.jwbu.2023.02.004
DO 10.16199/j.cnki.jwbu.2023.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 廖志豪;陈志钦;林佩;王颖
AD 揭阳职业技术学院电子商务创业学院;
T1 高职电商人才培养研究热点与展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 石家庄职业技术学院学报
YR 2023
IS 02
vo 35
OP 19-24
K1 高职,电商,人才培养,知网,CiteSpace
AB 通过检索知网数据平台,利用CiteSpace6.1.R3知识图谱软件和文献计量学研究方法,对2002 2022年高职电商人才培养研究的文献按照作者、机构、关键词等进行筛选,对符合条件的1 926篇文献进行分析.结果表明,文献研究趋势主要是从教学标准到人才需求,再到培养机制;研究方向从理论研究到产教融合实践;研究热点是跨境电商.建议对人才培养模式的创新、提高校企合作深度方面进行进一步的研究;增强各地区、机构间的沟通合作;政府、高校、行业和企业应多方协同发展,共建产教融合育人平台.
SN 1009-4873
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7cEXBsVgKKPaUQzhFP6z_D5aE5IrxlLuOPf2BCQKDB6SiHpjnCShLvIbUIwC3psIkt6xmg2htjEmSQUZRDriymKnJ4dNj_iW1fcLXbUpTgPJ9DnwCyZtxaLIC6FOUdcxx3By9hNX48ZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱东升;李鸿雁;马静
AD 宁夏大学;
T1 基于文献计量学的中国城市贫困治理研究
JF 北京城市学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 28-39
K1 中国,城市贫困,知识图谱,文献计量学
AB 以1992—2021年间中国知网和Web of Science收录的核心期刊论文为样本，运用文献计量学理论和知识图谱等方法分析后发现：政策驱动是影响论文数量的重要因素，研究视角、研究方法、研究对象以及医疗健康领域和可持续发展领域的研究阶段特征变化明显。进一步研究得出：以城市低保为代表的新型城市救助保障研究是中国城市贫困领域的前沿热点；以农民工、下岗职工、女性和农民救助保障为代表的扶助对象，以权利保障、收入保障、福利保障和社会参与保障为代表的生存型保障和发展型保障，以城乡统筹、空间分布和户籍系统为代表的系统性观点、大数据方法和城乡共治实践路径是未来中国城市减贫的潜在模式。
SN 1673-4513
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.02.002
DO 10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.02.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郭庆宾;龚鑫
AD 海南大学经济学院;
T1 中国中等收入群体研究脉络及其热点演进——基于文献计量视角
JF 江南大学学报(人文社会科学版)
YR 2023
IS 02
vo 22
OP 38-52
K1 中等收入群体,热点,演进,文献计量
AB 中等收入群体作为经济社会的“稳定器”,相关文献卷帙浩繁。文章基于CiteSpace和VOSviewer软件，量化分析了1992-2022年间中国知网收录的513篇核心文献，结果表明：中国中等收入群体研究的热度轨迹具有典型的时间分异性和局部震荡性；发文学者和机构均呈现集聚性和疏离性相结合的空间地域表征；研究热点具有明显的政策导向和聚类倾向，演进过程大致经历了三个阶段；现阶段中国中等收入群体研究热点前沿主要集中在中等收入群体如何精准提质扩容、新发展格局下中等收入群体的现实意义、中等收入群体与共同富裕等方面。最后，基于中国中等收入群体研究历程取得的经验证据，从研究主体、内容版图两个维度对未来相关领域的研究进行了展望。
SN 1671-6973
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI44KCtj7DsAZ0iQyWBrRS-EBQ_hCe4ElAYjh_xG80aFsfXsd42QnPutWLTh0D4OqOSUAnZDbiAS1Sp97Nunhn5h2bMge8xI_M66CI2ftFzl5Q-4YummbBNMOI8Gh3VLbdfAy47lrAQ81A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘杰宁;李国军
AD 华中科技大学;广西建设职业技术学院;柳州铁道职业技术学院;
T1 我国增值性评价研究的特征与展望
JF 山西财经大学学报
YR 2023
IS S1
vo 45
OP 84-86
K1 增值性评价,新时代,教育评价改革
AB 探索增值评价是我国新时代深化教育评价改革的全新要求。本文以CNKI数据库中的核心期刊以及CSSCI期刊作为主要研究样本，结果显示我国增值性评价研究呈现出四个特征：尊重个体差异性、重视发展过程、强调个体发展、重视学生起点，这也是当前我国增值性评价研究的主要视角。进一步分析发现，我国增值性评价研究存在着研究主体之间合作较少、理论研究缺乏系统性、研究视角相对单一等问题，为此本文提出应深化研究主体之间的交流与合作、加强理论性研究的支撑、开拓多元化的研究视角、实时把握研究趋势等建议。
SN 1007-9556
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ho66L8tR3Wd68_Pa3DpOUUs-eZfgC3Kl97N0tvXitb07zdwlnOJfIvbE0To040-wRI2H9wotCivE6vaFjUrO-rqYdAm68mA80_q3i1kOK9HxjZTSxzHU_ICAMZC7_4MChHp1GKGaQvg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶青;昌思晨
AD 中国科学院中国现代化研究中心;中国科学院大学;
T1 基于文献计量的科学文化研究概况及对比分析
JF 科学观察
YR 2023
IS 03
vo 18
OP 63-76
K1 科学文化,科学教育,科学传播,文献计量,知识图谱
AB [目的/意义]科学文化研究在交叉科学领域越来越受关注，并在科学教育、科学传播等领域发挥作用，厘清科学文化研究的发展历史与现状，探索科学文化的发展方向，对于开展科学普及、科学教育等具有重要意义。[方法/过程]基于WoS、CNKI数据库中1960-2022年的国际、国内论文数据，运用CiteSpace软件，从发文趋势、国家/地区分布、机构合作及分布、作者合作及分布以及关键词聚类等方面对科学文化主题下的核心文献进行可视化的计量分析。[结果/结论]对比分析发现：(1)在论文数量方面，国际论文数量稳步上升，美国、西班牙和英国位居发文量前三位，中国排名第8位；国内论文数量波动较大；(2)在合作方面，无论国际还是国内，机构之间及作者之间的合作都比较分散，尚未形成核心合作网络；(3)在研究主题方面，国际论文侧重讨论感知和理解科学、科学体验、科学与生命健康、科学文化影响科技政策等；国内论文侧重科学文化建设（如科学观的确立、社会主义语境、中国传统文化的影响），科学文化与人文文化的融合，中国特色的科学文化话语体系等。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.202303007
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.202303007

RT Journal Article
SR 1
A1 刘莉娜;曲建升;曾静静;韩金雨;刘淳森
AD 中国科学院西北生态环境资源研究院;中国科学院成都文献情报中心;兰州大学数学与统计学院;
T1 基于文献计量的居民食物消费碳排放研究进展及发展态势
JF 生态学报
YR 2023
IS 17
vo 43
OP 398-407
K1 碳排放,食物消费,研究综述,核算方法,影响机制
AB 食物是人类生存和发展的基础，然而城市化过程中食物消费产生的碳排放也影响着生态环境与人类福祉。双碳目标下，如何协调食物消费增长与低碳减排之间的矛盾，亟需从不同尺度制定绿色消费优化策略。基于此，从居民食物消费碳排放研究的发文态势、研究方法以及研究内容3个方面进行归纳和梳理。研究发现：(1)由居民食物消费引起的碳排放问题仍是未来学术界的研究热点之一；(2)从生产端、消费端及系统视角3个方面对居民食物消费碳排放概念和内涵进行理解，有助于界定碳排放核算边界；(3)目前居民食物消费碳排放核算的主流测算方法包括生命周期评价(LCA)、碳排放系数、投入产出分析(IOA)和物质流分析(MFA)方法这4种；(4)从碳排放分布特征看，国内外学者从不同尺度(全球、国家、地区、省域、城市)、不同方式(直接与间接)、不同环节(生产与消费等)、不同消费结构(植物型与动物型)等多角度对其进行探讨；(5)从影响机制来看，基于多尺度时空融合视角量化分析居民食物消费碳排放作用机理这一科学问题值得关注。因此，综合考虑人口、社会、经济等多要素，同时考虑空间异质性，识别居民食物消费碳排放关键机制，构建面向双碳目标的碳减排潜力情景并揭示不同情景下的碳减排贡献，将有助于提出最优的居民生活绿色消费模式。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202207071936
DO 10.20103/j.stxb.202207071936

RT Journal Article
SR 1
A1 景晓栋;田贵良;班晴晴;胡豪;张钰宁
AD 河海大学商学院;河海大学经济与金融学院;长江保护与绿色发展研究院;
T1 基于文献计量的21世纪以来我国生态系统服务研究现状及发展趋势
JF 生态学报
YR 2023
IS 17
vo 43
OP 408-418
K1 生态系统服务,生态补偿,生态系统服务价值,生态产品
AB 生态系统服务作为生态文明建设的核心内容，近年来一直受到国内外学者的广泛关注。为进一步探究我国生态系统服务领域的研究进展与发展趋势，基于文献计量法，运用Citespace软件对中国知网中以“生态系统服务”为主题的1349篇中文社会科学引文索引(CSSCI)期刊论文进行可视化分析。结果显示：(1)我国生态系统服务领域的研究在时间上呈现出明显的“萌芽-起步-快速发展”三阶段特征；(2)生态系统服务领域的研究学者和科研机构间均存在较为密切的合作关系；(3)目前国内关于生态系统服务领域的研究主要集中在“生态系统服务价值”“生态补偿”“土地利用”“生态安全”等方面；(4)按照关键词突现时间顺序，生态领域研究前沿可分为理论探索(2000—2008年)、初步实践(2009—2016年)、全面开花(2017—年至今)三个阶段。最后详细总结了我国生态系统服务研究领域取得的成就、面临的挑战和未来的改进空间，并在此基础上提出加快完善生态系统服务价值核算、建立健全生态系统服务价值实现机制等政策建议。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202207031884
DO 10.20103/j.stxb.202207031884

RT Journal Article
SR 1
A1 罗珂;田立涛;何豫;王少剑
AD 广州市城市规划勘测设计研究院;中山大学地理科学与规划学院;
T1 基于文献计量的城市空间结构与生态环境关联性研究
JF 生态学报
YR 2023
IS 17
vo 43
OP 419-432
K1 城市空间结构,城市形态,生态环境,关联性,知识图谱分析
AB 以Web of Science核心合集中1999—2020年期间发表的城市空间结构与生态环境关联性的文献为研究样本，运用文献计量的方法，主要借助VOSviewer和Citespace软件，厘清该领域研究的主要特征与进展。研究结果表明：城市空间结构与生态环境关联性研究的文献总量上呈现波动上升的趋势，尤其在近五年的波动骤增态势十分显著，成为地理学、城乡规划学、环境与生态学等学科交叉融合研究的重要方向之一；研究内容主要聚焦于城市空间结构与大气环境的关联性机理，具体涉及温室气体排放、空气污染和城市热岛效应，同时水环境、土壤环境以及生物多样性等方面也越来越受到重视而逐步成为研究热点。未来可围绕构建两者关联性框架和评估体系、面向生态环境问题的城市空间结构优化设计、两者发展变化的模拟和预测等核心问题展开研究。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202207182056
DO 10.20103/j.stxb.202207182056

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王博;赵伊珂;邱其其;李艳玲
AD 河北医科大学第二医院皮肤科;
T1 2005-2022年黄褐斑文献计量学分析
JF 2023全国中西医结合皮肤性病学术会议论文汇编
PB 中国中西医结合学会
PP 中国云南昆明
YR 2023
OP 107-108
AB 目的基于Web of Science核心合集数据库收录的文献,通过文献计量方法分析黄褐斑的研究现状及未来发展趋势。方法检索2005年至2022年Web of Science数据库核心合集中收录的黄褐斑相关文献,运用文献计量学方法,使用VOSviewer和CiteSpace软件进行可视化分析,将结果以可视化形式呈现。结果共检索到1276篇黄褐斑相关文献,其中论著1067篇,综述209篇。这些文献来自于63个国家的1662个机构的4853名作者,发表在278种期刊上。美国在出版物总数、总被引频次和H指数方面排名第一,发文量最多的机构是埃及知识库,刊文量最多的期刊是Journal of Cosmetic Dermatology,发文量最多的作者是Helio Miot。目前该领域的研究热点主要集中在药物治疗及防晒等方面。结论应用VOSviewer和CiteSpace软件进行可视化分析,可客观反映出2005-2022年黄褐斑文献数量变化及分布情况,黄褐斑的研究热点已从其维甲酸及激光治疗逐渐转移到氨甲环酸、维生素C治疗及防晒等方面。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.009396
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.009396

RT Journal Article
SR 1
A1 韩君;段翔译;张志强;史国华;贾扬花;高瑞琳
AD 北京康仁堂药业有限公司;中国人民武装警察部队乌鲁木齐支队;
T1 基于文献计量学可视化分析芍药甘草研究现状
JF 微量元素与健康研究
OP 1-4
K1 芍药甘草,文献计量分析,Web of Science,可视化分析
AB 目的：运用文献计量学的方法和可视化技术分析芍药甘草的研究现状、热点及趋势。方法：选用Web of Science核心合集数据库，检索2001年1月1日—2022年12月31日含有“芍药”、“甘草”关键词的英文文献，采用CiteSpace V(6.1.R6)进行文献可视化分析，分别绘制国家、文献被引共现图，以及关键词共现图、聚类图、时间线图和突现图。结果：本研究共纳入101篇文献，年发文量平稳增加，中国的发文量最高(78篇)。本研究纳入的参考文献来源于392种期刊，其中纳入307个关键词，聚类重点为“药物间相互作用”、“白芍”等。2001—2010年，芍药甘草成分研究重点关注白芍提取物和甘草提取物，机制研究重点关注药物的相互作用。2011年至今，成分研究重点关注芍药甘草汤的化学成分，机制研究关注肠道代谢。结论：芍药甘草的研究处于快速增长的阶段，中国是该研究贡献最大的国家。芍药甘草的成分鉴定、药物的相互作用以及肠道代谢是目前研究的热点，也可能是未来研究的发展趋势。
SN 1005-5320
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/52.1081.R.20230427.1045.004

RT Journal Article
SR 1
A1 王媛;顾依秋;冯学钢
AD 华东师范大学旅游与会展系;
T1 中国酒店研究35年:基于《旅游学刊》和《旅游科学》发文的量化分析
JF 旅游导刊
YR 2023
IS 02
vo 7
OP 99-127
K1 酒店研究,学科发展,文献计量,范式转换,人工编码
AB 本文选取1986—2020年发表在《旅游学刊》和《旅游科学》这两本期刊上的598篇酒店研究文献作为样本，识别其研究的主要贡献者、贡献机构及合作网络特征，对样本文献的研究性质、研究方法和研究领域进行人工编码与统计分析。结果显示，我国酒店研究经历了多维转向，包括研究导向由管理实践转为学术创新，研究视角由以企业为主体转向以人为主体，研究性质由概念性研究转向以假设检验为目的的实证性研究，其中2001—2005年是我国酒店研究多维转向的重要过渡阶段。此外，本文还对酒店人力资源管理和消费者心理与行为两个领域在研究内容和研究方法上的转变进行了分析与总结。
SN 2096-3238
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.2132.K.20230427.0951.002

RT Journal Article
SR 1
A1 何金廖;汪明峰;席广亮;朱华晟;戴俊骋;张旭
AD 华东师范大学中国现代城市研究中心;南京大学建筑与城市规划学院;北京师范大学地理科学学部;中央财经大学文化与传媒学院文化经济研究院;武汉理工大学资源与环境工程学院;
T1 数字化转型背景下中国网络信息地理研究进展与展望
JF 热带地理
YR 2023
IS 04
vo 43
OP 5-18
K1 网络信息地理,数字经济,文献计量,知识图谱,中国
AB 网络信息地理是人文经济地理领域新兴的学科方向，近年来，在城市数字化转型和数字经济快速崛起的推动下，中国网络信息地理研究迎来爆发式的增长。借助文献计量和知识图谱，采用经典文献索引法，总结归纳21世纪以来中国网络信息地理研究的总体特征、学科方向及演化趋势。结果表明，中国网络信息地理主要集中在城市网络、网络消费行为及其空间影响、网络关注度与旅游流、智慧城市和数字经济5个方面，其理论基础主要来源于城市地理、经济地理和旅游地理等学科领域；其演化历程大致经历了萌芽起步期—发展壮大期—集中爆发期—转型成熟期4个阶段，逐渐呈现多元化和交叉化的发展特征。文章还探讨了中国网络信息地理面临的问题和挑战，指出当前研究存在学科思想相对单一、理论构建相对滞后、滥用大数据方法以及研究视角过于狭隘等问题。建议未来研究应着重从加强本土理论创新、鼓励多学科交叉融合、拓展新兴研究领域和紧扣时代发展需求4个方面进行突破。
SN 1001-5221
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13284/j.cnki.rddl.003667
DO 10.13284/j.cnki.rddl.003667

RT Journal Article
SR 1
A1 王彦丁;刘丽莎;彭星宇;贾昕婧;段春元;伍敏;祁惠秀;林洋;李志强;杨美涛;郭金鹏;贡鑫然;张文义;王勇
AD 中国医科大学公共卫生学院;中国人民解放军疾病预防控制中心;安徽医科大学公共卫生学院;河北大学公共卫生学院;成都中医药大学护理学院;
T1 21世纪以来全球肾综合征出血热研究的文献计量分析
JF 预防医学情报杂志
YR 2023
IS 08
vo 39
OP 133-140
K1 肾综合征出血热,文献计量学,热点分析
AB 目的 分析2000—2022年肾综合征出血热的研究现状，客观反映国内外HFRS的发展动态与未来趋势。方法 在中国知网、Web of science数据库中以“肾综合征出血热”、“流行性出血热”、“汉坦病毒”为主题词进行检索，并对2000年1月至2022年12月的研究从作者、机构、关键词、热点词、时间线进行文献计量分析。结果 共纳入5 599篇中文文献和3 331篇外文文献，WOS数据库的HFRS的发文数量变化趋势总体呈现正向增长的趋势（R~2=0.78）,CNKI中关于HFRS的发文数量随年度的变化趋势总体呈现下降的趋势（R~2=-0.95）。2017年之后，WOS收录的文献数量高于CNKI,2017年分别为173篇、169篇，2018年144篇、140篇，2019年214篇、138篇，2020年164篇、134篇，2021年194篇、124篇，2022年143篇、109篇。国内文献的主要研究机构分别是浙江省疾病预防控制中心（36篇）、山东省疾病预防控制中心（31篇）等，国外的研究机构则集中于赫尔辛基大学（269篇）、美国疾病控制预防中心（142篇）等；国内发文量最多的作者为白雪帆（41篇）、王志强（35篇）等，国外的学者Vaheri A(170篇)、Kruger DH(102篇)。结论 相比国外研究集中于HFRS的遗传多样性、病毒分型、临床症状等主题，国内的研究热点集中于疫情监测、临床治疗、预测及优质护理等方面。
SN 1006-4028
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1276.R.20230426.1856.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郑丹平;佟琳;张磊;曾子玲;李兵;张华敏
AD 中国中医科学院中医药信息研究所;中国中医科学院中药研究所;
T1 古代经典名方制剂上市后综合评价指标体系初探
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2023
IS 18
vo 29
OP 182-189
K1 古代经典名方,上市后评价,指标体系,文献计量,药物警戒,质量控制,中药制剂
AB 古代经典名方制剂上市后综合评价指标体系的建构具有理论与实践双重意义。通过检索中国知识基础设施工程（CNKI）、维普网（VIP）、万方数据知识服务平台（WanFang）和中国生物医学文献服务系统（SinoMed）中2000年1月1日至2022年4月30日已发表的与中药复方制剂上市后综合评价研究相关的文献，笔者采用科学计量学软件CiteSpace 6.1.R2对所涉关键词进行可视化呈现，分析该领域动态演进趋势与研究热点。随后筛选并提取现有中药复方制剂上市后综合评价指标体系，并采用数理统计法对研究现状进行系统分析，结果发现存在评估维度与评估要素边界笼统、个别评价指标缺乏数据源、部分指标体系权重未设置、应用度不足等问题。此外，针对古代经典名方的特点展开重视基于病证结合的证据评价、重视古代经典名方制剂的药物警戒、重视古代经典名方制剂的全过程质量控制的探讨，提出以临床价值为导向、证据评价为核心、全过程质量控制为保障的古代经典名方制剂上市后综合评价的构建策略。
SN 1005-9903
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13422/j.cnki.syfjx.20231047
DO 10.13422/j.cnki.syfjx.20231047

RT Journal Article
SR 1
A1 陶凤鸣;杨佳;张柳柳
AD 重庆大学管理科学与房地产学院;重庆大学机械与运载工程学院;
T1 “一带一路”国内国际研究的文献计量对比分析与政策建议
JF 重庆大学学报(社会科学版)
OP 1-16
K1 “一带一路”,文献计量分析,CiteSpace,对比分析
AB “一带一路”是我国根据国内外形势统筹两个大局作出的重要发展倡议，旨在鼓励全球价值链的延伸，促进区域经济发展。自2013年提出以来，就受到了国内外学者的广泛关注，产生了内容丰富、见解独到的学术成果。文章对比分析了“一带一路”国内国际研究在发文量、合作网络、研究内容、研究趋势等方面的差异，以期为该领域的研究提供全面的文献计量分析，并由此提出相关政策建议。为此，分别从CNKI数据库和WoS核心合集获取2013年10月1日至2020年10月31日期间国内及国际“一带一路”研究论文数据。为保证高质量的可视化结果，排除了会议摘要、报纸及书评等不相关的文献，对最终符合纳入标准文献数据的15 916篇CNKI研究文献和1 265篇Web of Science核心合集文献用CiteSpace软件进行合作网络分析和关键词共现网络分析。研究发现，在作者合作网络中，国内研究的作者合作关系较弱，主要围绕中国与沿线国家之间的合作关系展开研究；国际研究的作者之间合作关系稍强，主要围绕海上丝绸之路的港口运输网络、中国国内外发展局势等方面展开研究。在机构合作网络中，国内和国际的研究机构都具有较多的合作关系。其中，国内发文量居前四的机构分别为中国社会科学院、中国人民大学、吉林大学和北京大学；国际发文量居前四的机构分别为中国科学院、中国科学院大学、浙江大学和新加坡国立大学。在国家合作网络中，中国、俄罗斯、韩国和加拿大最早关注“一带一路”研究；发文量较多的国家分别是中国、美国、俄罗斯、英国等；与其他国家合作次数最多的国家分别是瑞士、意大利、斯里兰卡和澳大利亚。在研究范围方面，2015年该主题的关键词开始涉及各个研究领域，如 “贸易便利化”“区域经济”“地缘政治”等；随着时间的推移，关键词还涉及“全球治理”“文化产业”“能源消耗”等；相对来说国内研究范围更为广泛，涉及“人类命运共同体”“对外开放”“文化传播”等方面。在研究趋势方面，国内突变性关键词主要与区域经济研究相关，目前国内较关注的研究内容为农产品贸易和人才培养；国际研究的突变性关键词主要与世界经济以及全球治理相关。
SN 1008-5831
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1023.C.20230426.1615.002

RT Journal Article
SR 1
A1 朱辰播;钱力;戈芯;程刚;范小龙
AD 苏州市常熟环境监测站;常熟市莫城街道经济服务中心;常熟市莫城街道社会事务服务中心;苏州逸凡特环境修复有限公司;
T1 基于CiteSpace的我国垃圾渗滤液处理文献计量分析
JF 四川环境
YR 2023
IS 02
vo 42
OP 306-310
K1 垃圾渗滤液,文献计量分析,CiteSpace,垃圾分类,高级氧化
AB 为探究垃圾渗滤液处理领域研究现状，使用CiteSpace文献计量工具分析CNKI总库收录的2000～2020年垃圾渗滤液处理相关文献。结果表明，近年来垃圾渗滤液处理技术发展迅速，膜处理技术和生物处理工艺备受学者们青睐。垃圾渗滤液水量大、有机污染物浓度高、可生化性差等特性限制了膜处理技术和生物处理工艺的发展和运用。垃圾分类可以通过降低垃圾渗滤液体积，提高渗滤液可生化性等途径提高垃圾渗滤液处理效率，降低处理成本。综上，膜处理耦合生物处理工艺、高级氧化法耦合生物处理工艺是垃圾渗滤液处理研究领域未来的研究方向，垃圾分类对垃圾渗滤液处理效果的积极影响是当前研究的重点。
SN 1001-3644
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14034/j.cnki.schj.2023.02.045
DO 10.14034/j.cnki.schj.2023.02.045

RT Journal Article
SR 1
A1 黎明;王正莉;朱燕莉;顾伟;陈林
AD 成都大学肉类加工四川省重点实验室;
T1 基于CiteSpace的干腌火腿研究进展
JF 中国食物与营养
YR 2023
IS 04
vo 29
OP 30-34+41
K1 干腌火腿,CiteSpace,文献计量,可视化分析,聚类,风味
AB 目的：为全面了解“干腌火腿”研究现状，基于文献分析软件CiteSpace对干腌火腿的现状进行研究。方法：在Web of Science核心数据库中以“干腌火腿”为关键词检索2001—2020年的文献。利用CiteSpace软件从发表年份、国家、作者、关键词等方面对文献进行系统性分析。结果：Web of Science核心合集数据库中共检索到968篇可供分析的干腌火腿文献，西班牙贡献了一半以上的发文量。结论：干腌火腿的相关研究热点主要在肌肉、挥发性化合物、肉制品质量、蛋白质水解等方向，近几年的研究重点主要集中在盐含量，宏观方面则主要涉及到干腌火腿的风味、质地、微生物等。
SN 1006-9577
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19870/j.cnki.11-3716/ts.2023.04.001
DO 10.19870/j.cnki.11-3716/ts.2023.04.001

RT Journal Article
SR 1
A1 王巍
AD 北京印刷学院;
T1 语言传播研究文献计量分析
JF 北京印刷学院学报
YR 2023
IS 04
vo 31
OP 4-9
K1 语言传播,文献计量
AB 通过对知网中文期刊数据库近十年(2012至2021年)的“语言传播”及相关主题文献进行初步文献计量梳理，本文试图聚焦“语言传播”,以此全面展现相关领域的学术研究现状。语言传播是一种内涵外延极其丰富、时空分布极为广泛的人类实践；语言传播是一门跨领域、多向度、应用性的交叉学科；语言传播的经济性和产业化应该受到关注并值得深入探讨。
SN 1004-8626
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19461/j.cnki.1004-8626.2023.04.013
DO 10.19461/j.cnki.1004-8626.2023.04.013

RT Journal Article
SR 1
A1 夏雨;郭凤君;魏明侠
AD 河南工业大学管理学院;
T1 我国互联网金融的文献计量研究
JF 金融理论与教学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 46-53+87
K1 互联网金融,计量分析,知识图谱,研究热点,未来趋势
AB 基于2004-2021年间2159篇国内互联网金融领域的研究文献，以Excel和CiteSpace为分析工具进行计量与可视化研究。从发文量、核心作者与期刊、学科分布三个方面对相关文献进行梳理和统计；在此基础上，立足关键词分布状况，挖掘该领域研究热点并预测研究趋势。研究结果表明，互联网金融领域发文量呈下降趋势，研究内容更注重与具体模式、产品相结合；目前我国互联网金融领域的研究热点主要为P2P网络、互联网金融基础理论、互联网金融理财、贷款与众筹模式、货币政策以及普惠金融；未来研究则将侧重于风险、监管以及科技等方面。
SN 1004-9487
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13298/j.cnki.ftat.2023.02.006
DO 10.13298/j.cnki.ftat.2023.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 郝桂园;谢璇;赵新成
AD 广州城建职业学院;
T1 城乡收入差距研究进展、热点与趋势展望——基于CSSCI文献的知识图谱分析
JF 特区经济
YR 2023
IS 04
vo 
OP 88-91
K1 城乡收入差距,文献计量分析,研究进展,CiteSpace
AB 缓解城乡收入差距是共同富裕的应有之意。本文采用CiteSpace文献计量工具，以1998—2022年“城乡收入差距”研究领域的CSSCI文献为样本进行可视化分析。基于泰尔指数测度的我国城乡收入差距总体收窄，新冠疫情期间又有所扩大。近20年城乡收入绝对差距总体扩大。文献计量分析表明，城乡收入差距研究领域聚焦的关键词包括收入差距、金融发展、经济增长、人力资本、收入分配、城镇化等；尚未形成显著的核心作者群体。城乡收入差距的研究热点有城乡收入差距的内涵与性质、共同富裕、金融发展与农村金融服务等。未来可从缓解相对贫困的机制、优化收入分配制度实现共同富裕的机制与路径、数字普惠金融发展缓解城乡收入差距等方面进一步深化研究。
SN 1004-0714
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5QP7peAakQ4UjlmszJ294beWEiomSKdLs_EjgnSgBI4X2Epr3znXSQD-Vj-fX-FP0d86LTm9KoWKQOa20q8S-DvgV4BPIpGKiIl-Uk_6kguqvsRE7ksS7hycdY45XhbPJyO9L_kGuDXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汤园玲
AD 南通大学教育科学学院;
T1 2000-2020年人工智能学习研究的趋势和问题——基于Citespace分析
JF 汉字文化
YR 2023
IS 08
vo 
OP 185-187
K1 人工智能学习,文献计量分析
AB 在信息和通信技术取得进展的同时，对人工智能学习的研究产生了一些理论和实证发现，许多趋势和问题已经出现。为了提供一个全面的知识地图和最近的人工智能学习研究的概述，我们分析了2000-2020年的930篇文章，以描述人工智能学习的实证工作，采用文献计量学方法，通过关键词分析来揭示最常见的关键词及其作用。
SN 1001-0661
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2023.08.066
DO 10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2023.08.066

RT Journal Article
SR 1
A1 苏煌婕
AD 扬州大学新闻与传媒学院;
T1 国内计算思维教育的研究图景
JF 汉字文化
YR 2023
IS 08
vo 
OP 188-190
K1 计算思维教育,文献计量法,可视化分析法,Citespace
AB 利用Citespace软件工具，采用文献计量法和可视化分析法，挖掘国内计算思维在教育领域研究的发展历程、研究热点和未来发展趋势。研究发现，国内计算思维教育的发展与教育政策紧密相关，整体可分为三大发展阶段：早期萌芽阶段、高等教育探索阶段、K-12探索阶段。当前计算思维教育的研究热点是问题解决、人机协同、跨学科、学业评价。未来计算思维教育的发展将继续走“问题解决、多元学科、人机协同、完善评价”的发展趋势。
SN 1001-0661
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2023.08.062
DO 10.14014/j.cnki.cn11-2597/g2.2023.08.062

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋雪颖;李阿茹娜
AD 北京大学新闻与传播学院;爱奇艺影视节目规划中心;
T1 我国话语体系研究的文献计量分析
JF 青年记者
YR 2023
IS 08
vo 
OP 55-57
K1 话语体系,学术版图,研究综述,知识图谱
AB 党的十八大以来，中国高度重视话语体系建设。本文采用Cite Space软件，对中国知网数据库新闻与传播学科期刊收录的2010—2022年关于话语体系的所有论文进行文献计量分析。研究发现，我国新闻与传播学科对话语体系的研究呈现出先升后稳的趋势,整体发文量较多，但尚未形成核心作者群，研究热点主要围绕话语体系的基本内涵、具体特征、建构困境、建构路径和发展创新等方面展开。
SN 1002-2759
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15997/j.cnki.qnjz.2023.08.004
DO 10.15997/j.cnki.qnjz.2023.08.004

RT Journal Article
SR 1
A1 宁波;王令;路宏朝;张涛
AD 陕西理工大学生物科学与工程学院;陕西理工大学秦巴生物资源与生态环境省部共建国家重点实验室(培育);秦巴特色肉制品质量提升与安全控制陕西省高校工程研究中心;陕西省“四主体一联合”镇巴腊肉校企联合研究中心;陕南秦巴山区生物资源综合开发协同创新中心;
T1 基于文献计量的肉制品微生物研究现状和热点分析
JF 食品工业科技
YR 2023
IS 21
vo 44
OP 81-92
K1 CiteSpace,肉制品,微生物,研究热点,文献计量分析
AB 为了探究肉制品微生物的研究进展、热点和未来发展趋势，本文基于文献计量学方法，利用CiteSpace知识图谱分析工具，结合1980～2022年中国知网（CNKI）学术期刊数据库和1977～2022年Web of Science(WOS)核心合集数据库对肉制品微生物领域842篇中文文献和1530篇英文文献进行计量统计和可视化分析。从年度发文量，核心文献，核心发文国家、作者、机构以及期刊分布，关键词共现聚类等角度，阐述了该领域的研究现状和热点。结果显示，有关肉制品微生物的研究，国内外发文量均呈现波动上升的趋势且外文文献量增长更为显著，外文文献的被引频次远高于中文论文；发文国家主要以美国、西班牙、巴西和中国等为主力军；研究机构主要为高校和科研院所，如西班牙高等科研理事会（CSIC）、美国农业科学研究院（ARS）、江南大学等；全球研究热点主要集中于微生物对肉制品风味品质和理化性质的影响、微生物在肉制品生产过程中参与代谢的机理以及食品安全性等方面。本文通过综合分析，为我国科研人员从事相关研究和预测行业未来发展趋势提供参考和帮助。
SN 1002-0306
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13386/j.issn1002-0306.2022120244
DO 10.13386/j.issn1002-0306.2022120244

RT Journal Article
SR 1
A1 张克英;蒋淼
AD 西安工程大学管理学院;
T1 基于文献计量分析的国内外数字创业研究现状与热点趋势评析
JF 西安理工大学学报
YR 2023
IS 02
vo 39
OP 80-93
K1 数字创业,学术进展,文献计量,数字技术,数字创业生态系统
AB 为全面把握国内外数字创业研究的重点问题与发展脉络，本文基于Citespace软件，通过文献计量、可视化图谱方法，以2010—2023年在中国知网和2000—2023年在Web of Science核心数据库中发表的期刊论文为样本，进行发文量时间分布、作者与机构共现、共被引、关键词共现、聚类、突显及时区分布分析，进而梳理中外数字创业研究的现状与发展脉络，并对比分析差异及其原因。结果表明，当前中外数字创业的研究热度正不断攀升，但相较于英文研究，中文研究尚未建成完善的学术合作网络。数字普惠金融与数字创新分别是中外数字创业的核心解释变量。英文研究多从微观视角，关注企业数字与商业模式创新等主题，中文则多从宏观视角，关注数字创业影响因素、数字普惠金融与数字化转型等问题。同时，中外数字创业研究的演进历程大致相同，但各阶段研究视角与侧重存在差异。最后，人工智能、数字创业生态系统、大数据分析、数字化转型是中外数字创业研究的前沿领域。
SN 1006-4710
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19322/j.cnki.issn.1006-4710.2023.02.008
DO 10.19322/j.cnki.issn.1006-4710.2023.02.008

 