RT Journal Article
SR 1
A1 曾燕;杨雅婷;徐凤敏;张成毅
AD 中山大学岭南学院;西安交通大学经济与金融学院;
T1 消费金融研究综述
JF 系统工程理论与实践
YR 2022
IS 01
vo 42
OP 86-111
K1 消费金融,文献计量,文本挖掘,数字技术,双循环
AB 本文在阐释消费金融研究范畴的基础上,创新性地综合运用文献计量与文本挖掘方法,系统梳理消费金融研究脉络,以五大核心议题重新构建消费金融研究体系,并进一步指出未来可能的研究方向.第一,利用CiteSpace软件对1998年至2020年间中英文核心数据库的期刊文献进行分析,总结得出中英文文献在不同时间段的不同研究重点,并指明当前的研究热点.第二,基于Python文本挖掘方法对行业研究报告关键词进行提炼,探析行业关注点,提出新的研究阶段下消费金融发展的"五新"特征.第三,综合上述研究,总结得出五大核心议题,以此重塑消费金融的研究体系,并详细探讨各议题的重点研究内容.第四,从五个方面提出消费金融未来可能的研究方向和思考问题.本文期望拓宽消费金融的研究边界,推动行业发展与进步,进而为我国需求侧改革与双循环新发展格局的建设提供有价值的参考.
SN 1000-6788
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2267.n.20211222.1721.004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宪锋;傅伯杰
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;中国科学院生态环境研究中心;
T1 干旱对作物产量影响研究进展与展望
JF 地理学报
YR 2021
IS 11
vo 76
OP 30-44
K1 干旱,作物产量,粮食安全,研究进展,研究展望
AB 粮食安全关乎人类生存和社会发展,是总体国家安全观的重要组成部分。本文首先梳理了作物产量影响因素及干旱对作物产量的影响过程,进而从基于田间控制实验、统计模型、作物生长机理模型以及遥感反演模型等4个方面系统回顾了干旱对全球主要作物产量影响评估的最新进展,揭示出当前研究呈现出由单灾种向多灾种、由单目标向多目标、由统计模型向综合模型转变的特征。文献计量分析表明,1990—2020年干旱对作物产量影响研究发文量呈指数增长,且研究主题经历了由传统的作物水分胁迫到作物受旱影响与适应综合研究的转变过程,体现出研究视角的不断深化和综合。在学科分布上,农学、植物学和环境科学是研究干旱对作物产量影响的主要学科,建议应加强地理学多要素多尺度的系统性思维在粮食和水资源耦合系统研究中的应用。最后,在分析现有问题和挑战的基础上,将未来应关注的重要议题归纳为以下4个方面,即构建干旱对作物产量影响的多源信息数据库、阐明干旱对作物产量影响的关键过程及机理、发展耦合宏观与微观过程作物生长机理模型和搭建作物产量与粮食安全综合监测平台系统,旨在通过提高干旱对作物产量影响的监测预警和科学管控,实现农业可持续发展和全球粮食安全。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7n0PZez0ZrpDd9o4lgaUOWeDPQwo94QbfIj66KR_fvDLUk_sSHy8Xiwx0RPnPqNO6GpKxN4UfQNYznhDn4cdxNKLw9oSJfJFApqPVwuJZqP2vaUvF0tPBI_k6KaoWTxLOEjhZZXI1nDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张洪;鲁耀斌;张凤娇
AD 武汉科技大学管理学院;华中科技大学管理学院;
T1 价值共创研究述评：文献计量分析及知识体系构建
JF 科研管理
YR 2021
IS 12
vo 42
OP 90-101
K1 价值共创,文献计量,研究视角,知识体系
AB 价值共创作为一个新兴的、多学科融合的和极具发展前景的研究主题,已经成为当前理论和实践研究的前沿与重点。本文运用文献计量法对价值共创主题文献进行了系统梳理,整理并归纳出价值共创研究的发展脉络和规律以及内容框架。基于价值共创的前因-过程-结果,本文构建了价值共创研究的知识体系:价值共创的模式与过程、价值共创的驱动因素、顾客共创体验和价值共创的结果,并在分析现有研究不足的基础上指出了未来的研究方向,以期为国内价值共创领域的研究提供参考。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2021.12.011
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2021.12.011

RT Journal Article
SR 1
A1 张琳;席酉民;杨敏
AD 西北工业大学公共政策与管理学院;西安交通大学管理学院;西交利物浦大学领导与教育前沿院;
T1 资源基础理论60年：国外研究脉络与热点演变
JF 经济管理
YR 2021
IS 09
vo 43
OP 191-210
K1 资源基础理论,阶段划分,热点演化,理论前沿,文献计量
AB 本文以SSCI和SCI数据库(1959—2020年)中"金融时报"和"战略管理学报"期刊认定的63种经管类国际顶级期刊发表的资源基础理论相关文献为研究对象,基于文献计量方法分析资源基础理论的研究发展历程及热点演变,探究资源基础理论的未来发展趋势。研究发现:资源基础理论先后经历了萌芽、成长、成熟、新发展四个研究阶段;各研究阶段热点主题不断演变,首先由产业组织观演变为资源基础观,关注同行业内、不同企业间的资源差异,其次由静态资源观演变为动态资源观,能力与资源分离、建立企业竞争优势的动态机制,最后由组织资源观演变为微观资源观,个体行动者受到关注、重视组织管理资源的复杂过程;微观基础研究、资源管理与资源编排研究、社会绩效视角下的资源研究、中国情境中的资源研究,以及实证研究成为资源基础理论研究的未来发展方向。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2021.09.012
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2021.09.012

RT Journal Article
SR 1
A1 宋华;杨雨东;陶铮
AD 中国人民大学商学院;
T1 区块链在企业融资中的应用：文献综述与知识框架
JF 南开管理评论
YR 2022
IS 02
vo 25
OP 42-56
K1 区块链,企业融资,文献综述,知识框架,供应链金融
AB 区块链作为一项极具颠覆性的新兴数字技术，为重塑商业模式、推动产业转型升级提供了创新解决方案，而作为典型应用场景，区块链在企业融资中的应用成为了近几年学术研究的热点议题。围绕这一主题，本文基于2016-2020年国内外核心期刊数据库中的181篇相关文献，应用文献计量工具挖掘和识别了文献发表概况、研究热点趋势与研究主题聚类，并从赋能机理、多技术协同、面临挑战、理论视角、研究方法等维度对区块链应用在企业融资中的文献做定性分析，揭示了直接融资、银行信贷、供应链金融等场景中区块链应用的研究进展，还进一步比较了国内国际文献的异同点。最后，本文构建了这一研究主题的知识框架，并结合G a r t ne r技术成熟度曲线识别了当前研究亟需突破的潜在“瓶颈”，为该主题的未来研究提供参考。
SN 1008-3448
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/12.1288.F.20210907.1847.002

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琴峰;谢晨;吴焕淦;杨光;刘婕;郭潇聪;马晓芃
AD 上海市针灸经络研究所;
T1 基于文献计量的针灸病谱与适宜病症研究
JF 中国针灸
YR 2021
IS 09
vo 41
OP 117-121
K1 针灸疗法,疾病谱,适宜病症,文献计量
AB 目的:分析近5年针灸治疗疾病的文献,探讨针灸病谱和适宜病症。方法:检索2015年1月1日至2019年12月31日中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库(Wanfang)、维普中文期刊数据库(VIP)中的针灸治疗疾病的文献,进行整理、归纳和分析,总结针灸病谱。同时对2015-2019年(A组)与1978-2005年(B组)、1949-2005年(C组)文献进行比较,总结针灸疗法的适宜病症。结果:近5年针灸治疗疾病的文献共32 011篇,包含377种病症,以神经内科(9384篇)、骨伤科(7765篇)、消化内科(3529篇)、妇产科(2283篇)病症为多,消化内科(52种)、神经内科(47种)、五官科(47种)和妇产科(42种)的疾病种类较多。近5年针灸疗法的一级适宜病症为偏瘫、腰椎间盘突出症、颈椎病、膝骨关节炎、失眠症、便秘、脑血管病;二级适宜病症为面神经炎、肩痛、头痛;三级适宜病症为吞咽障碍、痛经、抑郁症;四级适宜病症为哮喘、尿潴留、脑性瘫痪、高血压、痴呆、放化疗不良反应、不孕、变应性鼻炎、眩晕、肩手综合征、糖尿病神经病变、带状疱疹、疼痛、呃逆、腹泻、腰扭伤、坐骨神经痛。结论:近5年针灸病谱和适宜病症虽然发生了一定的变化,但仍以神经内科、骨伤科为多,针灸治疗疾病文献的观察对象由以症状为主转化为以疾病为主。
SN 0255-2930
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13703/j.0255-2930.20200818-0002
DO 10.13703/j.0255-2930.20200818-0002

RT Journal Article
SR 1
A1 王文;王纾
AD 山东师范大学教育学部;中国教育科学研究院职业与继续教育研究所;
T1 学习投入研究的知识图景及趋势——基于科学引文数据库的分析
JF 教育研究
YR 2021
IS 08
vo 42
OP 80-93
K1 学习投入,研究热点,知识基础,发展趋势,文献计量
AB 当前学习投入研究在国际范围内显现出旺盛的学术生命和巨大的发展潜质。以科学引文数据库近四十年的英文文献为依据,使用文献计量方法分析学习投入研究的文献数量、国家地区、主要作者等分布特征,描绘国际学习投入研究的知识图景及中国学者在其中的位置和贡献,发现该领域研究热点集中在建构理论概念、探索影响机制、多元研究对象以及实证研究方法四个方面;具有融合教育心理、高等教育、教育信息技术等多学科研究的稳定知识基础。从发展趋势看,基于"全美大学生学习投入调查"的研究体系正在被重新审视,同时"行为—情感—认知"三维度心理结构已被普遍接受,目前社会文化观正在成为新的研究视角,未来"科学—技术—工程—数学"(STEM)教育中的学习投入问题将受到更高关注。
SN 1002-5731
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6CXWRTW2uqMGK8LcmLdy9ys1x4j1cNFxIqEp7HYyQ1Syi8wmIxg6fJK1EE6EhlT2s6frw7YRKwcJNlczzSIAXSKnGxYWEjzoKFceNaU9Ggr9JEShc33MZvcuk1zvUClWSgKJ62vdm3VA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨蕴佳;李美凤;李文
AD 沈阳师范大学新闻与传播学院;
T1 近十年国内高阶思维研究现状、热点与趋势——基于文献计量与知识图谱分析
JF 现代教育技术
YR 2021
IS 08
vo 31
OP 16-23
K1 高阶思维,共词分析,文献计量学,知识图谱
AB 文章利用中国知网CNKI数据库收集了近十年有关高阶思维的论文1039篇,主要采用文献计量法和知识图谱方法,探究了近十年我国高阶思维的研究热点和发展趋势,以期为今后的研究与实践提供方向指引。研究表明:目前我国高阶思维研究形成了理论研究、模式开发、实践应用和评价测量四个研究主题。其中,理论研究发文占比最大,增长速度最快,评价测量方面相对薄弱;模式开发与实践应用以基础教育为主,扎根于课堂教学改革。研究热点集中在高阶思维能力、深度学习、教学策略和核心素养等方面,而高阶思维的品质特征与评价、面向高阶思维的教学设计、高阶思维活动的技术支持等方面需要寻求突破。建议研究者对跨学科综合性学习、高等教育和职业教育等领域中的高阶思维问题给予更多关注。
SN 1009-8097
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ZI8lnZ_BW27d6pIkebxUcLamO4Wf_CJNCFrLwrEY0ki2FtHtMI4VpOLUSciIGNAs6ykxyfUTwW0LHSTDo0VmmSLoNuZxKqVjUywr3Bo9nEpDBIfa8W0VwBRdlbRTc22eS9KA04-dv5A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐二明;肖建强
AD 中国人民大学商学院;中国航空工业发展研究中心经济管理研究所;
T1 战略管理研究的演进
JF 管理科学
YR 2021
IS 04
vo 34
OP 105-118
K1 战略管理,文献计量分析,本土研究,中心-边缘,参与型学术
AB 战略管理作为一个学术研究领域已经走过了半个世纪,理论和经验研究精彩纷呈,但碎片化也在加剧。利用文献计量分析法,发现主流战略研究的演进过程如下。20世纪60年代至70年代出现奠基性著作;20世纪70年代末至80年代初战略管理开始成为一个独立研究领域,从那时起经济学范式,尤其是产业经济学和交易成本经济学一直占据领域主导地位;20世纪90年代开始,学者开始关注组织的内部,资源(能力)与竞争优势的关系成为研究重点。21世纪10年代,资源基础观和动态能力理论依旧有新发展;新兴经济体中的战略管理、再探高阶理论、组织二元性、战略即实践和战略研究方法论也逐渐发展成为有重要影响力的研究方向;制度理论似乎成为唯一一个在21世纪10年代占主导地位的战略管理新理论。对2000年前的战略管理研究进行分析揭示出3个新发现:战略管理研究与组织理论有紧密关联,社会网络理论和交易成本理论是组织之间关系研究的理论基础,组织社会学新制度理论最初在战略领域是处于边缘地位。2000年以后的战略管理研究表明,多个子领域之间有较明确的边界,相互之间共被引关系较弱,这佐证了战略领域正在碎片化的观点。同时也发现3个有趣的变化:产业经济学和交易成本经济学的影响力正在减弱,组织社会学新制度理论逐渐走到战略理论舞台的中央,研究方法论越来越受重视。中国的战略管理研究一直处于全球战略研究社区的边缘,但边缘有不可替代的价值。从中西比较的视角,中国战略学者以边缘参与者的身份,通过践行参与型学术研究,关注本土社会现象和战略议题,提高中国战略管理研究的合法性,为整个战略理论和实践的发展作出贡献。以科学的方法,从知识史的角度梳理战略领域的演进路径,拓展了已有的研究和讨论,也启迪关于本土研究的对话。
SN 1672-0334
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI55_42rbGg2vqy7ssIXZAiC8dMcS-oD7n8bkp90rFVy3EksVQVJsab6lol25sCCsrGORksxHTSjB1DO4YfpUY3vKUgT_5p95FEpZKPqhGBSlRq41WUXEjkw9tkm1dlsg-BNGyKmKDP4OA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 温忠麟;方杰;沈嘉琦;谭倚天;李定欣;马益铭
AD 华南师范大学心理学院/心理应用研究中心;广东财经大学人文与传播学院;
T1 新世纪20年国内心理统计方法研究回顾
JF 心理科学进展
YR 2021
IS 08
vo 29
OP 5-18
K1 心理统计,文献计量,内容分析
AB 新世纪头20年,国内心理学11本专业期刊一共发表了213篇统计方法研究论文。研究范围主要包括以下10类(按论文篇数排序):结构方程模型、测验信度、中介效应、效应量与检验力、纵向研究、调节效应、探索性因子分析、潜在类别模型、共同方法偏差和多层线性模型。对各类做了简单的回顾与梳理。结果发现,国内心理统计方法研究的广度和深度都不断增加,研究热点在相互融合中共同发展;但综述类论文比例较大,原创性研究论文比例有待提高,研究力量也有待加强。
SN 1671-3710
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.4766.r.20210629.1036.002

RT Journal Article
SR 1
A1 林子筠;吴琼琳;才凤艳
AD 上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 营销领域人工智能研究综述
JF 外国经济与管理
YR 2021
IS 03
vo 43
OP 90-107
K1 人工智能(AI),人机交互,营销技术,服务前沿,文献计量
AB 人工智能(AI)技术在优化营销领域的决策制定、改善消费者体验、建立和维护客户关系等方面发挥着越来越重要的作用。尽管该领域的研究已经取得一定的成果,但由于AI在营销领域的应用历史较短,仍存在研究成果缺乏系统性整合、缺少核心文献、相关概念混淆、研究热点和发展方向不明确等问题。鉴于此,本文首先从宏观角度运用CiteSpace知识图谱分析方法分析了该领域的研究热点及其演进;然后从微观角度精选重点文献梳理和界定了AI的内涵,并进一步在理论、主题和方法论方面进行了文献归纳和评述;最后对未来研究方向进行了展望。
SN 1001-4950
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16538/j.cnki.fem.20200805.301
DO 10.16538/j.cnki.fem.20200805.301

RT Journal Article
SR 1
A1 刘梦玲;章新友;丁亮;潘树茂;吴地尧;李秀云
AD 江西中医药大学计算机学院;江西中医药大学药学院;
T1 数据挖掘方法在中药配伍规律研究中的应用与进展
JF 中国中药杂志
YR 2021
IS 20
vo 46
OP 81-87
K1 数据挖掘,中药配伍规律,方剂,文献计量法
AB 数据挖掘是从大量数据中获取关键信息的有效手段,在中医药的现代化研究中具有广泛应用。中药配伍规律是中药处方研究中的关键问题,体现了中医遣方用药的灵活性与有效性,也是推动中医药现代化发展的关键环节。因此,挖掘中药配伍规律、阐明配伍关系的科学内涵是中药处方研究的核心目的。数据挖掘作为中药研究的有效方法与重要途径,在中药配伍规律挖掘中已形成一套标准化的研究模式与体系,能够较好地揭示药物之间的配伍关系,总结中药配伍的内在规律。该文对收集到的222篇有效文献进行整理分类,主要对数据挖掘在核心药对或药物组合的发现、归纳方剂的效用及其属性、揭示"方-药-证"间的关系、挖掘药物最佳剂量或配比以及新处方的发现等方面的应用情况及研究思路予以阐述,总结数据挖掘在研究中药配伍规律时存在的不足,并讨论其发展方向和趋势,为数据挖掘在中药配伍规律的深入研究提供有益参考。
SN 1001-5302
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19540/j.cnki.cjcmm.20210303.501
DO 10.19540/j.cnki.cjcmm.20210303.501

RT Journal Article
SR 1
A1 谢卫红;李忠顺;李秀敏;马风华
AD 广东工业大学经济与贸易学院;广东工业大学管理学院;
T1 数字化创新研究的知识结构与拓展方向
JF 经济管理
YR 2020
IS 12
vo 42
OP 186-204
K1 数字化创新,文献计量,商业模式,数字化转型,数字化平台
AB 针对Web of Science核心集合数据库中的数字化创新文献,使用文献计量方法对数字化创新研究的文献外部特征、学科知识结构和研究热点趋势进行了分析。研究发现:第一,数字化创新研究领域的学科知识结构由五部分组成:数字化创新与基础设施、数字化与分布式创新、数字技术采纳与创新扩散、数字化服务创新以及数字化创新与组织变革。第二,数字化创新热点趋势主要包括数字化商业模式创新、基于数字化平台的创新创业、数字化创新相关的组织变革等主题类团。最后,从驱动因素、流程创新、商业模式创新三个方面提出数字化创新未来可能的研究议题,以期为数字化创新学术研究和管理实践提供有益的参考。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2020.12.011
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2020.12.011

RT Journal Article
SR 1
A1 黄海松;陈启鹏;李宜汀;姚立国;张松松
AD 贵州大学现代制造技术教育部重点实验室;贵州财经大学大数据统计学院;
T1 数字孪生技术在智能制造中的发展与应用研究综述
JF 贵州大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 05
vo 37
OP 6-13
K1 数字孪生,文献计量,智能制造,应用
AB 数字孪生技术作为实践智能制造理念的使能技术与手段,能够有效解决智能制造的信息物理融合难题,已成为当前世界各国学术界和工业界关注的热点。为了更好地理解和应用数字孪生,本文首先从数字孪生的背景和定义两方面进行归纳和总结;在此基础上,从公开出版年度、主要出版国家、主要研究方向等不同维度,采用文献计量分析方法对Web of Science(WOS)核心合集数据库近5年来收录的与数字孪生相关文献进行研究,综述了数字孪生技术在产品设计、工业生产、制造服务方面的应用;最后对数字孪生技术未来的发展方向进行展望,以期为数字孪生技术在智能制造领域的落地应用提供一定的理论参考和借鉴。
SN 1000-5269
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15958/j.cnki.gdxbzrb.2020.05.01
DO 10.15958/j.cnki.gdxbzrb.2020.05.01

RT Journal Article
SR 1
A1 何江;闫淑敏;关娇
AD 同济大学经济与管理学院;上海财经大学公共经济与管理学院;
T1 中国新型城镇化:十年研究全景图谱——演进脉络、热点前沿与未来趋势
JF 经济地理
YR 2020
IS 09
vo 40
OP 72-83
K1 新型城镇化,知识图谱,文献计量,能量分布,演进脉络,热点前沿,智慧城市,都市圈
AB 为系统性梳理中国新型城镇化研究进展与演进历程,以2009—2018年1 561篇CSSCI期刊论文作为研究样本,综合运用CiteSpace、VOSviewer等知识图谱工具,从时间分布、期刊分布、作者分布等3方面探究新型城镇化研究能量分布,并从研究演进脉络、热点内容、前沿趋势等3方面探究新型城镇化研究主题概况。结果发现:①中国新型城镇化研究主要兴起于2009年,可划分为初始起步阶段(2012年及以前)、爆发增长阶段(2013—2016年)和稳步深化阶段(2017年至今)等3阶段,并总体呈现研究反应时间较短、核心作者群体能量薄弱、各界支持力度亟待加强、内容选题仍待深化创新等特点;②研究热点可主要分为8方面:理论内涵及发展框架研究、监测评估体系研究、影响效应研究、耦合协调研究、人的城镇化与基本公共服务均等化研究、"三农"问题研究、生态文明和可持续发展研究、区域实践经验总结和典型区域模式分析;③研究前沿趋势主要有5方面:新型城镇化与乡村振兴融合关系、民族地区新型城镇化、新型城镇化与信息化关系、特色小镇建设、新型城镇化与土地集约利用关系等研究。最后,从新型城镇化与乡村振兴、城镇垃圾分类与产业化、新型智慧城市、新型城镇化与都市圈等融合、县域和镇域新型城镇化等5方面提出未来研究方向展望。
SN 1000-8462
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15957/j.cnki.jjdl.2020.09.008
DO 10.15957/j.cnki.jjdl.2020.09.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李健;王亚静;冯耕中;汪寿阳;宋昱光
AD 北京工业大学经济与管理学院北京现代制造业发展研究基地;西安交通大学管理学院;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 供应链金融述评:现状与未来
JF 系统工程理论与实践
YR 2020
IS 08
vo 40
OP 56-74
K1 供应链金融,网络生态,金融科技,可持续发展,文献计量工具
AB 供应链金融在缓解中小企业资金短缺、优化供应链资金流动方面发挥了重要作用.供应链金融发展目前面临一个重要关口:新型肺炎疫情对全球经济影响广泛,既催生了对供应链金融的强烈需求,也带来了新的不确定性;同时,金融科技的加速发展为供应链金融模式创新和风险管理提供了更多可能和工具.本文从实践发展和理论研究两个方面,对供应链金融的现状进行梳理,在此基础上分析其未来发展趋势.首先对供应链金融的实践发展进行梳理,将其分为四个发展阶段进行分析.其次,借助文献计量工具对英文和中文文献进行了分析和比较,并从理论基础、优化决策以及风险管理三个方面对理论研究现状进行了总结.最后,提出了供应链金融的三个发展趋势,即形成健康网络生态系统是供应链金融发展的重要基础,采用现代金融科技赋能是供应链金融发展的有力工具,承担可持续发展的社会责任是供应链金融发展的长远目标;同时给出了值得关注的五个研究问题.
SN 1000-6788
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5_wD0bQVerKTL9BQC6u0rsN7dULrKAO1Ba8IAIF4V6getAqk0X9q5F5XT6jGq2cEnX7FR5G1aqRIZSGqBFMrMvsxPHOhG9IWP_FeTGXa_IhVa24M3wMXFTAOVzIkuC3kH6sOQzAb5Z_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 顾海;奉子岚;吴迪;杨妮超
AD 南京大学卫生政策与管理研究中心;
T1 我国远程医疗研究现状及趋势——基于CiteSpace的文献量化分析
JF 信息资源管理学报
YR 2020
IS 04
vo 10
OP 120-130
K1 远程医疗,移动医疗,互联网+,文献计量,可视化分析,CiteSpace
AB 借助CiteSpace,对1900—2019年CNKI中CSSCI、核心期刊、CSCD数据库内收录的远程医疗相关文献进行分析,梳理我国远程医疗研究领域的发展脉络及热点趋势。研究发现:(1)文献发表趋势方面,该领域文献发表总量变化历程可划分为起步、发展、快速发展三个阶段;(2)作者共现分析方面,该领域形成了较为明显的作者合作网络,但核心作者群尚未形成;(3)机构共现分析方面,该领域已呈现出机构合作集群,但机构之间的研究力量仍较为分散;(4)关键词共现分析方面,"远程医疗""远程医学""远程会诊"等关键词出现频次及中介中心性较高;(5)研究热点主题方面,相关研究主要集中在远程医疗及其细分领域发展现状及未来方向、互联网与传统医疗服务模式相结合的机制与现状、分级诊疗推行情况及落实建议三大主题;(6)研究前沿趋势分析方面,目前"移动医疗""互联网+""健康管理"是代表该领域最新前沿趋势的关键词。
SN 2095-2171
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13365/j.jirm.2020.04.119
DO 10.13365/j.jirm.2020.04.119

RT Journal Article
SR 1
A1 杜师博;李娇;杨芳绒;陈予诺
AD 河南农业大学林学院;
T1 国内景观评价方法研究现状及趋势——基于Cite Space的文献计量分析
JF 西南大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 07
vo 42
OP 173-181
K1 景观评价方法,文献计量,Cite Space
AB 定量研究了景观评价方法的研究成果与状况,分析了国内对"景观评价方法"研究的热点、研究前沿以及目前研究薄弱的方向.运用文献计量等方法,运用cite space软件,以CNKI数据库中收录的1 186篇"景观评价方法"主题研究成果为分析对象,从发布时间、作者—机构分布、关键词聚类、主题分析和时区分布等角度展开文献的计量分析并绘制相应的知识图谱,得出中国园林景观评价方法研究的发展呈现的3个阶段特征并将它分为3个时期:起步探索期(1986-1995)、缓慢发展期(1996-2005)、快速发展期(2006-2016);景观评价方法方面的研究分散且不深入,尚未存在跨领域、跨学科的协同研究机制平台;目前研究热点主要集中在植物景观;研究的前沿是"乡村景观"和"美景度评价法".我国的景观评价工作起步比较晚,目前处于理论与方法的探索阶段,主要引进和借鉴欧美国家相对成熟的体系,对综合景观尤其是视觉景观、文化景观和空间景观的评价相对较少,这些是景观评价方法未来研究的方向.
SN 1673-9868
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13718/j.cnki.xdzk.2020.07.017
DO 10.13718/j.cnki.xdzk.2020.07.017

RT Journal Article
SR 1
A1 王文旭;曹银贵;苏锐清;邱敏;周伟
AD 中国地质大学(北京)土地科学技术学院;自然资源部土地整治重点实验室;
T1 基于政策量化的中国耕地保护政策演进过程
JF 中国土地科学
YR 2020
IS 07
vo 34
OP 71-80
K1 耕地保护,政策量化,内容分析法,政策工具,土地利用
AB 研究目的:探讨中国耕地保护政策的演进特征和规律,为政策制定提供理论依据和支撑。研究方法:政策文献计量法和内容分析法。研究结果:中国耕地保护政策的政策力度不强、涉及范围较广、政策措施较为丰富、反馈机制不足、监督体系仍需完善;政策演进共经历了政策出台早期探索、体系建立探索、体系初步形成、体系基本完善、体系趋于成熟5个阶段,耕地保护内涵实现了"数量—数量、质量—数量、质量、生态"的转变;中国耕地保护政策的政策工具类型逐渐多样化,政策工具的内容逐渐具体、可操作性增强。研究结论:未来应提升政策的整体权威性,完善监督机制;健全多部门协同联动机制,强化"三位一体"保护;进一步丰富政策工具形式,提升耕地保护效率。
SN 1001-8158
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5BleK64gqcUgStIlzcB6o3iBEW_F_9wSZO6rW6pVn64lmsP_uctzWjHhwB1mGpsJR31Rs2_OpP4ie5dQdyl9H10wOd93qUCilVvYcAL_Pqfzu410HlB_MVd2FEddBcSHrkJvVL1KNvZA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘万海;靳荫雷
AD 渤海大学教育科学学院;
T1 近十年国内教育领域深度学习研究综述——基于CNKI的文献计量可视化分析
JF 教育理论与实践
YR 2020
IS 16
vo 40
OP 56-61
K1 深度学习,人工智能,教育领域,教学,核心素养
AB 深度学习是当下教育领域研究的热点。通过采用Citespace等工具,对2010年至2019年间中国知网(CNKI)所收录的有关深度学习的教育类文献进行可视化分析,研究发现,近十年来国内围绕深度学习的主要研究在数量上呈明显增幅趋势,具体涉及到"教育技术应用""教与学的研究"和"学科素养培育"三个方面。同时,研究中也存在后劲不足、差异突出、重智轻德等现象。未来深度学习应着力加强本体理论研究,注重深度学习与多学科结合的均衡研究态势,以及深度学习在促进核心素养中情意维度落实的作用等。
SN 1004-633X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_oymRRzliYi4qQajF7zu-S4HuNKhZr7i38san3lTasDsEddn3Kls7qV43dal8L8NkxlmsmyFP5wrHNCrDpngAu_t8eKbwhPRz4Jp7xMtnp6sU_mHvFpFoAp6eipaSDWEat5Cxn58psQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 史志华;刘前进;张含玉;王玲;黄萱;方怒放;岳紫健
AD 华中农业大学资源与环境学院;临沂大学资源与环境学院;河海大学农业科学与工程学院;中国科学院水利部水土保持研究所;
T1 近十年土壤侵蚀与水土保持研究进展与展望
JF 土壤学报
YR 2020
IS 05
vo 57
OP 69-79
K1 土壤侵蚀,水土保持,文献计量,重点研究领域
AB 在当今生态文明背景下,土壤侵蚀与水土保持研究迎来了新的发展机遇和挑战。本文首先采用文献计量学方法,定量分析了近10年来国内外土壤侵蚀与水土保持学科发展现状。在此基础上,结合社会需求的变化,阐明了学科发展需求与存在问题。最后,提出了本学科研究的重点领域与方向:水文过程与侵蚀产沙机理,土壤侵蚀过程及其定量模拟,全球变化下土壤侵蚀演变及其灾变机理,社会经济系统—水土流失的互馈过程,以生态功能提升为主的土壤侵蚀防治,以及土壤侵蚀研究新技术与新方法等。
SN 0564-3929
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1119.P.20200604.0852.004

RT Journal Article
SR 1
A1 姜晓萍;吴宝家
AD 四川大学公共管理学院;
T1 疫情防控中的中小企业支持政策：扩散特征与核心议题——基于省级“助企纾困”政策的文献计量分析
JF 行政论坛
YR 2020
IS 03
vo 27
OP 65-73
K1 新冠肺炎疫情,重大卫生事件,疫情防控,中小企业,地方政府,“助企纾困”政策
AB 新冠肺炎疫情的爆发为我国经济社会带来巨大影响。在疫情防控期间,各级政府纷纷出台相关支持政策为中小企业保驾护航。基于145份省级地方政府的"助企纾困"政策,利用CiteSpace 5.5等工具进行政策文献计量分析发现,在过程维度上,中小企业支持政策的发展表现出自下而上、多地共发的政策爆发式扩散特征;在内容维度上,探讨了金融支持、降本减负、复工复产、公共服务、执行规范与手段等同质核心议题,同时也存在工具使用结构、政策强度和执行思路的地域差异。研究认为,把握好学习借鉴与立足本土现实、结构完整与靶向精准、回应需求与执行可行等三对关系,有利于推动社会主义制度优势有效转化为治理效能,以政策执行助力中小企业共渡难关。
SN 1005-460X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16637/j.cnki.23-1360/d.2020.03.009
DO 10.16637/j.cnki.23-1360/d.2020.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 东阳
AD 中国传媒大学传播研究院;
T1 文献研究法辨析
JF 传播与版权
YR 2020
IS 04
vo 
OP 23-24+27
K1 文献计量,数字化研究,社会科学,方法衍变
AB 文献研究为文献综述的基础,是学位论文的"基石",在新闻传播学研究中占据着重要位置。然而,部分学者认为文献研究作为一种"针对研究的研究"(元研究),其科学性、体系性和适配性稍差,不足以称之为一种研究方法。以概念溯源和分析发现,文献研究是一个相对宽泛的概念。但随着数字数据库和信息整合技术的成熟,根植于文献研究的文献计量、文献社会网络分析、文献数字化研究,已经纳入社会科学研究范畴,逐步成为人文社科主要研究方法之一。
SN 2096-8078
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16852/j.cnki.45-1390/g2.2020.04.006
DO 10.16852/j.cnki.45-1390/g2.2020.04.006

RT Journal Article
SR 1
A1 罗辉;李英帅;李竹青;王一;张田义;王琦
AD 北京中医药大学国家中医体质与治未病研究院;中国藏学研究中心藏医药研究所;北京中医药大学东直门医院;
T1 阳虚质与疾病的相关性——基于214项临床研究的文献计量分析
JF 中医杂志
YR 2020
IS 08
vo 61
OP 77-81
K1 阳虚质,体病相关,临床研究,文献计量分析
AB 目的基于中医体质与疾病相关性临床研究文献分析阳虚质与疾病的相关性。方法全面检索和纳入2009年4月1日《中医体质分类与判定》标准发布以来至2018年12月31日国内外所有应用该标准开展的体质疾病相关临床研究文献,分析文献基本特征,总结阳虚质所占体质类型比例最高的病种,分析探讨阳虚质与疾病发生的相关性。结果共纳入214项临床研究,总样本量达75569例。共有209项研究的结果显示阳虚质是其研究病种人群中比例最高的体质类型,涉及病种数量为112种。3篇及以上文献报告阳虚质所占比例最高的病种包括不孕症(22.8%)、骨质疏松症(19.3%)、肠易激综合征(29.1%)、膝骨关节炎(27.3%)、痛经(35.5%)、多囊卵巢综合征(24.1%)、更年期综合征(37.2%)、类风湿关节炎(31.6%)、泌尿系结石(21.0%)、大肠息肉(27.0%)、复发性流产(33.5%)、高血压病(27.8%)、颈椎病(24.0%)、股骨头坏死(39.6%)等,其比例为19.3%～39.6%。26项研究表明,阳虚质是骨质疏松症、慢性疲劳综合征等疾病的危险因素(OR:2.227,9.057)。2项研究表明,阳虚质是肥胖的保护因素(OR=0.450)。结论阳虚质与生殖内分泌系统疾病、骨骼系统疾病等具有较为密切的关系,中医体质辨识和调理将有助于促进这些疾病的防治。
SN 1001-1668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13288/j.11-2166/r.2020.08.016
DO 10.13288/j.11-2166/r.2020.08.016

RT Journal Article
SR 1
A1 孙然好;魏琳沅;张海萍;陈利顶
AD 中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;
T1 河流生态系统健康研究现状与展望——基于文献计量研究
JF 生态学报
YR 2020
IS 10
vo 40
OP 376-386
K1 河流健康,健康评估,文献计量,指标体系,生态服务
AB 河流生态系统健康是生态系统服务供给和流域可持续发展的基础,亟需从其内涵、影响、评价等方面进行系统归纳。运用文献计量梳理国内外文献,归纳了河流生态系统健康在河流自身、人类需求、管理目标3个方面的内涵;并从人类活动、土地利用、河流生境、水质、水量、气候变化等几个方面归纳了影响河流生态系统健康的主要因素和机理;明确了现有的河流生态系统健康评价方法,包括指示生物法、综合指标法、数学模型法等,总结了它们的优缺点和适用范围。最后,从河流生态系统健康的概念内涵、评价指标和水陆耦合等方面提出了存在的问题,建议进行流域整体的河流生态系统健康评价、跨区域的综合评价对比、多学科评价指标、河流廊道等几个方面的深入研究。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20200402.1426.030

RT Journal Article
SR 1
A1 乔晗;胡杰;张硕;兰舒琳;张思;吕本富
AD 中国科学院大学经济与管理学院;
T1 商业模式创新研究前沿分析与评述——平台生态系统与价值共创
JF 科技促进发展
YR 2020
IS 01
vo 16
OP 42-51
K1 商业模式创新,平台生态系统,价值共创,文献计量法
AB 在数字经济时代,商业模式创新是实现"大众创业、万众创新"的重要途径之一。本文以商业模式创新为主题,通过文献计量方法梳理和分析该领域的总体研究趋势、核心机构和作者、研究主题演化以及研究前沿。结果表明,商业模式创新的研究热点为"服务化""可持续""数字化"3大主题,研究前沿为平台生态系统与价值共创。未来的研究热点是平台企业商业模式创新的驱动因素和演化路径、平台生态系统构建和价值共创机制等。
SN 1672-996X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5286.G3.20200320.1615.004

RT Journal Article
SR 1
A1 吴永红;靳少非
AD 闽江学院地理科学系;
T1 基于CiteSpace的重金属污染土壤修复研究文献计量分析
JF 农业环境科学学报
YR 2020
IS 03
vo 39
OP 16-23
K1 土壤修复,重金属,文献计量分析
AB 以Web of Science数据库及中国知网的文献资料为数据源,利用CiteSpace文献计量工具,对1998—2018年重金属污染土壤修复研究领域的相关文献从发文量、发文国家、发文机构、关键词、作者群体、载文期刊及论文被引频次方面进行分析,以此探讨国内外该领域研究现状及未来发展态势。结果表明,土壤重金属修复研究文献数量呈快速增长态势,中国、美国、西班牙、意大利、韩国等是外文文献发文量较多的国家;外文文献主要载文期刊有Chemosphere、Journal of Hazardous Materials、Environmental Science and Pollution Research等,中文文献主要载文期刊有《农业环境科学学报》《生态环境学报》等;在外文文献发文数量、论文被引频次方面,中国科研机构都占据重要地位,表明我国在该研究领域有着较强的国际学术影响力;从关键词出现频次及文献被引频次分析可知,土壤镉、铅、锌、铜的累积特征及修复是当前该领域主要研究内容,而植物修复及生物炭在土壤重金属修复研究中的应用是当前该领域研究热点;修复机理研究、新型修复技术的研发、综合修复体系研究以及土壤重金属修复大田实践示范工作是未来该领域研究的重要方向。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5cO2GYMghgav26kQ_6Ymc3viBJVSRZIvqmwCnWBL6bDY5Wl5RPbkHEfcEolwFyR9YYdKNrbZXWDuQuIyUkIEO8lS6IhZu8HXRcp4klSjuh2XXpBLs8EoHLhGkbocLCddKgN-0Fg6AZvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张龙浩;李柏宏;贾鹏;蒲剑;白蓓;李音;朱培嘉;李雷;曾国军;赵欣;董珊珊;刘梦菡;张楠
AD 四川大学华西医院"双一流"建设办公室;武汉大学资源与环境科学学院;空间全生命周期流行病学国际研究中心;四川大学华西医院院长办公室/应急办;四川大学华西医院科技部;四川大学华西医院临床研究管理部;四川大学华西医院血管外科;
T1 新型冠状病毒（SARS-CoV-2）全球研究现状分析
JF 生物医学工程学杂志
YR 2020
IS 02
vo 37
OP 54-67
K1 新型冠状病毒肺炎,新型冠状病毒,文献计量分析,推荐学习列表
AB 自新型冠状病毒疫情暴发以来,全球已有26个国家受到影响,截止2020年2月16日,确诊人数累计超过6.8万,世界各国纷纷开展相关研究并发表论文。本文拟及时梳理研究信息,辅助不同岗位工作者在实践或研究中的决策。用新型冠状病毒肺炎(简称新冠肺炎)相关的中英文检索词在Pubmed、Web of Science、CNKI、万方数据库、维普数据库(VIP database)中进行检索并补充相关专栏文献,对纳入研究的基本信息进行分布描述并对各研究主题的文献进行梳理和总结。最终纳入301篇文献,自1月中旬论文发表呈上升趋势,2月6日单日发表达50篇;发表相关论文最多的国家及地区分别是中国内地、美国、英国等;Lancet及其子刊发表文章数量最多,The New England Journal of Medicine(NEJM)、The Journal of the American Medical Association(JAMA)、Nature等期刊也纷纷发表相关论文。本文就流行病学、临床特征及诊疗、基础研究、儿童孕妇、心理防护、疫情防控管理等研究方向对新冠肺炎相关研究进行了梳理和总结。
SN 1001-5515
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1258.R.20200311.1129.002

RT Journal Article
SR 1
A1 翁宇威;蔡闻佳;王灿
AD 清华大学地球系统科学系地球系统数值模拟教育部重点实验室;清华大学中国新型城镇化研究院健康城市研究中心;清华-力拓资源能源与可持续发展研究中心;清华大学环境学院;
T1 共享社会经济路径(SSPs)的应用与展望
JF 气候变化研究进展
YR 2020
IS 02
vo 16
OP 87-94
K1 气候变化,共享社会经济路径(SSPs),情景应用,文献计量
AB 共享社会经济路径(Shared Socioeconomic Pathways, SSPs)是新一代气候变化情景的重要组成部分。SSPs从提出至今已有10年的发展,对于推动气候变化预估与影响研究、支撑气候政策决策的作用逐渐凸显。文中基于179篇主题检索文献分析了SSPs发展和应用的进展,以及在当前气候变化研究中的应用特点。研究发现,次国家和部门层面的SSPs故事线拓展开始兴起,水资源、土地和健康是影响评估领域的关注焦点,方法学上强调模型间耦合与多模型比较。当前SSPs在中国的发展与应用集中于基本要素的预估及气候影响评估,路径对各省间及城乡间社会经济发展差异的刻画有待加强。基于情景发展和应用的现状,最后从加强与气候建模团队的合作、支持影响与脆弱性研究、拓展全球情景、加强模型间比较、提高决策支持力5个方面讨论了SSPs的未来研究展望。
SN 1673-1719
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5368.P.20200229.2301.002

RT Journal Article
SR 1
A1 姜尚荣;乔晗;张思;刘颖;胡毅;徐艳梅
AD 中国科学院大学经济与管理学院;
T1 价值共创研究前沿:生态系统和商业模式创新
JF 管理评论
YR 2020
IS 02
vo 32
OP 5-19
K1 价值共创,生态系统,商业模式,文献计量
AB 本文使用文献计量方法对价值共创领域的样本文献进行了统计分析、共引分析和突现分析,识别出了价值共创领域的研究重点和发展趋势。研究结果表明:现阶段价值共创领域有三类研究重点,分别是价值共创理论研究、外部环境与服务生态系统研究和客户参与实践研究。近年来,价值共创领域的研究重点由服务主导逻辑和顾客参与理论向企业生态系统和商业模式创新转变。通过共引分析,我们发现了价值共创领域未来的两大研究重点:(1)价值共创和生态系统研究,包括商业生态系统框架建构和企业的生态位与战略决策问题等;(2)价值共创和商业模式研究,包括企业共创价值影响因素和商业模式创新等。对这些新兴研究热点开展文献计量研究能够进一步完善现有的价值共创理论,也可以对现代企业战略决策与商业模式创新提供理论创新指导。
SN 1003-1952
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2020.02.001
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2020.02.001

RT Journal Article
SR 1
A1 闫淑兰;赵秀红;罗启仕
AD 永清环保股份有限公司;永仕达环境(上海)有限公司;
T1 基于文献计量的重金属固化稳定化修复技术发展动态研究
JF 农业环境科学学报
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 19-28
K1 文献计量,固化稳定化,重金属,土壤
AB 为了解国内外场地土壤和底泥的重金属固化稳定化技术(S/S)的发展状况、研究热点及发展趋势,通过CNKI《中国期刊全文数据库》和Web of ScienceTM核心合集数据库对2006—2018年间发表的关于污染场地重金属固化稳定化修复技术的文献进行检索,并利用Excel 2016、HistCite Pro 2.1引文图谱分析软件和Origin 9.0作图软件,从年度发文量、主要发文国家/地区、期刊来源、Top 10高被引论文、Top 10研究机构、研究内容、修复材料类型、重金属类型等方面,对2006—2018年发表的有关文献进行计量分析。结果表明:近13年来,中英文文章及专利的发文量逐年升高,且中文发文量远高于英文。英文文章中,中国作者、中国科研机构发文量均居首位,但总均篇被引次数(TGCS/R)较低;Top 10高被引论文中,中国作者占据2篇。中英文文章中,对复合修复材料的研究较多,其中常见的复合修复材料为生物质炭、石灰、沸石、硅藻土等材料中的2种或2种以上复合而成,最受关注的重金属污染物为镉和铅,对固化/稳定化设备和工艺的研究较少。因此,对固化稳定化技术的研究,中国研究人员虽然发文量占据较大的比例,但还需进一步提高研究的国际影响力,加强对稳定化修复工艺、设备和效果评价方法的研究。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4I3dfYoeW_eSKY_pzbJrIS9kJRT1acs9sCTCbTBNYt29aReWywngobtPay77uhb8oJ2GQhFjvqNqqfd9HLwS29Tf2aXbc1qdXZCpDHMjHILNTcXRaVCsATlhcTHSPi97o4HZqfw7-0zg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈大明;赵晓勤;缪有刚;毛开云;熊燕
AD 中国科学院上海生命科学信息中心中国科学院上海营养与健康研究所;上海图书馆(上海科学技术情报研究所);
T1 全球冠状病毒研究态势分析及其启示
JF 中国临床医学
YR 2020
IS 01
vo 27
OP 7-18
K1 冠状病毒,严重急性呼吸综合征,中东呼吸综合征,新型冠状病毒肺炎,文献计量,引文分析,知识图谱,全球
AB 2019年12月发生于中国武汉的不明原因肺炎最终被确定是一种新型冠状病毒感染所致,后者暂被命名为2019新型冠状病毒(2019-nCoV)。冠状病毒是一个大型病毒家族,可诱发禽类、哺乳动物和人类的诸多疾病,包括2003年严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)、2012年中东呼吸综合征(Middle East respiratory syndrome,MERS)等。近20年来,全球科学家已开展了一系列冠状病毒相关的传播机制及致病机制等各方面研究。本文基于文献计量学、引文分析和知识图谱等方法,分析了全球冠状病毒研究的现状和趋势,梳理了冠状病毒相关研究的知识脉络,为当下及今后冠状病毒所致疾病的防控提供参考。
SN 1008-6358
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.1794.R.20200210.0923.002

RT Journal Article
SR 1
A1 周建;刘炎宝;刘佳佳
AD 上海大学管理学院;
T1 情感分析研究的知识结构及热点前沿探析
JF 情报学报
YR 2020
IS 01
vo 39
OP 115-128
K1 情感分析,文献计量学,引文分析,共词分析,聚类分析
AB 为了解国内外情感分析领域的研究状况,揭示该领域的知识结构、研究热点与发展动态,本文采用共被引分析、聚类分析、共词分析、战略坐标分析等方法,借助CiteSpace、UCINET、BICOMB、SPSS等软件,对Web of Science数据库收录的以情感分析为主题的相关文献进行计量分析与知识图谱绘制。分析结果表明,情感分析的应用、深度学习与神经网络、电子商务下的产品评论、事物情感特征评分、社交网络下用户生成内容、语义定向广告技术以及文本语言属性分析构建了情感分析的知识结构,产品评论与口碑、数据挖掘与人工智能、无监督学习、HadoopMapReduce与支持向量机以及神经网络与深度学习为该领域的研究热点,而顾客评论、推荐系统、极性分类、主题模型、电影评论、推特数据将是未来该领域主要研究方向。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5A7PnduNIF0KQVZoUcxoIHxfakr5UKKzfeo7WDCmcS04qtfgWff7NohCQDKQZz6haVYJG79lBet6KiPAXduYKtx6f9M_MrEMO_VUH13Ia4iO_3fNjpwVh_uuKi4yc4-0MsBOjG1d4fnw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖海林;董慈慈
AD 中央财经大学商学院;
T1 突破性技术创新研究:现状与展望——基于SSCI和CSSCI期刊的文献计量分析
JF 经济管理
YR 2020
IS 02
vo 42
OP 194-210
K1 突破性技术创新,文献计量,现状,发展方向
AB 突破性技术创新是中国落实创新驱动、绿色发展、提升关键核心技术创新能力等多个国家战略的重要路径。本文采用文献计量方法和知识图谱工具,以2001—2018年发表于SSCI和CSSCI期刊的765篇文献为研究样本,从多个视角系统揭示国内外突破性技术创新研究的现状,并对未来研究方向进行展望。主要研究结论是:近18年国内外突破性技术创新研究发文量总体呈逐年上升趋势,国内研究与国外相比起步较晚且持续热度较低、对外合作研究较少且国际影响力不足;突破性技术创新研究遵循的理论基础主要是社会网络理论、动态资源管理理论和组织学习理论;突破性技术创新研究的热点主要集中于技术、组织、资源和财务四个方面,与市场发展问题相关的研究是薄弱环节。进一步从创新主体、创新变轨、研究层次和研究主题四个方面归纳了突破性技术创新研究热点的演化规律和存在问题。突破性技术创新的市场风险、跨国合作战略、大数据赋能和绿色导向会成为未来突破性技术创新研究的主攻方向。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2020.02.012
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2020.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 易行;白彩全;梁龙武;赵子聪;宋伟轩;张妍
AD 山东大学经济研究院;中国科学院地理科学与资源研究所;浙江大学公共管理学院;中国科学院南京地理与湖泊研究所;西北大学经济管理学院;
T1 国土生态修复研究的演进脉络与前沿进展
JF 自然资源学报
YR 2020
IS 01
vo 35
OP 40-55
K1 国土生态修复,文献计量,网络分析,演进脉络,前沿进展
AB 国土生态修复是推进生态保护修复、服务生态文明建设和加速现代化发展的重大举措,对于人类生存和社会进步具有重要意义。采用文献计量和网络分析方法,以Web of Science数据库中1196篇文献作为研究对象,剖析国土生态修复研究动态趋势、合作关系和研究热点,进一步辨析演进脉络和前沿进展。研究表明:(1)国土生态修复问题受到学术界广泛关注,研究文献主要集中在生态学和环境学领域;(2)美国等发达国家的学者和机构在该领域影响力突出,中国显现出强劲的发展潜力,是新兴合作团体核心成员,中国科学院已成为全球最具影响力的机构;(3)以生态为核心的水、土壤和人口等要素是该领域主要研究对象,人文和自然学科交叉下的综合性研究是该领域未来发展趋势。
SN 1000-3037
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1912.N.20200115.1705.048

RT Journal Article
SR 1
A1 谷志军
AD 深圳大学廉政研究院;深圳大学党内法规研究中心;
T1 容错纠错机制为何难以操作？——基于政策文本的实证分析
JF 行政论坛
YR 2020
IS 01
vo 27
OP 74-80
K1 容错纠错,容错机制,纠错机制,改革创新
AB 容错纠错机制是宽容干部失误错误、鼓励干部改革创新的重要保障。以2016—2018年各级地方政府出台的78份容错纠错政策文本为研究对象,运用政策文献计量分析法从时间和层级两个维度对容错纠错政策文本进行统计分析,可以发现,容错纠错机制的演进表现出明显的地方先行特征,虽然注重容错纠错的程序设计并体现容错纠错的权益保障,但是忽略了容错纠错的错误识别。容错纠错机制的完善,应该以错误识别环节为突破口,同时明确容错与纠错的区分标准,以增强容错纠错制度的现实可操作性。在此基础上,容错纠错的制度建设和实践发展,还需要考虑其背后可能支撑的原理或价值,从法律秩序与法治价值的层面予以审视。
SN 1005-460X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16637/j.cnki.23-1360/d.2020.01.011
DO 10.16637/j.cnki.23-1360/d.2020.01.011

RT Journal Article
SR 1
A1 郭捷;谷利月;杨立成
AD 中央民族大学管理学院;
T1 我国农业供应链金融减贫的研究评述及展望
JF 北京交通大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 19
OP 111-118
K1 农业供应链金融,金融扶贫,文献计量法
AB 采用文献计量和内容分析相结合的方法对我国农业供应链金融的研究现状进行分析总结。目前,我国农业供应链金融的研究主要集中在模式演进与创新、风险识别与防范和运行机制与效果评价三个方面。农业供应链金融的应用与实践,在农业供应链各利益主体之间建立起了有效的信贷联结机制,协调了各参与方的利益冲突,为精准扶贫提供了新的思路。未来农业供应链金融的研究应该注重政府作为参与方之一的角色、发挥减贫作用的模式和机制以及农户参与供应链金融业务的减贫效果,并且要关注金融科技对农业供应链金融的影响。
SN 1672-8106
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16797/j.cnki.11-5224/c.20200106.010
DO 10.16797/j.cnki.11-5224/c.20200106.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李维安;郝臣;崔光耀;郑敏娜;孟乾坤
AD 南开大学中国公司治理研究院;南开大学商学院;
T1 公司治理研究40年：脉络与展望
JF 外国经济与管理
YR 2019
IS 12
vo 41
OP 162-186
K1 公司治理,公司治理研究,内部治理,外部治理,文献计量
AB 近40年来学术界对公司治理的研究日益深入,公司治理从一个研究问题演化成一个研究领域,并最终成为一个学科。本文采用文献计量方法,基于1978—2018年公开发表的总计968篇公司治理领域的国内外研究文献进行了综述,以揭示该领域的研究现状和未来趋势。本文首先对公司治理问题的产生进行了溯源;其次,对公司治理领域国内外相关综述文献进行了梳理,明确了本文的写作思路;之后,对国外公司治理研究文献从主题和关键词两个方面进行了概括性分析;再次,手工整理了《经济研究》《管理世界》《南开管理评论》三种代表性期刊在1978—2018年发表的所有公司治理文献,对这些文献的数量、作者单位、关键词、研究对象和研究方法进行了大样本的计量分析,并从内部治理、外部治理和其他主题研究三个方面进行了评述;最后,对公司治理研究进行了总结和展望。
SN 1001-4950
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16538/j.cnki.fem.2019.12.008
DO 10.16538/j.cnki.fem.2019.12.008

RT Journal Article
SR 1
A1 吴小节;谭晓霞;汪秀琼;邓平
AD 广东工业大学管理学院;华南理工大学经济与贸易学院;
T1 新兴市场跨国公司国际扩张：知识框架与研究综述
JF 南开管理评论
YR 2019
IS 06
vo 22
OP 101-115+201
K1 新兴市场,跨国公司,国际扩张,国际化战略,知识结构,制度理论
AB 新兴市场跨国公司的国际扩张是近十年来学术界研究的热点议题之一。本文以2008-2016年WOS数据库的690篇SSCI期刊论文为样本,通过文献计量分析、因子分析和多维尺度分析,探索和识别了新兴市场跨国公司国际扩张研究领域的学科知识基础,发现其由新兴市场跨国公司国际扩张的动机及影响因素、不同理论视角、新兴市场情境特征、新兴市场跨国公司特征、运营与决策过程、绩效等六个模块构成。这六个知识基础模块构成一个包括新兴市场跨国公司国际扩张的"情境—理论基础—前因—行为—后果"(CTA BC)知识框架。在此基础上,通过对80篇高被引文献的内容分析,从研究主题、理论视角和研究设计(包括文献类型、数据来源、样本特征)等三个方面揭示了新兴市场跨国公司国际扩张的研究进展,发掘现有研究不足,并以此提出该领域未来的研究方向,为后续研究提供建议和参考。
SN 1008-3448
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5KLmGHn7mvbFsJfWnuxDw0oZrXqH-bIe8AzhJ-eCh0Z71Qx3kFz_u9AtNmvsw-FGpoIeV_OHvDryyTttMOfpauWc2IgpMMKfU6B0dPNXd_bUddgqi-40W0AiDHcsG25oTz2ikAjqaCLg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 金菊良;陈鹏飞;陈梦璐;郦建强;徐翔宇;唱彤
AD 合肥工业大学土木与水利工程学院;合肥工业大学水资源与环境系统工程研究所;水利部水利水电规划设计总院;
T1 基于知识图谱的水资源承载力研究的文献计量分析
JF 水资源保护
YR 2019
IS 06
vo 35
OP 18-28+61
K1 水资源承载力,文献计量可视化分析,知识图谱,VOSviewer
AB 为分析水资源承载力研究发展状况及趋势,以CNKI数据库收录的2 558篇和WOS数据库收录的512篇水资源承载力研究文献作为数据基础,采用共著分析和共现分析等文献计量可视化分析方法,通过对文献发表的时间分布、学科和期刊分布、高被引文献分布、研究主体分布及研究热点等方面的深入分析,综述了水资源承载力的研究进展。分析结果表明水资源承载力研究是一个正在迅速发展的新兴领域,国内研究热点主要有水资源管理、水资源承载力评价、可持续发展、水环境承载力、水安全、水资源可持续利用,国外研究热点主要有水资源可持续发展、承载力、气候变化、水资源管理、水质、风险评估。
SN 1004-6933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4iw7OnlD-7BLQkML7trIjNEVVItcXCwnqEvS5bzqeaXrDKC8RM91h3Veg6d_zH49S19VkMnILIYR95heSCGbhizLYTyS_NibkwuZSOkweNtAUBvBuy4pTiTHZgnzLq9jvyEm-Us-_EEg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈春花;尹俊
AD 北京大学国家发展研究院;北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院;
T1 组织文化研究的演化路径、知识图谱及研究展望
JF 外国经济与管理
YR 2019
IS 11
vo 41
OP 71-86
K1 组织文化,演化路径,知识图谱,基本假设,长期主义
AB 与以往关于组织文化研究的定性综述不同,本文首次运用文献计量学的研究方法,对7本国际顶级管理学期刊在1983—2018年刊发的518篇组织文化研究文献的引文和主题词进行定量的共引分析,绘制了35年来组织文化研究领域的演化路径和知识图谱。在文献计量分析的基础上,本文归纳了现有组织文化领域的研究范式,讨论了现有研究的不足。最后,本文讨论了未来的研究方向,并以组织文化基本假设的研究为例,对互联网时代情境下企业"长期主义"基本假设的研究视角进行了展望。
SN 1001-4950
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16538/j.cnki.fem.20190926.006
DO 10.16538/j.cnki.fem.20190926.006

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳;王正荣;钱坤
AD 北京物资学院物流学院;
T1 我国绿色供应链研究的演变与新兴趋势——基于CSSCI文献的CiteSpace可视化分析
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 21
vo 39
OP 207-214
K1 绿色供应链,绿色物流,CiteSpace,文献计量
AB 近年来,在经济增长过程中的资源环境约束日益凸显,绿色供应链符合可持续发展的要求,关于绿色供应链的研究也成为国内学者广泛关注的热点问题。为清晰了解绿色供应链研究现状及其热点分布,以中国知网(CNKI)数据库中CSSCI文献作为研究对象,运用Cite Space 5.3.R4对文献进行描述性统计分析和聚类分析,总结出绿色供应链研究的演进过程、研究脉络等信息,并利用可视化图谱挖掘出绿色供应链最新研究动态和趋势,尝试为构建绿色供应链领域的宏观知识地图提供参考。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_ZGsRnK3N77AU1LzkZMV6WR0105Cs-pAjzYITyzv3Zs77zMAh6e_RWNb-0HAIXSQg7OHlZr4A7idvmGzUdX3S05H7JHOePRt-3ET0O7RsAl10_gZUNoBbbXXqTVQJ4Sj8hhtira3MXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏娜;王焕
AD 中国人民大学公共管理学院;中国人民大学人文北京研究中心;
T1 国内外志愿服务研究主题演进与热点比较研究——基于2008-2018年的数据分析
JF 中国行政管理
YR 2019
IS 11
vo 
OP 126-132
K1 志愿服务,文献计量,热点主题,对比分析
AB 本文以CNKI和WOS在2008年至2018年的刊载期刊文章为研究对象,采用文献计量的方法,使用Citespace5.1作为研究工具,从研究领域、发文数量、发文历程、高被引文献、研究主题和主题演进等方面展开了对比分析。文章总结和对比了国内外关于志愿服务的研究特点,并指出当前国内关于志愿服务的研究仍处于起步阶段,尚具有较大的发展空间。
SN 1006-0863
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19735/j.issn.1006-0863.2019.11.19
DO 10.19735/j.issn.1006-0863.2019.11.19

RT Journal Article
SR 1
A1 张宇婷;肖海兵;聂小东;李忠武;邓楚雄;周咪;刘俊宇
AD 湖南师范大学资源与环境科学学院;华中农业大学资源与环境学院;
T1 基于文献计量分析的近30年国内外土壤侵蚀研究进展
JF 土壤学报
YR 2020
IS 04
vo 57
OP 17-30
K1 土壤侵蚀,CiteSpace,网络图谱分析,文献计量分析
AB 通过文献计量学可视化分析方法客观评价土壤侵蚀研究发展进程,了解国内外土壤侵蚀研究发展前沿,从而推动我国土壤侵蚀研究的发展。采用CiteSpace软件和文献计量学方法,以Web of Science数据库核心合集和中国知网(CNKI)数据库核心期刊为数据源,分析了近30年国内外土壤侵蚀研究的发展历程。研究发现国际土壤侵蚀研究在1992—2000年间以土壤侵蚀与土地生产力关系及评价方法的研究为重点,进而发展为注重气候变化与侵蚀的相互影响、土壤侵蚀量的精确估算以及大尺度宏观侵蚀研究;而我国土壤侵蚀研究受国家政策导向明显,在1992—2000年间是以经济效益为重点的土壤侵蚀治理研究;逐渐发展为结合GIS和遥感,以生态建设和可持续发展为核心的问题导向研究;近十年来,土壤侵蚀研究以RUSLE等模型研究为主,更注重土地利用、坡度等影响因素和土壤侵蚀关系的研究。最后,通过对比分析近30年国内外土壤侵蚀研究的热点和前沿,提出我国土壤侵蚀研究今后的发展方向。
SN 0564-3929
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1119.P.20191029.1608.012

RT Journal Article
SR 1
A1 邓楚雄;刘俊宇;李忠武;肖海兵;聂小东;张宇婷;周咪
AD 湖南师范大学资源与环境科学学院;中国科学院水利部水土保持研究所;广东省生态环境技术研究所/广东省农业环境综合治理重点实验室;
T1 近20年国内外生态系统服务研究回顾与解析
JF 生态环境学报
YR 2019
IS 10
vo 28
OP 197-206
K1 生态系统服务,研究热点,研究进展,文献计量
AB 生态系统服务对人类生存发展以及生态环境的可持续具有重要的意义,作为当前生态学、环境科学、地理学、生态经济学等诸多学科的研究热点和前沿,目前已经积累了大量的研究成果。文章基于Citespace V5.2软件以及文献计量学分析方法,以Web of science核心合集与CNKI核心期刊为数据来源,系统地分析了1999—2018年近20年国内外生态系统服务研究热点、进展与存在的问题。首先从生态系统服务形成机制及其流动、生物多样性与生态系统服务、土地利用与生态系统服务、气候变化与生态系统服务、生态系统服务评估、生态系统服务权衡协同与生态管理等6个方面对国际生态系统服务的研究热点进行了详细的评述。又进一步从生态系统服务价值评估、土地利用变化与生态系统服务、生态系统服务与可持续等3个方面对国内近20年生态系统服务研究进展与现状进行追踪与分析;讨论了目前国内研究中存在生态系统服务理论研究尚待深入、评估方法科学性有待提高、研究结果应用性不强等3个方面的问题。最后,针对当前研究存在的问题与未来发展方向提出展望:加强生态系统服务形成机理及综合应用研究、建立更加精确的生态系统服务价值评估体系指标与方法、加强生态系统服务区域集成和尺度转化研究。
SN 1674-5906
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16258/j.cnki.1674-5906.2019.10.024
DO 10.16258/j.cnki.1674-5906.2019.10.024

RT Journal Article
SR 1
A1 丁雪萌;孙健
AD 对外经济贸易大学保险学院;
T1 近二十年我国养老护理人员研究的现状与趋势
JF 江汉学术
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 27-35
K1 养老护理员,长期护理,养老机构,养老服务,文献计量
AB 借助CiteSpace文献计量软件,以CNKI数据库中1998—2018年收录的养老护理人员文献为对象进行分析。然后引入文献计量学中的共词分析法与知识图谱可视化技术,探究我国养老护理人员研究领域的热点主题与演变趋势;最后在总结国外关于养老护理人员有效供给相关经验的基础上,为缩小老年人长期护理服务需求与养老护理人员供给的缺口提出改进建议。研究发现:1.我国养老护理人员研究领域的热点问题集中于老年人与养老服务体系建设、养老机构服务与资源供给、人口老龄化与养老产业以及养老护理人员培训与开发共四个方面;2.我国学者虽以养老护理人员为研究切入点,但其落脚点依旧是老年人的养老服务需求满足,并未切实提出有效的人员供给策略;且我国关于养老护理人员的研究并未成体系,仅涉及人力资源管理领域中的人力资源开发方面,说明我国在该领域的研究仍有广阔的发展前景;3.基于现有研究,从组织管理的角度出发,提出改善养老护理人员的工作满意度与就业稳定性的措施。
SN 2095-5634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16388/j.cnki.cn42-1843/c.2019.06.003
DO 10.16388/j.cnki.cn42-1843/c.2019.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 黄鲁成;薛爽
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 机器学习技术发展现状与国际竞争分析
JF 现代情报
YR 2019
IS 10
vo 39
OP 167-178
K1 机器学习,专利分析,文献计量,国际竞争
AB [目的/意义]机器学习作为人工智能的关键核心技术,受到了前所未有的重视和快速发展。深入研究其发展现状和竞争格局,有助于为企业战略和相关产业政策制定提供科学决策依据。[方法/过程]基于DII数据库和WOS数据库,从发展阶段、热点与核心领域识别、竞争国家对比三方面,对该技术领域发展现状、竞争格局进行了分析。[结果/结论]机器学习技术处于快速成长期,我国目前也处于快速发展期;我国在技术结构布局上存在短板;美国的专利活动最强,我国也属于技术活跃者;美国的专利质量最高,我国与其相差较大;互联网企业是重要推动力量;热点领域有智能诊断、自动驾驶仪、教育辅助、语音识别、计算机视觉等;核心领域有排序、学习、知识处理、搜索、模糊逻辑系统、专家系统等。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lLHpEjawgiyTMwW_Ios77OxnQ3LxUx-gjeOmRQC6W7TQCspRbMCOhtawztCca6yY5gdIYoX27YufATus4lzTIfGdnecOmSlrY9Ryc5RyUszwlz4RqHGkPOzqwmkhTLDGvmNKiDpymbA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙斐;叶烽
AD 兰州大学管理学院;
T1 国际政府绩效管理的研究热点与前沿动态——基于SSCI(2008—2017)的文献计量分析
JF 公共管理与政策评论
YR 2019
IS 05
vo 8
OP 84-98
K1 政府绩效管理,知识图谱,热点主题,CiteSpace
AB 新时代,我国政府绩效管理学科话语体系的本土化构建需要借鉴和内化国际政府绩效管理的最新研究成果。文章以美国社会科学引文索引库(SSCI)为数据来源,以2008—2017年共965篇政府绩效管理文献作为分析样本,采用文献计量学的分析方法,运用CiteSpace可视化分析软件,探讨近十年国际政府绩效管理研究的整体状况、热点主题与前沿动态。通过对文献共被引网络的聚类分析,发现国际政府绩效管理的研究热点聚焦于绩效信息使用、公共组织、变革型领导、繁文缛节、公民满意、绩效评估系统和绩效数据等维度。多元视角下的绩效信息、公共服务动机、网络治理绩效、公共服务绩效、绩效评估的有效性、多元文化背景下的公共部门领导和绩效问责等内容构成国际政府绩效管理研究的前沿主题。在此基础上,文章通过国内外研究主题的比较分析,提出对于今后我国政府绩效管理研究的启示。
SN 2095-4026
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6AHsVDlh4KEJMusZq3QKn8HjTVu-USDu7byEwyAL1Q0JmBmOIYd4ywrYP39uEGlDoDSGyd_8wIc0eW0wzVSy6B4c3n505v1ukWO_ZKWOsx0OCPAcuf4X4WGtYH9bSw3J6v63kX6L_M8Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周文;李俊;包卫东;刘丽霞
AD 国防科技大学系统工程学院;国防科技大学文理学院;湖南机电职业技术学院经济贸易学院;
T1 国内BOPPPS模型研究的知识图谱分析
JF 高等教育研究学报
YR 2019
IS 03
vo 42
OP 45-53+67
K1 BOPPPS模型,CiteSpace,知识图谱,文献计量,可视化
AB BOPPPS模型是近年来国内教育领域积极关注的一种教学方法模型。针对目前国内BOPPPS模型研究缺乏深入的文献计量分析和可视化分析的问题,以CNKI数据库为样本数据来源,通过文献计量方法与CiteSpace分析工具,得到国内BOPPPS模型研究的时间分布、作者分布、研究机构分布、研究热点、研究主题聚类和突现词等方面的研究结论,深化关于国内BOPPPS模型研究热点和发展趋势的理解,以期为推动国内关于BOPPPS模型的理论研究和教学实践提供参考。
SN 1672-8874
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6KGna0xNWSB97X5_-Wba69IltVXWfeMJRYf_-PadtinRQtQFuq_wwBOnreW_rnGm7eQ9GPzllj4vpkO9TfXS_dylbYbO6ceZziTUcLac7W5Kp4WpALY7iLEXdA-08U01u2-kMiSTMhzg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 向运华;王晓慧
AD 教育部人文社会科学重点研究基地武汉大学社会保障研究中心;武汉大学社会保障研究中心;
T1 国内老年健康的研究现状与反思——基于CNKI的文献计量分析
JF 华中科技大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 33
OP 24-31+52
K1 老年健康,老龄化,文献计量
AB 健康老龄化是健康中国时代和老龄化时代的重要命题,近二十多年来国内学者对老年健康的研究日渐丰富。本文选取CNKI有关老年健康研究的785篇文献,运用CiteSpace文献计量法绘制高产作者、高产机构、关键词等老年健康研究知识图谱,结果表明老年健康领域研究主题不断扩展,研究内容大致经历了三个阶段。而老年健康状况的影响因素、女性健康、健康教育成为学者们研究重点和热点,同时,目前的研究在实践性和理论体系方面存在欠缺,未来老年健康领域的研究应在构建理论体系的基础上深入挖掘,并分析相关的具体社会问题,如社会支持与老年健康的关系、老年健康对劳动力的影响、老年健康对个体经济行为和福利的影响、健康服务市场供求等。
SN 1671-7023
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19648/j.cnki.jhustss1980.2019.05.03
DO 10.19648/j.cnki.jhustss1980.2019.05.03

RT Journal Article
SR 1
A1 巩杰;徐彩仙;燕玲玲;郭青海
AD 兰州大学资源环境学院/西部环境教育部重点实验室;浙江理工大学建筑工程学院;中国科学院城市环境研究所;
T1 1997—2018年生态系统服务研究热点变化与动向
JF 应用生态学报
YR 2019
IS 10
vo 30
OP 3-14
K1 生态系统服务,文献计量,研究进展,研究热点,研究趋势
AB 生态系统服务研究已成为生态学、地理学、环境经济学等学科的热点议题.基于Citespace与Carrot 2文献分析工具,以Web of Science为数据源,本文分析了1997—2018年生态系统服务研究热点与发展趋势.结果表明:近20年来,生态系统服务研究文献数量、研究机构均明显增加,主要的发文国家有美国、英国、德国、中国、澳大利亚,其中,美国的发文量与影响力最大.综合来看,中国在生态系统服务研究方面起步较晚,近期发展势头迅猛,科研产出量显著增加;但与国际相比还存在一定差距,文献质量及影响力还有待提高,国际合作交流有待提升.生态系统服务的热点主要集中在评估方法与模型、气候变化、生物多样性、土地利用变化、权衡与协同关系、科学研究决策及管理6方面.未来亟需加强的研究方向主要包括:生态系统服务的形成机制、评估指标及方法与模型、权衡与协同关系的时空动态与影响因素、生态系统服务与人类福祉的耦合关系、面向可持续发展的生态系统服务科学研究与决策管理等.
SN 1001-9332
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13287/j.1001-9332.201910.009
DO 10.13287/j.1001-9332.201910.009

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓宇;潘亚玲
AD 对外经济贸易大学外语学院;山东师范大学外国语学院;
T1 我国跨文化外语教学研究发展现状及启示——基于文献计量学分析(2000—2018)
JF 外语界
YR 2019
IS 04
vo 
OP 78-86
K1 跨文化外语教学,跨文化交际能力,文献计量分析
AB 本文对2000—2018年中文核心期刊和CSSCI来源期刊的506篇论文进行文献计量分析,从发文量、期刊分布、研究方法、热点演进、主题分类等方面揭示我国跨文化外语教学研究现状。分析结果显示:(1)跨文化外语教学研究总体呈发展态势,研究热点与外语教学改革进程紧密相连;(2)研究方法以非实证研究为主,实证研究近年来逐步增加;(3)研究内容渐趋深化,研究领域多元融合。文章最后指出已有研究中存在的问题,并对未来研究提出建议。
SN 1004-5112
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4SnHN9fhhirX8Crd3DCoJV7u8I2Xu0j-AeK0_JmIdoQerDAp9Ao-hA3va3H935uMxj53Dxcv4ghuUonY4YHuloOwTLCawzcGAkc23STmfort0ssHQHAkBrzNJV0o8hB_3Xt7FSj-tTPw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾丙瑞
AD 中国科学院植物研究所植被与环境变化国家重点实验室;
T1 凋落物分解及其影响机制
JF 植物生态学报
YR 2019
IS 08
vo 43
OP 18-27
K1 凋落物分解,中国,文献计量,生态化学计量学
AB 为系统了解中国凋落物分解及其影响机制的研究进展,基于当前常用的4个学术期刊数据库(中国知网、ISIWebof Science、Science Direct和Springer Link),检索1986–2018年的相关文献并进行计量分析。中国凋落物分解研究以森林生态系统为主(占65%),且多集中于易于观测的地上凋落物部分,未来应加强地下部根系凋落物分解研究。凋落物分解研究对象通常选取当地优势种或主要组成物种(约占68%),考虑到混合效应的存在,仅依据单一凋落物分解研究结果来反映自然界中混合凋落物的实际分解特征具有局限性。目前中国凋落物分解研究主要集中在碳、氮、磷3种元素上,应更多关注影响分解的重要化学组分(如钾、铁、锰、木质素、单宁等)和环境污染相关重金属元素的迁移转化及调控机理。未来需将植物-凋落物-土壤作为一个整体,结合生态化学计量学,系统研究各元素的生物地球化学循环过程、机制及耦合关系。氮沉降和气候变化对凋落物分解的影响是当前研究热点,特别是氮、磷等多因子交互作用对凋落物分解的影响,以及气候变暖背景下凋落物分解的温度敏感性、冻土区凋落物分解驱动机制的研究。
SN 1005-264X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4928A3XGjV5Z-3MWpiLYeArORM0U3MGwi6h1sZXeEq38iKGzQ0CAHVX4_wnn_IMeYlvwCKtHEvSk2wH-IjXqTqzQvTuQ84Q7twtjJ-TOgCAjYPIMai7E6WymNSyhD37BqcgxJmjx0waw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘新波;文静;刘轶芳
AD 中国社会科学院经济研究所;中央财经大学经济学院;
T1 贫困代际传递研究进展
JF 经济学动态
YR 2019
IS 08
vo 
OP 132-149
K1 贫困代际传递,影响因素,阻断机制,Web of Science
AB 贫困代际传递作为一种深度持续性的贫困问题,自提出以来得到学术界越来越多的重视,消除贫困代际传递也已成为全球重点关注的话题。本文首先以Web of Science核心数据库作为数据来源,对现有文献做了文献计量研究,在此基础上总结出贫困代际传递的影响因素,并且从家庭内部和家庭外部两个方面进行了详细梳理,介绍了代际贫困的测度方法,进而有针对性地从个体层面、社会层面和国家层面总结归纳出贫困代际传递的阻断机制。这对我国决胜脱贫攻坚战具有重要的借鉴意义。
SN 1002-8390
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4KoeYqVt5k0B2px2sWtlm4LyLQyqnlRhEIqJQi_dZ4aPFn9lyjZcXxhDkTjU-USbpHLthpB3I6xj6j_0ToWxnAXHrekTAEmmhbUsGMmBys32zArwHh-UXFxmn3mvdkYEz54akUdyyueg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨朦晰;陈万思;周卿钰;杨百寅
AD 清华大学经济管理学院;华东理工大学商学院案例中心;华东理工大学商学院;
T1 中国情境下领导力研究知识图谱与演进：1949-2018年题名文献计量
JF 南开管理评论
YR 2019
IS 04
vo 22
OP 82-96
K1 领导力,中国情境,知识图谱
AB 作为对既有领导力研究国际文献计量的具体化和国内传统定性综述的量化补充,本文基于新中国成立70年(1949-2018)以来管理学、应用心理学领域以"领导力(Leadership)"为标题内容发表在Web of Science数据库国际顶级期刊的英文论文和中国知网(简称CNKI)数据库中国内重要期刊的中文论文,运用Citespace等可视化科学工具,绘制中国情境下领导力研究的关键词共现知识图谱及关键词战略图,展示该领域研究全景、发展轨迹、研究热点和趋势。本文结论如下:(1)2002年之前相对封闭,国内重要期刊相关论文主要集中于领导制度分析,多为思辨型;国际顶级期刊仅发表7篇,主要关注西方领导理论如变革型、魅力型领导及跨文化比较、中国情境下的适应性;(2)2003-2012年,39篇国际顶级期刊论文主要集中于变革型、家长型领导,国内学者开始引进国际学术界的主流范式——定量研究,国内重要期刊发表的275篇论文多是在中国情境下验证国际上既有的领导理论;(3)2013-2018年,国内国际相关研究趋于同步,分别发表461篇、99篇,各类经典领导(如变革型领导)行为对各类绩效的影响及作用机制是共同关心的研究重点,各类新兴领导(如伦理型领导)行为对各类新兴结果变量(如创新行为、建言行为、亲组织非伦理行为等)的影响及作用机制是近期的研究热点。综上,中国学者逐渐融入国际管理学主流社区并取得丰富成果。面对技术发展和社会转型所带来的一系列挑战,领导力研究应当努力从跨学科的前沿视角,回应现实诉求,解决重大关切问题,推动中国领导力理论和实践取得新进展。
SN 1008-3448
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ePD6dWlJwD3jFDg0Fi3R8IpcZ7mwGB7E8ufvbTFhaEE9Z6AS0YI2Ct-9TrVIZD8gFEW4sroGR-VhxGgP2p1nc2PxP1nqybI1KfTepN5u26iiizH-9NgdBmI3cL8mAY1V9kGIdTC9CUA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 司红运;施建刚;陈进道;吴光东;王欢明
AD 同济大学经济与管理学院;香港理工大学建设与环境学院;江西财经大学旅游与城市管理学院;大连理工大学公共管理与法学学院;
T1 从《中国人口·资源与环境》审视国内的可持续发展研究——主题脉络、知识演进与新兴热点
JF 中国人口·资源与环境
YR 2019
IS 07
vo 29
OP 169-179
K1 人口资源与环境,可持续发展,文献计量,CiteSpace
AB 自1994年国务院发布第一个国家级可持续发展战略——《中国21世纪人口、环境与发展白皮书》以来,中国在人口、资源和环境可持续性发展及其治理方面已取得诸多重要成果和研究进展。作为国内唯一以可持续发展为办刊宗旨的综合性学术期刊,《中国人口·资源与环境》收录并出版了过去数十年人口、资源、环境、经济和社会可持续发展问题的高质量研究。回顾分析其近年来的出版特征和演变趋势对我国未来多方位的可持续性发展研究治理有重要意义。为此,文章借助文献计量方法,以2010—2018年《中国人口·资源与环境》出版的2 543篇论文为样本,对国内可持续发展研究的主题脉络、知识演进与新兴热点进行系统性审视。研究发现:①《中国人口·资源与环境》在过去八年中收录可持续发展研究的视角和范围较为全面,主要涵盖了碳排放、生态与环境、能源与资源、农村与农户、城市与城乡以及经济与产业六大主题。②其总体的知识演变是由可持续发展相关主题的概念、指标和评价逐渐转变为单一主题的细化、延伸和深入研究,以及不同学科领域的交叉探讨和治理协同。研究方法上则是由初始的理论框架、影响评估和因素分析逐渐转变为问题导向和数据支撑的计量实证、效率测算和时空分异。③国内的可持续发展研究主题有明显的政策引导效应,近期的新兴热点为精准扶贫、城镇化、环境污染、环境规制、绿色发展、雾霾、新能源汽车、共享出行和韧性城市。这项研究的讨论与结论可为中国人口、资源、环境、社会及其他可持续发展科学的期刊编辑、作者、审稿人和读者以及对相关领域最新技术水平感兴趣的人员提供研究参考。
SN 1002-2104
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI70oiN5JA2TRNp1g2Fx2WX09jl_8se0N3RLe-E2HvYQQrtrxZgyVJTsoS-ousFwbLPJfl-SGjnGSH-j-JowXacPfwxJS6Fb56Ajim0jAbseTSa3WC8AMDMXN8htPZtmxsLTxLmka7brUg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗辉;李玲孺;王琦
AD 北京中医药大学中医体质与生殖医学研究中心;中国藏学研究中心藏医药研究所;
T1 气虚质与疾病的相关性:基于332项临床研究的文献计量分析
JF 天津中医药
YR 2019
IS 07
vo 36
OP 6-11
K1 气虚质,中医体质与疾病相关性,研究证据,文献研究
AB [目的]基于中医体质与疾病相关性临床研究文献的报告,探讨和分析气虚质与疾病的关联性。[方法]全面检索和纳入2009年4月《中医体质分类与判定》标准发布以来至2018年12月31日国内外所有应用该标准开展的中医体质和疾病相关性临床研究文献,总结各文献报告的结果,从中筛选、整理和分析气虚质与疾病关联性的临床研究证据。[结果]共有332篇体病相关临床研究文献的结果报告了气虚质在相关疾病人群中所占比例最高,或气虚质是相关疾病的危险因素或保护因素。气虚质是糖尿病、脑卒中/梗死、艾滋病、慢性阻塞性肺疾病、冠心病、高血压、亚健康、慢性乙型肝炎、痛经、乳腺癌、失眠、大肠息肉、肺癌、骨质疏松症、慢性疲劳综合征、慢性胃炎等疾病人群中分布最高的体质类型,其比例在17.5%～47.5%之间。气虚质在肥胖、糖尿病、慢性疲劳综合征、焦虑症等疾病人群中的比例高于非疾病人群。[结论]气虚质与心脑血管疾病、糖尿病、亚健康状态以及多种常见高发的肿瘤、呼吸系统疾病、消化系统疾病、慢性传染性疾病等具有一定的关联性,建议今后开展更多高质量大样本的中医体质和疾病相关性临床研究及系统评价进一步明确气虚质与这些疾病的关联性,为中医临床诊疗和治未病提供参考。
SN 1672-1519
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6nLJ6Vb4-34bLnbENlB-h2F7oBPfljLq_fWivuk8t7Ggdm_TOgBt7KWrt9vOHoGKsxMzhGMi2s_1R6L3DqliyvCfmPEIkxJK5fdQDLotuFtalRLjWat_K_iQo5uonZW7q5cQoLj951Ew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周萌;朱相丽
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学图书情报与档案管理系;
T1 新兴技术概念辨析及其识别方法研究进展
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 10
vo 42
OP 166-173
K1 科技创新,新兴技术,识别方法,前沿技术,颠覆性技术
AB [目的/意义]新兴技术识别是国家和企业进行科技创新的主要活动。对新兴技术识别的各类方法进行总结对比,以期为研究人员进行新兴技术的识别与预测提供参考性建议。[方法/过程]通过对新兴技术与前沿技术、颠覆性技术等概念进行辨析,明晰新兴技术的内涵与特征。总结各类新兴技术识别方法的优缺点,并从分析深度和分析结果的表现形式两个维度对各方法进行梳理比较,发现现有识别方法的局限性并提出改进建议。[结果/结论]从概念来看,新兴技术的本质特征在于内容上的根本创新性和对未来发展产生实际影响的不确定性;从识别方法来看,不同方法均有其适用场景。未来研究需要从微观层面深入对新兴技术概念和特征的认知,以便更准确地对新兴技术进行识别;另外还需要不断优化改进现有方法以提高识别过程中的客观性和准确性。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.10.025
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.10.025

RT Journal Article
SR 1
A1 孙玉玲;秦阿宁;董璐
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学图书情报与档案管理系;
T1 全球磁浮交通发展态势、前景展望及对中国的建议
JF 世界科技研究与发展
YR 2019
IS 02
vo 41
OP 4-14
K1 磁悬浮,轨道交通,技术竞争,文献计量,专利分析
AB 磁浮交通是一种有别于传统轮轨技术的新型轨道交通模式,具有加速快、适应性强、能耗低、环境友好等特点。经过近半个世纪的研发,国际上已形成两种较成熟、可商业运行的技术路线,近年来还创新发展了多种面向不同应用场景的技术思路。本文梳理和分析了主要国家磁浮交通发展的战略布局和发展现状,利用文献计量学和文本挖掘方法,对磁浮交通领域国际技术竞争格局和研究热点进行了揭示,综述了近年来磁浮交通研究进展。研究表明,中国作为磁浮交通领域后起之秀,已具备较强的竞争实力,未来或将与日本共同引领全球磁浮交通发展。建议中国继续完善现有磁浮交通技术体系,加强前瞻性技术储备;突出自主研发优势,加强重点专利国际布局;持续开展官产学研合作,积极推动磁浮技术走出去。
SN 1006-6055
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16507/j.issn.1006-6055.2019.02.006
DO 10.16507/j.issn.1006-6055.2019.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 吴嘉茵;方战强;薛成杰;王旷
AD 华南师范大学化学与环境学院;广东省环境修复产业技术创新联盟;
T1 我国有机物污染场地土壤修复技术的专利计量分析
JF 环境工程学报
YR 2019
IS 08
vo 13
OP 251-260
K1 场地土壤污染,有机物,修复技术,专利,文献计量分析
AB 以我国公开的691项有机物污染场地土壤修复技术专利为依据,分析研究了有机物污染场地土壤修复技术的发展趋势和进展,同时对化学氧化修复技术、生物修复技术、热脱附技术、淋洗技术等的研究进展进行分析,总结了目前国内有机物污染场地修复专利技术发展现状,并提出了今后的发展方向,以期为我国今后开展相关修复技术的研究与应用提供参考。结果显示:我国有机物污染场地土壤修复技术相关专利于2010年后开始快速发展,研究创新点基本集中于高效技术的开发、节能以及二次污染的防治;热脱附技术在该领域应用广泛;氧化修复技术的开发是2017年的技术发展特点,具有一定的研究前景;而联合多种修复技术更能灵活地适用于实际场地修复的需要,其已成为重要的研究趋势。
SN 1673-9108
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5591.x.20190722.0847.040

RT Journal Article
SR 1
A1 黄鲁成;米兰;吴菲菲
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院;北京工业大学经济与管理学院;
T1 国外产业创新生态系统研究现状与趋势分析
JF 科研管理
YR 2019
IS 05
vo 40
OP 3-14
K1 产业,创新生态系统,主题聚类,文献计量
AB 在对产业创新生态系统研究的由来与发展进行回顾的基础上,采用文献计量、知识图谱和熵权评价分析方法,对国外产业创新生态系统研究的国家影响力和期刊影响力进行了分析,并运用LDA主题模型和重点文献阅读分析方法,阐述了该研究领域的六个主题,即生态系统平台管理研究、创新主体关系研究、物质资源与环境研究、系统特征与机制研究、方法模型与框架研究、公共政策和服务设施研究。然后,对产业创新生态系统研究类型进行了分析和总结。最后,采用文献阅读与聚类方法,阐述了国外产业创新生态系统研究六个新趋势:平台与数字化研究、引入实证检验、产业边界分析、决策原则与行为链、政府参与及政策研究、引入产业情景,同时指出了目前研究的不足及研究发展的五个方向。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2019.05.001
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2019.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 曾嘉灵;尚俊杰
AD 北京大学教育学院学习科学实验室;
T1 2013年至2017年国际教育游戏实证研究综述:基于WOS数据库文献
JF 中国远程教育
YR 2019
IS 05
vo 
OP 5-14
K1 教育游戏,游戏化学习,实证研究,内容分析,视频游戏,文献计量法,游戏设计,游戏开发
AB 本研究基于Web of Science (WOS)数据库中的"社会科学引文索引"(Social Sciences Citation Index, SSCI)子库,选取教育技术领域9份SSCI期刊作为文献来源,调研其刊载的2013年至2017年教育游戏实证研究文章。研究首先采用文献计量法对452篇国际教育游戏研究论文的整体发展情况进行分析和描述,发现目前国际教育游戏研究以实证研究为主,对其的分析与梳理能够为国内研究者提供具有参考价值的经验。初步分析发现,目前该领域的研究热点主要集中于教育游戏环境设计、教育游戏成效、学习者动机、游戏化教学策略等。基于计量分析结果与已有的教育游戏相关综述文献,建立了内容编码体系,对筛选出的113篇国际教育游戏实证研究论文进行编码并形成的包括教育游戏的设计与开发、教学应用和教育评估三个维度的内容分析框架。基于此,进一步对实证研究文献进行全景式内容分析,总结出如下特点和趋势:(1)在设计与开发研究方面,聚焦优质学习体验的创造,关注个性化学习的实现;(2)在教学应用研究方面,出现内部认知和轻度游戏化新视角的转向;(3)在教育评估研究方面,出现游戏化评价方式的不断探索,实现科学、有趣、有效的评估。
SN 1009-458X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13541/j.cnki.chinade.2019.05.001
DO 10.13541/j.cnki.chinade.2019.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 苏亚松;张旻昱;王宗水;陈进东
AD 北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;南京信息工程大学;中国科学院大学数学科学学院;
T1 我国风险评估研究的内容、方法与趋势——基于文献分析的视角
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 09
vo 39
OP 212-221
K1 风险评估,社会网络分析,文献计量,共词分析
AB 从文献计量视角分析我国风险评估研究领域近20年的研究内容、方法及趋势。以中国知网(CNKI)期刊数据库1997—2017年发布的风险评估领域相关文献为研究对象,按发文量划分为3个阶段,通过共词分析、社会网络分析等方法总结风险评估研究的潜在热点和发展趋势。通过词频统计及网络分析发现:信用风险、食品安全和环境风险是风险评估的主要研究内容;模糊综合评估和层次分析法是应用频次最多的方法,但随着时代需求的变化和数据收集与存储技术的发展,基于大数据和深度学习的方法在风险评估研究中的受关注程度得到提升。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5plMC9eUq87lSw2ApcJwyfKwhgw90-3gohbL0UmHES-MJ7H4Smy63ytEezb2GcptVElGA0YSmaRv6IZjc9b0PGBkCvfSvPRhbXY_0roosogafqLekqCqyppN3QItjIqKVQXedm03NiSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴江;刘冠君;胡仙
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学电子商务研究与发展中心;
T1 在线医疗健康研究的系统综述:研究热点、主题演化和研究方法
JF 数据分析与知识发现
YR 2019
IS 04
vo 3
OP 6-16
K1 在线医疗健康,文献计量,研究热点,主题演化,可视化
AB 【目的】梳理国内外在线医疗健康领域的主题演化、研究热点和研究方法,为今后该领域的相关探索和研究提供借鉴。【文献范围】以Web of Science核心数据集为来源,以在线医疗、在线健康作为关键词进行主题检索,得到1899篇相关英文文献。【方法】通过文献计量、聚类分析、纵向映射分析等方法,对在线医疗健康的国家合作、研究热点、主题演化和研究方法进行深入分析。【结果】在线医疗健康的热点研究集中于互联网医疗健康信息、社交媒体、在线医疗健康社区、电子健康记录等内容,其主题演化趋势与互联网信息载体的多样化、沟通的便捷化等密切相关。【局限】文献数据仅来自Web of Science核心数据集;仅以关键词进行主题挖掘和主题演化分析,未能进行更加深入的探索。【结论】在线医疗健康仍然具有较大的发展空间,未来可以结合图像识别、深度学习和神经网络等技术进行更加深入的挖掘和研究。
SN 2096-3467
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ZR63G3JWn5Dz5MhXpAw_6URukKQ9Yv5MV_UCRYA_k2QUSwLVzM9xQGHbogQM96saKjaSGI3ROjC7i3jcJR9YVbvVUqSjtWK4HdV57S3Po5TVNGPbxlT_WYZOb7Sujn0OfbyD35cYW0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨莹骊;王亚红;高树彪;肖珉;石濮菘;王璨
AD 北京中医药大学第一临床医学院;北京中医药大学东直门医院;
T1 基于文献计量分析的八段锦临床研究证据
JF 中医杂志
YR 2019
IS 08
vo 60
OP 39-45
K1 八段锦,文献计量,研究证据
AB 目的全面总结八段锦的临床研究现状,为八段锦应用于临床医疗提供循证依据。方法检索中国知网、万方数据、维普网、中国生物医学文献数据库,以及Pub Med,EMbase,Cochrane Library外文数据库,检索时间自建库起至2017年12月31日,搜集所有与八段锦相关的临床研究,严格按照标准进行文献筛选与数据提取,采用SPSS 22.0软件分析基本信息、研究对象、样本量、八段锦练习、结局指标、研究结果等,采用Rev Man 5.3软件中的Risk of bias(ROB)工具对纳入的随机对照试验进行方法学质量评价。结果共纳入文献552篇,其中系统评价33篇(6.0%),随机对照试验379篇(68.6%),非随机对照试验46篇(8.3%),病例对照研究5篇(0.9%),队列研究6篇(1.1%),病例系列报道76篇(13.8%),以及研究方案7篇(1.3%)。八段锦应用前10位的疾病依次为糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、高血压病、冠心病、中风、颈椎病、高脂血症、腰椎间盘突出症、围绝经期综合征及膝关节骨性关节炎。八段锦的标准多选用国家体育总局2003年整理创编版本,平均每次练习时间为41 min,习练频次多为每天1或2次,每周练习3天以上,平均疗程4个月。93.6%(510/545)的八段锦临床疗效研究获得了阳性结果,4.6%(25/545)的研究疗效未明确,1.8%(10/545)的研究为阴性结果。纳入的研究多为小样本量研究,随机对照试验的方法学质量一般。尚未发现与八段锦干预有关的严重不良事件报道。结论八段锦临床研究的数量较多,不同研究之间八段锦的干预措施差异明显,需要进一步规范统一。
SN 1001-1668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13288/j.11-2166/r.2019.08.009
DO 10.13288/j.11-2166/r.2019.08.009

RT Journal Article
SR 1
A1 黄敏学;张皓
AD 武汉大学中国营销工程与创新研究中心;武汉大学经济与管理学院;
T1 信息流广告的前沿实践及其理论阐释
JF 经济管理
YR 2019
IS 04
vo 41
OP 195-210
K1 移动互联网,信息流广告,原生性,动态性,社交性
AB 移动互联网时代下,更加顺应移动端信息消费场景的信息流广告成为广告领域发展的新引擎。本文首先介绍了信息流广告的产生背景,即移动互联网时代广告沟通范式的新发展,进而通过与传统互联网广告对比介绍了信息流广告的内涵和特征,并通过对信息流广告前沿实践和发展历程的梳理提出相应的理论启示;其次,采用文献计量分析方法对当前国内外信息流广告研究趋势进行介绍,并通过关键词共现分析图谱以可视化的形式呈现了当前信息流广告相关研究的概貌和研究主题分布情况,以此为基础,本文归纳出了信息流广告作用的整合模型并对其进行理论阐释;接着,从信息流广告原生性、动态性和社交性的双面效应视角出发,对信息流广告当前研究存在的问题和挑战进行了系统的梳理和评述;最后,对信息流广告未来的研究方向进行展望。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2019.04.012
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2019.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 王海焦;黄锐娜;王小俊;郑碧莉;陈佩娜;曾秀娟
AD 广州中医药大学第一附属医院;广州中医药大学护理学院;
T1 基于VOSviewer的富血小板血浆研究热点主题分析
JF 中国组织工程研究
YR 2019
IS 18
vo 23
OP 165-170
K1 富血小板血浆,聚类,VOSviewer,知识图谱,文献计量,共词聚类分析,骨关节科,口腔科,慢性伤口
AB 背景:富血小板血浆为自体全血经离心之后所得的血小板浓缩物,含有大量生长因子及蛋白质。血小板活化后能够释放多种生长因子,加快细胞增殖及分化,能有效促进组织修复,且富血小板血浆取材方便,制备简单,被广泛应用于临床各领域应用。国外对于富血小板血浆的研究开展已久,并取得一定的研究成果。目的:综述并分析国外关于富血小板血浆近5年的研究进展。方法:由第一作者用计算机检索PubMed数据库,检索词为"Plasma,Platelet-Rich,Platelet Rich Plasma,Platelet-RichPlasma",检索时限为2014至2018年。利用可视化工具VOSviewer对检索所得研究论文的题录信息进行深度挖掘,从年度发文量、国家发文量以及研究主题等方面对其展开讨论,利用软件生成的知识图谱直观展示国外富血小板血浆研究的热点主题。结果与结论:检索得到相关文献38篇。结果表明,国外近5年关于富血小板血浆的研究论文发表量逐年递增,美国发文量最多,通过进行共词聚类分析可知关于富血小板血浆的研究热点主要集中在以下5个方面:动物实验、骨关节科、细胞学实验、口腔科、慢性伤口。研究结果为中国富血小板血浆领域的研究方向及热点选择提供了参考。
SN 2095-4344
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5TLKGt7JexzdxftBKRZko6KwUCl0XMEwEZ4MNOVlfZ7TgekkIEEKjblrXAJV301Ux3DIRB7L_woSZRp19cQc2Do51-NLsvqgrrOswmfzYc20KPUZQRzJcZUVTkzU4L865oxrAdBn1roA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁枢;梁伟
AD 暨南大学体育学院;
T1 电子竞技国际研究热点与发展趋势的文献计量分析
JF 成都体育学院学报
YR 2019
IS 02
vo 45
OP 11-18
K1 电子竞技,职业体育,体育互联网产业,电子游戏,文献计量
AB 在人工智能快速发展推动下,电子竞技加速摆脱久坐型视频游戏(Sedentary Sports Video)传统概念,成为学界前沿议题。电子竞技组织与运营日趋接近职业体育模式,将发展成为体育产业重要支撑。研究运用文献计量分析了2000-2018年92篇电子竞技主题SCI、SSCI的发刊论文,发现:近3年以电子竞技为主题的国际权威期刊发刊量抵近峰值;权威作者集中于北美、西欧、澳大利亚以及东南亚地区;高频期刊主要集中于计算机与信息系统、人工智能、传播学、心理学、社会学、人文学、休闲体育等学科领域;高频被引文献反映出电子竞技研究的两条基本逻辑:第一,方法论逻辑下,结构方程是电子竞技实证研究的重要方法;第二,理论演化逻辑下,关于电子竞技玩家的参与动机、暴力认知、攻击性行为、合作行为倾向的实证研究;关于电子竞技是否是运动项目的讨论;以及关于电子竞技经济、社会效应探讨是现阶段电子竞技研究的焦点。最后,研究者回归文献重新梳理电子竞技内涵,就电子竞技表达与界定、电子竞技与体育运动内涵联系加以概括;并归纳电子竞技行业主要盈利模式和结构;继而提出电子竞技的现代化治理是未来重要研究热点。
SN 1001-9154
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15942/j.jcsu.2019.02.002
DO 10.15942/j.jcsu.2019.02.002

RT Journal Article
SR 1
A1 谢伶;王金伟;吕杰华
AD 重庆广播电视大学/重庆工商职业学院管理学院;北京第二外国语学院旅游科学学院;东华大学(花莲)人文社会科学学院;
T1 国际黑色旅游研究的知识图谱——基于CiteSpace的计量分析
JF 资源科学
YR 2019
IS 03
vo 41
OP 42-54
K1 黑色旅游,知识图谱,CiteSpace,可视化分析,文献计量
AB 近年来,"黑色旅游"广受学术界关注,相关研究成果大量涌现,现已成为一个不断发展演进的重要知识领域。本文以"Web of ScienceTM核心合集"为数据源,利用科学计量工具CiteSpace刻画了国际黑色旅游研究的知识图谱。研究发现:①国际黑色旅游研究的文献数量随着年份变化呈逐渐增长趋势,大量文献出现于2008年之后;②发文期刊集中于Annals of Tourism Research、Tourism Management等旅游学科传统的知名期刊;③发文作者多来自欧美和东亚地区,但各研究者之间合作较少;④样本中有17篇文献在该领域的知识演进过程中起到了关键作用,是最重要的知识基础;⑤研究内容集中于黑色旅游"供给"方面,对作为"需求"方的旅游者研究相对较少。通过对国际黑色旅游研究现状及进展的分析,本文认为未来国内黑色旅游研究应重点关注理论体系的构建、研究方法的创新以及研究的合作交流等方面。本文对深入认识国际黑色旅游研究领域的知识结构及其演化关系具有一定价值,同时也能为国内黑色旅游研究与实践提供参考。
SN 1007-7588
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4RNsbQDoLHug90EK7eap5SdI90bm6al_HxbolK3VHIVkUbf2CWUbqMy-LxuGtpDb3dhi6smIsD2FhmN4waflsvZhbaPZFx44GHBDGOKfyjCdGH_Ggzep0piABHZEHcss01To5qK8ZOww==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘紫玟;尹丹;黄庆旭;何春阳;薛飞
AD 北京师范大学地表过程与资源生态国家重点实验室人与环境系统可持续研究中心;北京师范大学地理科学学部自然资源学院土地资源与区域发展研究中心;北京工业大学建筑与城市规划学院;
T1 生态系统服务在土地利用规划研究和应用中的进展——基于文献计量和文本分析法
JF 地理科学进展
YR 2019
IS 02
vo 38
OP 86-97
K1 生态系统服务,土地利用规划,城市可持续性,文献计量法,文本分析法
AB 生态系统服务与人类福祉和区域可持续发展息息相关,是区域土地利用规划的重要考量因素。为此,论文利用文献计量和文本分析法,分析了1997年以来生态系统服务概念、方法和相关高频关键词在土地利用规划研究及实践中的应用。结果表明,近年来土地利用规划研究对生态系统服务的关注度越来越高,相关论文发表量和引用量均呈逐年稳步增长趋势。1997—2017年间,共有121篇中文论文涉及生态系统服务在规划中的运用,总引用量达到2252。与此同时,从全国到地方的《土地利用总体规划》文本中,与生态系统服务相关的关键词的词频总量在升高。生态系统服务相关关键词出现的频次从1997—2010版规划的14630次增长到2006—2020版规划的25467次,增长率达到74%。其中,规划文本对供给及支持服务关注度较高,而对调节及文化服务关注度较低。未来需要进一步发展科学有效的方法,将生态系统服务应用到规划实践中,并在规划文本中加强对调节及文化服务的重视,切实为生态文明建设服务。
SN 1007-6301
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3858.P.20190226.1341.014

RT Journal Article
SR 1
A1 刘从德;谭春霞
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 大数据时代思想政治教育研究文献的定量研究——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
JF 学校党建与思想教育
YR 2019
IS 04
vo 
OP 52-56
K1 大数据,思想政治教育,CiteSpace,可视化分析
AB 文章以中国期刊全文数据库(CNKI)2013年到2018年10月收录的980篇以"题名=(大数据)and(思想政治教育)"检索出来的期刊论文为数据来源,采用可视化分析软件CiteSpace,对大数据时代思想政治教育研究领域的期刊文献进行内容挖掘和数据处理,以可视化的知识图谱描述各个高频关键词之间的内在关系,揭示近6年来在大数据的时代背景下思想政治教育领域的研究热点和演进过程,以期较为客观地反映这一研究领域的基本状况,希望能为该领域的研究者提供借鉴和参考。
SN 1007-5968
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5_aub5ZqQdEEvmiCgoqRVQAG3FtR_JsF0uQ6fdK93p2ymyyNPRHPIBceMhEoiTQnDu1KpW-XbGVRTOV0TB2s8Pth2q0IIWhJElVKtWzeqm-KX426r_jjLgaosCiCRroFqS81S5UAnevQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔庆宏;王广斌;刘潇;曹冬平;路浩
AD 青岛理工大学管理工程学院;同济大学经济与管理学院;青岛腾远设计事务所有限公司;
T1 2008—2017年国内BIM技术研究热点与演进趋势
JF 科技管理研究
YR 2019
IS 04
vo 39
OP 204-212
K1 BIM技术,研究热点,演进趋势,VOSviewer,CiteSpace V
AB 以2008—2017年间CNKI数据库中10本代表性期刊作为数据源,将发表在上述期刊的698篇BIM技术学术论文作为样本,基于文献计量的研究方法并且采用VOSviewer和CiteSpace V两种软件工具进行研究热点与演进趋势分析。研究结果表明信息化、项目管理、深化设计与高层建筑等是国内BIM技术研究的主要热点,演进趋势则沿着管理、功能与应用领域、技术集成3条主线,以期为该领域的后续理论研究与实践应用提供参考和借鉴。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7VvDuCQH0Qzas5_oN6gpPz5IXEa4qV4zxjz4OqRDlglTp3ahkNtmR0PEYYS-VvrLy_oTDI7LzJFR8eLHoMEADmpq16S6tL1GvZKUwSU-lrM-886w5UA1NbsRJ_89zV-FzVB7709Y0pYg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王文举;赵艳
AD 北京物资学院;北京物资学院经济学院;首都经济贸易大学;首都经济贸易大学经济学院;
T1 全球碳市场研究及对中国碳市场建设的启示
JF 东北亚论坛
YR 2019
IS 02
vo 28
OP 99-114+130
K1 碳市场,碳核算,碳配额,碳定价,文献计量,社会网络分析
AB 本文运用文献计量和社会网络分析方法,对近万篇碳市场研究的中英文文献进行分析,挖掘出全球碳市场研究领域内容层面的特征关系。结合全球碳市场发展状况,分析了碳核算、碳配额、碳定价三个细分领域的研究概况,全面总结和评价了三个细分领域的研究进展,并根据研究成果和缺口为中国进行全国碳市场建设提出对策建议,以期为中国碳市场顺利运行,兑现减排承诺提供经验指导。
SN 1003-7411
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13654/j.cnki.naf.2019.02.007
DO 10.13654/j.cnki.naf.2019.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋鑫;洪明
AD 福建师范大学教育学院;福建师范大学福建省基础教育与教师教育研究中心;
T1 国际教育大数据研究的热点、前沿和趋势——基于WOS数据库的量化分析
JF 中国远程教育
YR 2019
IS 02
vo 
OP 30-42
K1 教育大数据,对比研究,数据挖掘,学习分析,文献计量法
AB 大数据技术通过不同视角对教育数据进行处理和分析,将教育的实时决策、学习的个性化变成现实。以WOS数据库为数据来源,运用文献计量法、可视化分析法和内容分析法,对国际教育大数据研究领域的现状进行分析发现:教育大数据文献发文量呈现增长态势;美国和中国学者的科研产出较多,而新加坡学者显示出较强的国际交流潜力与实力,由此形成"三足鼎立"之势;高等院校则成为国际教育大数据研究的主要机构群体;国际上已经形成一支以扬纳基斯、马尔达尼为代表的核心作者群,但核心作者之间分散性明显、连接性较弱;研究热点涉及大数据理论、处理技术以及学习方式等方向;发展脉络显示国际教育大数据研究已经实现了由"技术主体"向"学习服务"的理念转变,由宏观理论探讨转向对微观具体问题的探究,隐私安全、数据挖掘必将受到持续关注。国内学者需要对照国内研究现状,借鉴国际经验,立足自身研究特色,加强交流,避免研究出现"偏向"。
SN 1009-458X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13541/j.cnki.chinade.20190127.009
DO 10.13541/j.cnki.chinade.20190127.009

RT Journal Article
SR 1
A1 王坚;张玥;朱庆华
AD 南京大学信息管理学院;
T1 智慧养老领域的研究现状与热点分析
JF 信息资源管理学报
YR 2019
IS 01
vo 9
OP 12-22+31
K1 智慧养老,互联网+,文献计量,养老产业,养老产品,信息技术,物联网
AB 本文以中国知网、Web of Science作为数据来源,从论文数量、作者关系、机构来源和研究热点等维度,结合文献计量经典定律,对国内外智慧养老领域研究现状进行科学计量、可视化分析和综述研究,并分别在概念、技术和产品三个不同层面对国内外智慧养老研究热点和发展趋势进行探讨。研究表明,国内智慧养老领域主要关注于养老模式、养老体系、养老产业及养老产品等重要内容的研究与实践,而国外智慧养老领域则更多侧重养老实践中的传感技术与设备,特别是技术在老年人病理和生活中的应用与功能性研究等。
SN 2095-2171
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13365/j.jirm.2019.01.010
DO 10.13365/j.jirm.2019.01.010

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓军;王博;刘萌萌;杨新军;黄馨
AD 西北大学城市与环境学院;陕西省地表系统与环境承载力重点实验室;长安大学地球科学与资源学院;
T1 社会-生态系统恢复力研究进展——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 生态学报
YR 2019
IS 08
vo 39
OP 367-377
K1 社会-生态系统,恢复力,体制转换,适应,CiteSpace
AB 社会-生态系统恢复力为深化人类与自然的复杂相互作用过程与机理研究提供了新的视角,并成为推动跨学科整合与全球可持续发展的重要工具。运用CiteSpace文献计量方法,以社会-生态系统恢复力研究文献为对象,通过对关键词、作者、研究机构与引证文献等要素的分析,得出了国外社会-生态系统恢复力研究的总体特征,并从概念内涵、评估量化、体制转换与适应性管理4个方面系统总结了该领域主要研究内容及其进展动态,结合我国研究现状对未来研究提出展望。研究发现:社会-生态系统恢复力相关文章数量呈快速上升趋势,主要集中在生态环境与地理学领域;斯德哥尔摩大学的Folke是该领域的代表性学者;社会-生态系统恢复力研究呈现多元分散特征,理论分析、实证方法与实践层面的适应性管理是该领域主要的研究热点;尺度问题、社会-生态系统整合、恢复力量化评估以及体制转换与恢复力变化关系是该领域未来研究需要进一步强化与深化的内容。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.Q.20190118.0925.066

RT Journal Article
SR 1
A1 张怀南
AD 泰州职业技术学院学工处;
T1 我国混合式学习研究现状及发展趋势
JF 中国医学教育技术
YR 2019
IS 01
vo 33
OP 17-23
K1 混合式学习,课堂教学,网络学习,研究现状,发展趋势
AB 随着我国教育信息化以及教学改革的深入,教学新模式、新技术和新资源不断地丰富着混合式学习的内涵和实践路径。它兼具了面对面传统教学和网络在线学习的双重优势,其灵活的组织方式、多元化的资源形式和互动途径,受到国内外众多教育研究者的青睐。为了解我国混合式学习研究现状及未来发展趋势,文章结合文献计量法从期刊载文数量、关键词、研究内容、研究机构和被引频次等角度,对我国2003—2017年间与混合式学习相关的核心期刊论文进行系统性梳理,详细分析我国混合式学习研究的现状;然后结合内容分析法对我国混合式学习的热点内容进行归纳和总结,进一步分析我国混合式学习研究存在的问题。最后,从效果性实证研究、课堂教学与在线学习的深度融合、创新混合式学习内涵和实践路径以及构建监管体系等方面,探讨我国未来混合式学习的发展趋势。
SN 1004-5287
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13566/j.cnki.cmet.cn61-1317/g4.201901003
DO 10.13566/j.cnki.cmet.cn61-1317/g4.201901003

RT Journal Article
SR 1
A1 黄颖;张琳;孙蓓蓓;王志楠;朱东华
AD 湖南大学法学院公共管理系;北京理工大学管理与经济学院;武汉大学信息管理学院;华北水利水电大学管理与经济学院;
T1 跨学科的三维测度——外部知识融合、内在知识会聚与科学合作模式
JF 科学学研究
YR 2019
IS 01
vo 37
OP 27-37
K1 跨学科,交叉科学,文献计量,知识会聚,学科多样性
AB 跨学科是一个复杂、多维的概念,单一的测度方法无法全面描述其本质特征。先前的研究大多针对跨学科某一维度进行分析,缺乏整体视角和系统建构。本研究对跨学科的外部知识融合、内在知识会聚与科学合作模式三个不同维度进行有效分解与整合,分别从参考文献学科多样性、目标文献学科多样性和合作机构学科多样性三个维度进行测度和综合比较分析,以普赖斯奖获得者的研究论文为例,探索不同测度方法的共性与差异、适应性与结合点,以及跨学科研究不同维度之间的内在关联。与单一维度的方法相比,三维测度可以更加全面地剖析研究对象的跨学科特征,同时也为跨学科的测度研究提供了新思路。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2019.01.005
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2019.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 张平;吴子靖;赵萌
AD 东北大学文法学院;东北大学;
T1 中国城市社区治理研究的发展态势与评价——基于(1998-2017年)2049篇CSSCI的文献计量分析
JF 治理研究
YR 2019
IS 01
vo 35
OP 23-32
K1 社区治理,知识图谱,研究主题,共线分析,可视化
AB 以1998-2017年CSSCI数据库收录的2049篇中国城市社区治理文献作为分析样本,采用描述统计分析方法、知识文本挖掘技术与知识图谱可视化手段,对中国城市社区治理研究领域进行图景呈现,主要包括研究热点、前沿领域、研究方法、研究队伍和引文情况。研究发现:中国城市社区治理的研究范畴集中在社区服务、社区民主、治理模式和治理能力四个核心知识区域;研究热点包括社区建设、社区自治、社区服务、社会资本、居民自治、协商民主、社会组织、社会工作、社区文化、治理结构;研究方法以定性研究方法为主,逐步采纳定量研究方法;研究队伍初步形成规模,高校是主要科研力量,研究个人和机构合作网络未形成;高被引文献主要集中在治理主体、治理结构以及治理模式等领域。由此,概括中国城市社区治理的发展态势并做出评价,以期许为后续中国城市社区治理研究提供有益借鉴。
SN 1007-9092
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15944/j.cnki.33-1010/d.2019.01.003
DO 10.15944/j.cnki.33-1010/d.2019.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 雷励华
AD 岭南师范学院信息工程学院;
T1 教育信息化促进城乡教育均衡发展的国内研究综述
JF 电化教育研究
YR 2019
IS 02
vo 40
OP 40-46
K1 教育信息化,教育均衡,教育公平,农村教育,研究综述
AB 教育信息化是破解城乡教育均衡发展困境的有效路径。针对如何更好地应用教育信息化促进城乡教育均衡发展的问题,文章采用文献计量分析法与内容分析法对近年来国内期刊数据进行分析。研究发现,教育信息化在城乡教育均衡发展中的地位与作用不断得到人们的认可,当前我国在该领域的研究主要集中在作用机理分析、实施策略探索与实践案例总结三个方面。其中,作用机理分析主要基于城乡教育资源均衡配置与城乡教育公平两个视角;实施策略探索主要集中在加强面向城乡共享的区域教育信息化资源建设、完善农村学校教育信息化基础设施、提高农村学校师资水平、创新区域教育体制机制以及强化信息技术在教育中的创新应用等方面。文章最后结合当前研究与实践现状、教育改革与发展动向以及教育信息化未来发展趋势,分别从研究重心、研究范式与研究视角对该领域的后续研究进行展望。
SN 1003-1553
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13811/j.cnki.eer.2019.02.005
DO 10.13811/j.cnki.eer.2019.02.005

RT Journal Article
SR 1
A1 金菊良;沈时兴;崔毅;陈鹏飞;汪明武;陈梦璐
AD 合肥工业大学土木与水利工程学院;合肥工业大学水资源与环境系统工程研究所;天津大学水利工程仿真与安全国家重点实验室;
T1 面向关系结构的水资源集对分析研究进展
JF 水利学报
YR 2019
IS 01
vo 50
OP 101-115
K1 水资源复杂系统,水资源集对分析,关系结构,联系数,预测评价,决策调控
AB 水资源-经济社会-生态环境复杂系统的智能分析是水利科学发展和经济社会发展的重要研究,面向关系结构的集对分析从确定性不确定性的联系和转换的角度提供了一种全面、细致、动态分析该复杂系统的基本途径,对定量处理水资源复杂系统确定性不确定性问题具有重要意义。基于文献计量方法分析指出水资源集对分析研究正发展为一个新兴领域,主要研究成果集中于水利工程、土木工程和资源科学领域,研究热点主要有集对分析中的联系度和联系数方法、水资源分析预测与评价方法及其在水资源承载力、水资源可持续利用、水安全、水资源-经济社会协调发展中的应用。基于上述研究热点,在阐述水资源集对分析的关系结构特征基础上,重点综述了水资源集对关系结构分析、水资源集对预测、水资源集对评价、水资源集对决策调控4个方向的研究进展,并展望了水资源集对分析研究的未来发展趋势,以期进一步推动水资源集对分析的发展,为水资源复杂系统分析管控提供重要理论支撑。
SN 0559-9350
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13243/j.cnki.slxb.20180899
DO 10.13243/j.cnki.slxb.20180899

RT Journal Article
SR 1
A1 石京民;李健
AD 北京理工大学管理与经济学院;北京理工大学人文与社会科学学院;
T1 基于CiteSpace的国内外企业社会责任研究比较分析
JF 北京理工大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 01
vo 21
OP 71-79
K1 企业社会责任,文献计量,演进脉络,可视化
AB 基于SSCI及CSSCI来源文献,运用科学计量方法,对1998—2017年国内外企业社会责任研究进行可视化分析,综合运用CiteSpace可视化软件中的关键词共现、文献共被引、突变率检测探析国内外该领域研究的热点变迁及发展趋势,并从研究方法、研究内容、研究层次3个方面对比国内外研究差异,为中国未来企业社会责任研究提供方向指引。研究表明:国内企业社会责任研究更注重社会责任标准、供应链社会责任、产权性质与政府约束等主题,国外则更关注中小企业及发展中国家的社会责任履行、社会责任战略与可持续发展等主题。未来趋势方面,国内研究重点关注社会责任履行的消费者认知视角,国外研究则开始探索与政治学的学科交叉分析,二者均将社会责任履行中的制度因素作为未来研究重点。
SN 1009-3370
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15918/j.jbitss1009-3370.2019.1912
DO 10.15918/j.jbitss1009-3370.2019.1912

RT Journal Article
SR 1
A1 高云峰;徐友宁;祝雅轩;张江华
AD 中国地质调查局西安地质调查中心;长安大学地球科学与资源学院;中国地质调查局青岛海洋地质研究所;
T1 矿山生态环境修复研究热点与前沿分析——基于VOSviewer和CiteSpace的大数据可视化研究
JF 地质通报
YR 2018
IS 12
vo 37
OP 24-33
K1 矿山地质环境,生态环境修复,VOSviewer,CiteSpace,文献计量
AB 矿山生态环境修复作为生态文明的"绿水青山"建设的重要举措,受到越来越多学者的关注和参与。为了厘清近20年来中国矿山生态环境修复工作的热点、阶段性研究前沿、目前的研究进展,以及预测未来的研究方向,以中国知网(CNKI)为数据源,采用文献计量学方法结合VOSviewer和CiteSpace两款可视化分析软件,定量分析了2000—2018年发表的相关文献。结果表明,近20年间,矿山生态环境修复领域研究成果主要以期刊杂志形式发表,且发文量随着年份增加呈显著增长趋势;通过VOSviewer对关键词进行"共现"分析,发现"土地复垦"、"生态补偿与保证金"、"植物修复重金属污染"、"地质灾害治理"、"绿色矿山与矿山公园建设"等主题词是该领域的热点研究方向;利用CiteSpace特有的时区图谱分析及突现关键词统计功能,发现中国矿山生态环境修复工作经历了3个研究阶段,内涵不断丰富和发展。多技术融合开展矿山土地复垦与地质灾害治理,矿区水土污染源头控制与治理技术研发、应用集成示范,因地制宜的生态修复技术及绿色矿山、矿山公园建设将是未来矿山生态修复领域的研究热点。
SN 1671-2552
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7dDmI1uImeiRBnB_1u02mm_rTAbIQzWzsSYiKMWOsKcwPWbescwwjpYEec9NBDAnedGxiaaIDEWIbltlAXKUj0J1pEOSFzJbnV8pak5Me93_CIjk5H6ifWMa7Ik_j3uswi2itwZQYebw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙威;毛凌潇
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 基于CiteSpace方法的京津冀协同发展研究演化
JF 地理学报
YR 2018
IS 12
vo 73
OP 114-127
K1 京津冀地区,文献计量,CiteSpace方法,研究热点
AB 京津冀地区是中国人口和经济最密集的城市化地区,在中国区域发展战略中具有重要地位,一直受到学者的广泛关注。但受国家宏观政策等因素的影响,研究热点处于持续演化之中。为梳理京津冀研究的脉络,利用知识图谱可视化技术,对京津冀研究的文献数量特征、期刊和学科分布特征、研究机构的网络特征进行了分析,总结了不同时段的研究热点和演化过程。研究表明:(1) 1982年以来京津冀研究的刊文量越来越多,主要集中在经济学、地理学、社会学、环境学四大学科,其中地理学在刊文量和期刊影响因子方面排在前列;(2)位于京津冀区域内的高校和科研院所是京津冀研究的主要力量,研究机构间的共现网络密度为0.0063,表明已经初步形成合作网络,但联系与合作程度依然较低,各领域研究较为独立;(3)京津冀研究经历了3个阶段,不同阶段的研究热点具有鲜明的时代特征,说明京津冀研究与国家宏观政策的联系十分紧密。2006年以来形成了京津冀一体化与产业结构调整、区域空间结构与协调发展对策、PM_(2.5)与大气环境3个主要的研究方向。雄安新区、城市群、新型城镇化、碳排放等成为新的研究热点。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1856.P.20181211.1440.018

RT Journal Article
SR 1
A1 顾至欣;张青萍
AD 南京林业大学风景园林学院;南京旅游职业学院;
T1 近20年国内苏州古典园林研究现状及趋势——基于CNKI的文献计量分析
JF 中国园林
YR 2018
IS 12
vo 34
OP 79-83
K1 风景园林,苏州古典园林,知识图谱,研究现状,文献计量
AB 以中国知网中1997—2016年间1 154篇国内苏州古典园林研究文献为对象,采用文献计量法,利用Citespace软件绘制知识图谱,分析研究现状及趋势。研究发现,苏州古典园林研究基础深厚,文献数量持续增长,研究网络分支众多。园林文化与特色、遗产保护与管理、园林意境与审美、园林史与园林比较、造园要素分析、当代造园研究是其主要研究领域,而"溯源""融合""深化"则是其研究趋势的关键词。最后,针对苏州古典园林研究在对象、主题、理论、方法、合作等方面的局限提出建议,并对未来研究发展作出展望。
SN 1000-6664
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6rkl6EYm9JpaV79fGqtu6en89mKdcU4sSfHXrUORsE9AARa-x0mTMK0M0y4qjLgTOM2gXVomiBanA8lpeCLYYvJe0bUEPoF5s9PdRl5aHNYMOOKjvWnU1z4GFoOG4-Q25AYNPT3IZ-Vg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晴
AD 南开大学商学院;
T1 国内工作投入研究的15年:文献计量综述
JF 心理研究
YR 2018
IS 06
vo 11
OP 43-52
K1 工作投入,员工敬业度,护士,企业员工,高校教师
AB 作为一种积极的心理状态,工作投入对于管理实践的重要性已得到普遍认同。为揭示国内工作投入研究特征与知识网络,以CNKI收录的995篇期刊论文为样本,运用VOSviewer可视化工具构建作者合作网络,利用刊文量、年均被引速率指数分别识别高载文量期刊和高影响力论文,以知识图谱形式透视热点主题的聚类结构,结果表明国内工作投入与工作绩效、组织支持感、心理资本、工作倦怠、工作满意度、组织承诺等生成6大学术热点。此外,对国内工作投入研究的未来方向进行了展望。
SN 2095-1159
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ZePqcqgAUoghdjkHE_kH7T6vNoSIcPjOzgo7q70x7bZRifPi6H_MCwphAxfm1vSlAJraBjAmAMlykrSDihsjZJpirnJtrFeRoO3UVDH_PE7E5VfxosN_uSTJsZNN5qIPyRTagbpoTdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏娜;范梓腾;孟庆国
AD 清华大学公共管理学院;
T1 中国互联网信息服务治理机构网络关系演化与变迁——基于政策文献的量化考察
JF 公共管理学报
YR 2019
IS 02
vo 16
OP 96-109+177-178
K1 互联网信息服务,政策文献计量,信息治理,专项治理
AB 随着互联网信息服务新业态、新模式的不断出现,互联网信息服务治理领域的复杂性以及治理机构之间的合作网络不断加强。如何准确厘清既有治理机构的分布结构、合作网络与演化过程,已然成为我国互联网信息服务治理现代化的一个重要议题。本研究基于网络研究视角,从网络中心势和网络密度两个维度,构建了一个理解治理机构间合作网络关系的分类框架。在此基础上,运用政策文献计量方法,以1994—2018年期间发布的209份互联网信息服务治理政策为数据样本,以1994年以来五次大规模机构改革为时间节点,对不同时期我国互联网信息服务治理机构间互动网络与演进机制进行考察与分析。研究发现:在中国互联网信息服务政策领域,治理机构间形成了分散但有所侧重的治理结构。同时,治理机构间的合作网络在与我国互联网信息服务发展情势及治理资源变迁的适应过程中不断演化与发展。在此基础上,基于合作关系数最多的"专项治理",从治理资源角度进一步探讨了互联网信息服务治理机构间网络关系的基本逻辑。
SN 1672-6162
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16149/j.cnki.23-1523.20181127.001
DO 10.16149/j.cnki.23-1523.20181127.001

RT Journal Article
SR 1
A1 马萍
AD 南京林业大学经济管理学院;
T1 基于文献计量层次分析法的研究综述
JF 经济研究导刊
YR 2018
IS 32
vo 
OP 12-14
K1 层次分析法,AHP,评价指标体系,评价
AB 本文采用文献计量法和内容分析法对2013—2017年254篇CSSCI期刊中基于层次分析法的文献进行梳理,通过年代分布特征和关键词主题特征研究,分析了AHP法的研究现状,预测了发展趋势。分析结果表明,在2013—2017年间,我国AHP法的研究热度呈递减趋势,并且维持在一个水平;研究热点主要是建立评价指标体系,确定权重,然后用AHP法做评价,评价的领域较为广泛,并且对AHP方法做了延伸。
SN 1673-291X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI52P9MqSAGBES-1FqCK8HAE9wP_XdzQZ1mmDYw_ftLx-fLxH5kbm3Z_okPNaJDhZn87UCpUZWxhfD696nemmRjVcJH_C4QZdsHMaIQZy36KTqaG55OEb7hBmEZbSi5-9qL48Rejz_Ottw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 翁李胜;雷燕
AD 中山大学地理科学与规划学院;中山大学旅游发展与规划研究中心;国家体育总局人事司;
T1 中国体育旅游研究进展:基于文献计量的分析
JF 中国体育科技
YR 2018
IS 06
vo 54
OP 14-21
K1 体育旅游,文献计量,内容分析,研究进展
AB 体育旅游对我国社会、文化与经济发展具有重要意义。采用文献计量法和内容分析法对852篇体育旅游文献的产出时间分布、载文期刊分布、研究主题网络结构及学科发展演化特征进行分析,采用共词分析法和社会网络分析软件绘制了体育旅游研究的网络结构图。研究结果发现:1)我国体育旅游研究可以分为初步萌芽期(1989—2000年)、快速发展期(2001—2008年)以及波动增长期(2009—2018年)3个阶段。2001年之前发文量较少,2001年之后发文量快速增加,大型体育赛事的申请与举办对发文量具有较大影响;2)绝大部分文献(98.9%)发表在体育类期刊上,这可能与学科的研究范畴及学者的专业背景有较大关联;3)体育旅游的研究对象大多关注我国中西部发展,形成了体育旅游与休闲研究、产业融合、民族传统体育、体验经济等交叉研究领域,是体育与旅游研究的桥梁与载体。最后从理论方法及热点研究领域的视角对中国体育旅游的研究前景进行了展望。
SN 1002-9826
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16470/j.csst.201806002
DO 10.16470/j.csst.201806002

RT Journal Article
SR 1
A1 曹献雨;睢党臣
AD 陕西师范大学国际商学院;
T1 人口老龄化背景下我国养老问题研究趋势分析
JF 经济与管理
YR 2018
IS 06
vo 32
OP 31-36
K1 人口老龄化,养老,文献计量
AB 为揭示我国在人口老龄化背景下养老问题的现状和未来研究方向,通过文献计量法和内容分析法对中国学术期刊网全文数据库CSSCI期刊2000—2015年养老领域的论文进行研究与分析发现:我国关于养老问题的研究呈现逐步加强的态势;养老领域在养老保险制度、养老保险筹资模式、养老模式等方面存在突出问题,亟需加快建立健全养老保险制度、完善养老保险筹资模式、发展养老服务体系、加大养老服务市场供给的步伐。目前关于养老问题的研究有许多不足,仍存在较大的研究空间,新型养老模式的构建是未来的研究趋势。
SN 1003-3890
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1032.F.20181114.1120.010

RT Journal Article
SR 1
A1 朱婷婷
AD 南京医科大学人文社会科学学院;
T1 国内外叙事医学研究演进、现状、热点分析
JF 医学与哲学(A)
YR 2018
IS 11
vo 39
OP 79-83
K1 叙事医学,文献计量,中医
AB 为了解叙事医学国内外相关研究的发展历程和研究现状,采用文献计量学的方法,对该领域中文和英文文献进行文献计量及可视化分析。结果显示,叙事医学学科的交叉和应用驱动的属性源于临床实践、立足医学教育的领域特点,以及相对聚焦的从理论建构到应用推广再到实证验证的研究演进路线;对中英文文献的比较结果发现,从发表期刊的范围、层次,研究机构数量,作者合作数量和规模等方面,国内仍处于理论倡导和小范围实践阶段,但中国叙事医学领域也初步体现出中医与叙事医学相结合的鲜明特色。
SN 1002-0772
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI69Fyu1mO4Fh4-noVqXEDPbJW2ZwUSVuD2Sclcq7qcNtPer0Z1ItPFqwbjKoOat39F8H3YG0y9lZCcStsYuqf1aS9LbANqg4pu0A8OZh8kdxpzoISuvgfiu-mJ6I4cJi0x5bfxd3OAIyQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 眭玥
AD 西南财经大学会计学院;
T1 内部控制研究现状及热点分析
JF 财会通讯
YR 2018
IS 29
vo 
OP 55-58
K1 内部控制,CSSCI,文献计量,CiteSpace
AB 本文运用Bibexcel和Cite Space科学计量和可视化软件,对1998～2015年CSSCI来源期刊刊载的1080篇内部控制文献,从论文发表时间、高产机构、论文发表载体、高频关键词共现和关键词突现等方面进行文献计量分析,系统梳理内部控制研究的主要领域、研究热点及发展脉络。
SN 1002-8072
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2018.29.013
DO 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2018.29.013

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳威;刘迎春;冷思文;刘宏斌;王依滴
AD 北京师范大学环境学院环境模拟与污染控制国家重点联合实验室;北京师范大学图书馆;中国农业科学院农业资源与农业区划研究所;
T1 近三十年非点源污染研究发展趋势分析
JF 农业环境科学学报
YR 2018
IS 10
vo 37
OP 150-157
K1 面源污染,文献计量,发展趋势,CiteSpace,H指数
AB 分析近三十年非点源污染研究发展趋势特征,旨在为下一阶段非点源污染研究提供技术参考。从Web of Science核心合集得到1990—2016年所有非点源污染研究文献,然后进行聚焦分析,确定主要文献来源,对比中外学者H指数。通过CiteSpace的关键词共现网络分析和文献共被引网络分析功能,识别了1990—2016年间三个主要阶段的核心关键词(作者关键词与扩展关键词)的变化,梳理了主要的共被引参考文献,得到非点源污染研究领域发展趋势和知识基础特征。国外和国内非点源污染的最早文献分别在1975年和1992年,1990年后全球范围内非点源相关研究快速发展,中国学者的研究在2005年后发展迅速。中外学者的H指数差距有减小趋势,中国学者在全球非点源污染研究领域的相对影响力不断提升。关键词分布中"流域"与"管理"逐渐凸显,"SWAT(Soil and Water Assessment Tool)"、"中国"、"气候变化"词频进入前30位。研究内容方面,非点源污染研究从点位尺度的观测过渡到流域尺度水质变化、氮磷污染输出规律、模型应用,基于GIS(Geographic information system)空间分析的水文模型在流域尺度的模拟、优化和运用,是非点源污染控制与评估的基础。随着研究的深入,流域尺度的精细管理、非点源污染模型开发与耦合、气候变化效应近期受到更多关注。对1990—2016年间高被引文献特征进行梳理分析可知,高被引文献涉及主题广泛,其中中国学者也有明显贡献,表明中国学者逐步成为非点源污染研究的主力。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4h40Tg5e02Z4nYXfSJPsn3pqaavtCxGX05NylBCimXygYSbOH5l7_LEs_S98qX9i0FstfE-qnlonCWXWCthmdq3Q5YqI1dxqwygRO_Bemku84RQwKvPTCJAuIhx2tcuUCS52kJudK5jw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马婉贞;顾平;石志宜;戎明梅
AD 南京医科大学护理学院;南京医科大学第一附属医院;
T1 基于PubMed数据库的叙事护理研究热点分析
JF 护理研究
YR 2018
IS 19
vo 32
OP 33-39
K1 叙事护理,文献计量分析,词频分析,共词聚类,研究热点,可视化分析,主题词
AB [目的]分析国外叙事护理研究现状及研究热点,为我国叙事护理研究提供参考。[方法]检索并分析至2016年12月31日PubMed数据库收录的叙事护理相关文献,并从中选取2007年─2016年的文献进行词频分析和共词聚类分析。[结果]共纳入503篇文献,其中2007年─2016年文献387篇。系统聚类和双聚类得到4组聚类效果较好的主题词,近10年叙事护理的主要研究热点为:叙事护理教育与护理人员叙事能力的培养;精神障碍病人的心理护理研究;肿瘤病人的姑息疗护;老年病人、痴呆病人的疗养照护。[结论]叙事护理当前正处于快速发展阶段,当前叙事护理研究热点主要集中于叙事护理教育以及精神疾病病人、肿瘤病人、老年病人、痴呆病人的护理,其他方向的叙事护理研究也值得国内外护理人员深入开展。
SN 1009-6493
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/14.1272.R.20181016.1429.018

RT Journal Article
SR 1
A1 余玲;刘家明;李涛;朱鹤
AD 中国科学院地理科学与资源研究所区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 中国城市公共游憩空间研究进展
JF 地理学报
YR 2018
IS 10
vo 73
OP 99-117
K1 大众休闲时代,城市旅游,城市公共游憩空间,文献计量分析,中国
AB 城市公共游憩空间(Urban Public Recreational Space,UPRS)作为大众休闲时代居民惯常性游憩活动场所,是城市公共空间基本体系的重要内容,其规划、布局和服务水平是衡量城市社会文明和居民生活质量的重要表征。研究以中国知网(CNKI)数据库1985-2017年间相关高被引用文章为分析对象,梳理期间中国UPRS研究的状况,以期明确当前关注热点,为快速城镇化进程中UPRS的合理规划和科学建设提供参考依据。研究结果表明,中国UPRS学术研究呈现了阶段演化和等级结构特征,主要涉及UPRS类型划分、空间形态结构、综合评价体系、规划设计与开发策略、发展产生的影响、时空演化与形成机理、空间意象特征、可持续利用及政府决策9个领域。最后,针对宜居城市和游憩空间规划的实践,研究提出深化基础理论研究,构建学科交叉与多维空间融合的中国特色UPRS研究思路;培育人文主义理念,以国际化视野构建引领世界城市发展的城市公共游憩管理制度体系等建议。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1856.P.20181015.1115.018

RT Journal Article
SR 1
A1 邓稳根;黎小瑜;陈勃;罗坤;曾小燕
AD 赣南师范大学教育科学学院;江西中医药大学;
T1 国内心理学文献中共同方法偏差检验的现状
JF 江西师范大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 05
vo 42
OP 11-17
K1 共同方法偏差,共同方法变异,文献计量学,统计控制法,程序控制法
AB 共同方法偏差是一种系统误差,会影响到研究的有效性.该文以2012年1月1日至2017年6月30日发表在《心理学报》、《心理科学》、《心理发展与教育》、《心理与行为研究》、《心理学探新》和《中国临床心理学杂志》期刊上的全部文献为研究对象,对共同方法偏差的报告、文献引用和方法使用情况进行了统计分析研究,结果发现对于共同方法偏差统计检验的使用仍然存在较多问题.结合已有研究,对共同方法偏差检验提出了4点建议,并提出未来应加强对共同方法偏差检验方法本身的研究.
SN 1000-5862
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16357/j.cnki.issn1000-5862.2018.05.02
DO 10.16357/j.cnki.issn1000-5862.2018.05.02

RT Journal Article
SR 1
A1 任全娥
AD 中国社会科学院图书馆;
T1 大数据背景下的文献计量学研究进展与学科融合
JF 情报理论与实践
YR 2019
IS 01
vo 42
OP 52-56
K1 大数据,ISSI大会,文献计量学,科学计量学,研究进展,学科融合
AB [目的/意义]考察大数据背景下的文献计量学研究最新进展与学科融合趋势,为文献计量学与科学计量学的功能拓展及应用性研究提供启示与新思路。[方法/过程]结合大数据与数据科学的研究背景,归纳2017年第十六届ISSI大会的讨论主题以及其他相关文献的研究热点,预测文献计量学研究体系在大数据驱动下的三大发展趋势。[结果 /结论]文献计量学研究体系的发展变革与学科融合将成为未来趋势,主要体现在三个方面:大数据背景下新的科学交流与文献生成模式催生出计量学体系的学科融合;文献计量与引文分析自身不断创新并焕发生机;科学文献计量学的应用性研究领域不断拓展。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.01.008
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2019.01.008

RT Journal Article
SR 1
A1 张宸嘉;方一平;陈秀娟
AD 中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所;中国科学院大学;中国科学院大学资源与环境学院;中国科学院成都文献情报中心;
T1 基于文献计量的国内可持续生计研究进展分析
JF 地球科学进展
YR 2018
IS 09
vo 33
OP 89-102
K1 中国,可持续生计,可持续发展,文献计量,可视化
AB 可持续生计问题是可持续发展研究的重要主题,是解决人类发展中存在的代内和代际不公平问题的重要研究领域。以中国知网学术期刊网络出版总库为数据源,以"可持续生计"为关键词进行文献精确高级检索。利用TDA、UciNet 6和Gephi等可视化文献分析工具对检索出的文献进行分析并绘制相关知识图谱,内容涉及发文机构、合作网络、关键词、作者和载文期刊等,以量化分析我国可持续生计领域的研究发展历程、研究主题及热点领域。经过对809篇文章的分析,结果表明:(1)我国可持续生计研究发文开始于2000年,与国际上相比起步较晚,随后其研究逐渐受到重视,文章数量呈上升趋势;(2)国家自然科学基金和国家社会科学基金是可持续生计研究的主要资助来源,资助科研成果数量显著,约占总科研产出的81. 09%;(3)与可持续生计相关受较高关注度的领域包括农业、经济、环境、地理、人口、社会科学等,部分研究成果具有较高的学术影响力;(4)主要发文机构为中国科学院、西北农林科技大学、河海大学等,国内可持续生计研究机构间、学者间的合作都未能形成紧密联系,未来的合作还有很大发展空间;(5)通过对关键词聚类图谱的分析,国内可持续生计研究基本上可分为三大方向:可持续生计理论研究类、生计策略研究类(问题导向的研究)和生态脆弱性研究类。未来国内的可持续生计研究,要与国家的精准脱贫与乡村振兴战略实施相呼应,以全面解决所有贫困区域和贫困人群的可持续生计为根本导向,拓展研究领域与视角,从主要研究农业经济,拓展到研究生计与生态环境相互关系、生物多样性、气候变化与适应、人力资本开发、农村全方位振兴等更广泛的领域;加强学术交流和学术合作,深化研究层次,传播和辐射有益和典型的可持续生计模式和策略;创新研究方法,提升研究的科学性、研究质量和学术咨询价值,更好地服务于农村长远可持续发展和乡村振兴等的科学决策。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5A7OOtmcD0JZ2wXhCN-17hG7XuVfLVxvbNC6Z0xSPIIr8nsT1-Z8719dWqmIBx1oistQJgMYuJjKxW8kjhYqFTgP-D6c5VsIryKod1XTPqvpkBrcgWvojqiGNZqrSNrb1SJBBUyfZWxw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚如;张俊飚;张昭
AD 华中农业大学经济管理学院;湖北农村发展研究中心;农业农村部科技发展中心;
T1 中国农业技术研究进展——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 中国科技论坛
YR 2018
IS 09
vo 
OP 119-126
K1 农业技术,研究前沿,文献计量,关键词共现分析
AB 本文以2000—2017年CSSCI来源期刊上刊发的3102篇农业技术相关论文为样本,利用文献计量分析方法,对该领域进行聚类分析、关键词共现分析以及关键词突现分析。研究发现,2000—2017年,对农业技术的文献研究增加较快,初步形成了核心刊物群,但尚未拥有稳定的核心作者群体,在研究机构上以武汉、北京、南京等大城市的高校和科研院所为主。农业技术推广、农业技术进步和农业技术效率等方面研究是主要热点,不同角度探讨促进农业技术推广应用、提高农业技术效率、推动农业技术进步的影响因素是农业技术领域主要趋势。同时,培育新型农业经营主体,加强农业技术推广,也是农业技术领域的研究前沿。
SN 1002-6711
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2018.09.018
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2018.09.018

RT Journal Article
SR 1
A1 季曦;程倩
AD 南京理工大学公共事务学院;
T1 国内外协同治理研究比较分析与展望——以《中国行政管理》与《公共行政研究与理论》的相关文献为样本
JF 南京邮电大学学报(社会科学版)
YR 2018
IS 04
vo 20
OP 39-50
K1 协同治理,文献分析,《中国行政管理》,《公共行政研究与理论》
AB 采用文献计量方法从文献年度、研究领域、研究过程、研究方法、关键词五个维度分析以"协同治理"为研究主题,以2007—2018年刊登于《中国行政管理》与《公共行政研究与理论》的相关文献为样本学术论文,阐释协同治理研究中的热点。研究发现,中西方学者在协同治理研究的时间继承性和主题转化两个层面联系紧密,而在研究过程与研究方法两个层面的差异较为突出。我们可以从中国语境下的基础性研究和全球化背景下的治理情境两个维度深化中国协同治理研究。
SN 1673-5420
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14132/j.cnki.nysk.2018.04.005
DO 10.14132/j.cnki.nysk.2018.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 杨正;田进
AD 北京航空航天大学公共管理学院;中南财经政法大学公共管理学院;
T1 政府数据开放利用的政策文献计量研究——一个三维分析视角
JF 情报杂志
YR 2018
IS 12
vo 37
OP 179-185
K1 政府数据,政策体系,数据开放利用,政策工具,文献计量
AB [目的/意义]政府数据开放的目的在于利用,以创造出新的数据价值。应用政策文献计量方法分析我国的数据开放利用政策体系对于推进我国的数据治理、挖掘数据价值具有重要意义。[方法/过程]依据行政层级、政策外部结构特征、政策内部主题特征等构建的三维分析框架,探讨和研究了我国数据开放利用的政策体系。[结果/结论]发现各级政府较多强调效率主导的政策形式,其政策议题随行政层级的递减而更加聚焦,且具有经济现实性,政策主体之间合作较少,政策工具利用呈现出重供给型轻需求型的不均衡状态。需要各级政府权衡战略性和现实性,调整和巩固既有发展优势,加强PPP等需求型工具的合理应用。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/61.1167.g3.20180813.1143.008

RT Journal Article
SR 1
A1 吴加琪
AD 南京信息工程大学档案馆;
T1 我国用户画像研究的知识网络与热点领域分析
JF 现代情报
YR 2018
IS 08
vo 38
OP 132-137+145
K1 用户画像,知识图谱,知识网络,热点领域,文献计量
AB [目的/意义]现代社会已进入大数据时代,基于用户画像的智能信息服务深刻地改变了人们的生活,对图书馆领域产生了重要影响,研究用户画像对社会的发展具有重要作用。[方法/过程]以CNKI中国学术文献网络出版总库中的用户画像文献作为研究对象,使用Cite Space绘制可视化知识图谱,进行关键词分析,揭示我国用户画像研究的时间分布、学科领域、主题演变和研究热点问题。[结果/结论]我国用户画像研究划分为初始阶段、起步阶段和发展阶段,从2015年开始快速发展,但基础理论研究较少,研究成果尚未形成体系;用户画像研究文献从最初的计算机和电子商务等学科领域逐渐向管理学、经济学、人文社科领域发展,呈现出明显的跨学科特征;大数据构成了用户画像研究的数据基础,随着计算机和信息网络技术的发展,用户画像研究和实践应用不断发展,图书情报与数字图书馆是用户画像研究的重要领域;研究热点包括基础理论、核心技术、实践应用和基础数据四方面内容。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7UPMDUspbxIicbfMGFSrPEBKaRtdZjVynL2rM17DYaM4ll_wyhS2KmIrBKhG_OYPF-Aha0jwTff2kVrbiPlDLvQB6I4UJ1B_xqDrJM5V67l58TOuaXmWQWiydcwwye3v85VvrH5PlDfw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柯丽娜;阴曙升;刘万波
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;辽宁师范大学海洋经济与可持续发展中心;
T1 基于CiteSpace中国海洋生态经济的文献计量分析
JF 生态学报
YR 2018
IS 15
vo 38
OP 336-344
K1 海洋生态经济,Citespace,知识图谱
AB 以CNKI和CSSCI数据库中1980—2017年的1779篇文献为原始数据,基于文献计量分析方法和文献可视化工具,对海洋生态经济领域的研究成果进行信息挖掘。研究发现:(1)海洋生态经济的研究始于1982年,2009年论文发表数量激增成为学术界的研究热点。(2)狄乾斌、高强、殷克东等在海洋生态经济方面做出了大量研究,中国海洋大学、国家海洋局和辽宁师范大学为主要研究机构,研究机构之间合作联系主要以部门和地域联系为主,跨区域和跨部门的合作有待增强。(3)海洋生态经济的研究热点指向"蓝色经济"、"海洋生态系统协调"、"人海可持续发展"等方向。(4)海洋生态经济研究的综合性不断增强,《海洋开发与管理》是海洋生态经济研究刊文量最多的期刊。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6FH2FarHZjcPlFkV2siPw62MsBO6yeXKPUMCSYHe36i5Cb8tpE4nhSqdpfhXOWu5x-0JtJp9PIIItog8lCUOmi4M1BSQRPY1z3Rj3mLKdJtp_vZrWH6v6vCqMA7YYPL-3-f5sv2Iv_3w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛庆水;李凤英
AD 上海应用技术大学计算机科学与信息工程学院;上海交通大学高等教育研究院继续教育学院研究中心;
T1 我国走班制教学文献分析(2000-2017年):困境与发展
JF 现代远程教育研究
YR 2018
IS 04
vo 
OP 61-71+79
K1 走班制教学,文献计量法,个性化教育,困难与挑战,发展建议
AB 走班制教学是学科教室和教师固定,学生根据自己的学力和兴趣愿望,选择适合自身发展的层次班级上课。走班制教学因其尊重学生个体差异、强调个性化教育而受到国内课程专家的推崇和教育部门的重视。基于2000-2017年1826篇走班制教学研究文献的计量分析发现:近20年,我国走班制教学研究日益增多,其发展过程与课改关系密切;研究力量主要集中在东部地区,且以中等学校实践探索为主。随着国家新课改和高考制度改革的不断推进,社会对走班制教学的认识不断深化,我国走班制教学逐渐从单科走班走向多科走班、从分层走班走向选课走班、从单方面的分层教学逐步走向更为全面的教学组织形式。但无论是选课走班模式还是分层走班模式均面临选课、授课、教务管理、学生管理、教学评价以及教育资源的均衡调配等方面的巨大挑战和阻力,尤其是对高等院校人才选拔的影响,亟待解决。走班制教学是否走得通,依赖于多方支持和多手段并举。互联网和教育信息技术助力走班制教学,或可助于构建多元选择、开放灵活的线上/线下走班教学模式,帮助解决走班制教学遇到的瓶颈问题。
SN 1009-5195
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1580.G4.20180715.2145.014

RT Journal Article
SR 1
A1 李志勇;李鹏伟;高小燕;孙湛;麻良;崔泽实
AD 中国医学装备协会;中国医科大学;
T1 人工智能医学技术发展的聚焦领域与趋势分析
JF 中国医学装备
YR 2018
IS 07
vo 15
OP 142-151
K1 人工智能,医学技术,医学装备,文献计量学
AB 目的:分析人工智能(AI)医学技术研究与开发的聚焦领域与趋势。方法:以多检索词组合、多重检索策略对中国知网、万方数据平台及维普期刊整合平台进行文献检索(2008-2017年);运用文献计量学、书目信息共现分析系统(BICOMB)进行文献计量,构建高频关键词词篇矩阵,用图形聚类工具包(g Cluto)进行双聚类可视化分析。结果:检索共获得样本文献505篇,文献量在2015年开始攀升,在2017年达到128篇,是2008年的2倍;截取高频关键词97个,聚类分析得5类:(1)基于医学图像的AI影像学、病理学辅助诊断与放疗图像配准和靶区勾画;(2)医疗机器人与计算机辅助外科;(3)AI算法、模式的知识体系与在生理信号分析、脑神经科学等方面的应用研究;(4)AI技术与慢病管理、健康管理和医院管理;(5)数据挖掘等AI技术在临床决策系统、医学专家系统构建及药物发掘上的应用。结论:AI医学技术文献在近3年中呈攀升趋势,表明处于一个非常活跃的AI医学技术研发时期,聚焦在5个技术热点。建议应从加强支撑体系建设、规范数据采集、有效利用大数据及开展基于卫生健康需求的卫生技术评估入手,促进AI产业发展,提高医疗健康服务水平。
SN 1672-8270
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5211.TH.20180710.1336.068

RT Journal Article
SR 1
A1 祝薇;向雪琴;侯丽朋;王保盛;唐立娜
AD 中国科学院城市环境研究所城市环境与健康重点实验室;中国科学院大学;
T1 基于Citespace软件的生态风险知识图谱分析
JF 生态学报
YR 2018
IS 12
vo 38
OP 413-424
K1 生态风险,Citespace软件,生态风险评价,文献计量分析
AB 伴随着重大环境事件频发,环境污染、生态破坏现象的日益严峻,生态风险研究受到各国学者和政府的广泛关注。对整个生态风险研究领域进行全面系统的分析,旨在探究研究热点及趋势,归纳研究主题演进,了解当前国际研究现状。以Web of Science数据库为数据源,利用Citespace软件,绘制生态风险研究知识图谱,进行文献可视化分析。研究发现:(1)国际生态风险研究的发文数量经历了缓慢增长-平稳增长-迅速增长3个阶段;(2)生态风险研究分为奠基期,成长期,拓展期3个阶段,各阶段研究热点不同,当前研究热点是"空间分布、生态系统服务、城市土壤、源解析、海洋沉积物";(3)生态风险研究由单一风险源、风险受体、小尺度的评价演化为多种风险源、多种风险受体的大尺度综合评价;(4)欧美国家、学者奠定了该领域的研究基础,中国起步较晚但发展迅速。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Ka-iwv3zoxobrnNcU2hS9vbngDjoyFuvFUOe5FKiaLyYc3Z1U1XPA_hzr19pipBtGdZTHp9uocG7rf4CJk3QiuvH5jp-3xNNHj0POHH0V5gnxX8u61GU--o4ayyZw8gvapUbQkDtkLg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐顽强;乔纳纳
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 2001—2016年国内新型研发机构研究述评与展望
JF 科技管理研究
YR 2018
IS 12
vo 38
OP 8-15
K1 新型研发机构,文献计量,述评
AB 对2001—2016年国内新型研发机构相关文献进行研究,通过Cite Space可视化软件探寻新型研发机构概念的起源及热点问题,分析国内新型研发机构的主要研究领域。研究发现:国内新型研发机构研究缺少基础性、共识性的工作和以方法、数据为基准的实证分析,研究视角也停留在宏观层面,不够微观和具体。基于这些问题,展望未来的研究方向。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7BzVh3mTO0iNWE59PHfw89FEYgzPS_tvljIm9meZ16czC02feH8yyolDTW_i4dFzGmoVsU0Ll_MMVnKSkoWo-S4EiZ6Ow_aHtIBuq-IIwZ_uXwoWMuS195b1dnxLd-4toBmQ_BkduLYw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈新忠;张亮
AD 华中农业大学;
T1 我国研究生教育质量研究的轨迹、现状及热点——基于1986-2016年CNKI期刊的文献计量与内容分析
JF 现代教育管理
YR 2018
IS 06
vo 
OP 124-129
K1 研究生教育质量,文献计量法,内容分析,知识图谱
AB 基于文献计量学相关定律和文献可视化分析软件Cite Space V,对中国知网1986-2016年研究生教育质量的期刊论文从文献增长、期刊分布、机构分布、地域分布、作者群体、研究主题进行文献计量与内容分析,发现我国研究教育质量研究经历了萌芽阶段、积累阶段和快速发展阶段,研究规模不断扩大,研究成果逐渐丰富,但是还没有进入研究成熟阶段;研究生教育质量研究广受学者关注,形成了一批核心区期刊、高产研究机构和地区研究中心;研究者的群体不断扩大,但是还没有形成核心作者群,缺少对研究生质量领域进行持续、稳定、系统研究的作者及成果;质量保障体系、导师队伍、质量影响因素及对策等是研究生教育质量研究领域的研究热点。
SN 1674-5485
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16697/j.cnki.xdjygl.2018.06.023
DO 10.16697/j.cnki.xdjygl.2018.06.023

RT Journal Article
SR 1
A1 于贵思;赵明华
AD 山东师范大学地理与环境学院;
T1 基于文献计量的国内“三生空间”研究现状综述
JF 广州大学学报(自然科学版)
YR 2018
IS 03
vo 17
OP 80-86
K1 三生空间,国土空间,Cite-Space,综述
AB 通过文献计量的传统方法与Cite-Space软件,以"三生空间"研究的文献产出时间、关键词、发文作者及发文机构为切入点,最后加以归纳述评,分析国内"三生空间"已有文献的研究热点与现状.得出:(1)国内有关"三生空间"的研究最早出现于20世纪末,2012年"三生空间"成为研究热点,文献数量快速增加且近几年保持稳定.(2)该领域研究者众多,樊杰发表文献数目最多.(3)中国科学院地理科学与资源研究所的发文频率最高,且处于科研机构合作网络的中心,同城或同部门的机构合作较多,跨区域、跨学科的合作较少.(4)近年来,"三生空间"研究具有方法跨多学科领域、研究尺度广泛的特点,研究内容主要集中在理论框架构建、"三生空间"分类、评价与优化方面.
SN 1671-4229
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4R--z8xCFsV7LlxlhGK8wzTLaEI-UyK8skFOyRCfTtGbgQ9IQjN6AeAxJT5p1Lakkwn9h18iOT9djZDjY3NsLQ6k54l2Jzuz5gH5sDxGVViM6KLd-FxP8ZnX3FQ9XrdUpIVrHSUcfMow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张灿灿;孙才志
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;辽宁师范大学海洋经济与可持续发展中心;
T1 基于CiteSpace的水足迹文献计量分析
JF 生态学报
YR 2018
IS 11
vo 38
OP 341-353
K1 水足迹,虚拟水,CiteSpace,研究进展,知识图谱,综述
AB 以WEB OF SCIENCE数据库和中国知网学术期刊网络出版总库中1993—2016年期刊论文作为数据源,以"water footprint(水足迹)"OR(或)"virtual water(虚拟水)"为关键词进行文献检索,利用CiteSpace可视化文献分析工具,对检索出的文献分别进行关键词、作者、发文机构和载文期刊分析,并绘制出相关知识图谱,以此来探讨水足迹研究领域的发展现状以及未来的相关研究热点。结果表明:(1)水足迹领域相关研究文献数量不断增长,水足迹越来越受到中外学者的关注;(2)国外水足迹研究主要围绕虚拟水和水足迹展开,且对于水权问题的关注度较高,国内水足迹研究主要着眼于虚拟水贸易和虚拟水消费,应用型研究成为水足迹研究的热点,未来水足迹研究热点可能会围绕"水-粮食-能源"三者的耦合展开,对于水足迹与社会经济问题相结合的研究力度会逐渐增大;(3)水足迹领域中外文文献的发文作者都集中于少数研究人员,主要发文作者的研究奠定了水足迹研究的基础;(4)主要的发文机构有Univ Twente、中国科学院等,主要的载文期刊有ECOL ECON、HYDROL EARTH SYST SC、WATER RESOUR MANAG以及《资源科学》《中国人口·资源与环境》《生态学报》等。根据水足迹研究现状,给出了关于水足迹领域未来发展的建议。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI681hJOyXqk7-gddMkITHZsQtYRypBz6zGK5Ri26fHD69rm9wWPTpCBin072vvdUEPcwRctOy_s-dNrLRKjeGFqoJbzv-oNwj6_KIaL_Mfu0PkimrXOqz_uDMIyzITSrfaeJ0AOGx1jbQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于波
AD 沈阳体育学院运动训练学院;
T1 基于CiteSpace Ⅲ计量的我国校园足球研究:动态、热点与趋势
JF 北京体育大学学报
YR 2018
IS 05
vo 41
OP 45-50+56
K1 校园足球,动态,热点与趋势,可视化,计量分析,CiteSpace Ⅲ
AB 为整体审视我国校园足球研究的发展动态、热点问题与研究趋势,以1994—2017年CNKI数据库收录的1 248篇校园足球研究文献为研究对象,通过文献计量法、共现分析法、词频分析法,并借助CiteSpace Ⅲ和SATI3.2软件绘制知识图谱,从发文数量、期刊来源与涉及学科、作者和机构共现4个维度观察校园足球研究动态,从关键词共现及其时区演变展示校园足球研究热点与趋势。结果表明:我国校园足球研究发文数量极速增长;期刊分布符合布拉德福定律且出现稳定的国内期刊群;研究机构分布均匀但整体合作规模效应欠缺;尚未形成高产作者群,小群体合作较多。研究热点主要集中在"现状—问题—对策"的研究范式、文化四分法下的校园足球、国外校园足球经验借鉴。基于此,提出校园足球研究内容深度挖掘、视角交叉融合、方法多元创新的发展趋势。
SN 1007-3612
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2018.05.006
DO 10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2018.05.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张国兴;叶亚琼;管欣;尹江河;吕绚丽
AD 兰州大学管理学院;西安交通大学管理学院;
T1 京津冀节能减排政策措施的差异与协同研究
JF 管理科学学报
YR 2018
IS 05
vo 21
OP 116-131
K1 节能减排,政策措施,政策文献量化,协同治理
AB 在对京津冀1981年以来节能减排政策措施进行量化处理的基础上,建立针对节能减排政策措施有效性的计量模型,分析了京津冀节能减排政策措施的演变状况,并探究京津冀节能减排政策措施对其节能减排效果影响的差异性.研究结果表明:京津冀节能减排政策颁布经历了早期各年份相对零散、缺乏连续性到新世纪以来政策颁布数量显著增多、政策总体力度逐渐增大的过程,但三地政策总效力的增加主要是由于节能减排政策颁布数量增多引起的;京津冀三地在政策的制定过程中更多的是趋于实现短期目标,政策整体缺乏系统性和权威性;人事措施、行政措施、引导措施、财税措施、金融措施等不同节能减排政策措施对京津冀节能和减排的有效性具有明显的差异;三地对不同政策措施的使用方式、使用程度方面存在明显的差异,这对京津冀协同推进节能减排的治理工作提出挑战.论文还从京津冀完善单一节能减排政策措施的使用、加强市场手段的应用及京津冀区域协同治理等方面提出了相应政策建议.
SN 1007-9807
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Gm8oaHUUIzFsSINC7qCa_N_F1HX00uwGZ-YhWFNuQDZVJcpirHZIhb8CmBVdnbwlT8G444WtJDPS8qZMnTTxsjYPcZNUHrtWAHCq3X7g6kl-D3os7KXGn4M9n6KX-qMKydQ2uW3goSQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程欣;帅传敏;王静;李文静;刘玥
AD 中国地质大学(武汉)经济管理学院;澳大利亚麦考瑞大学科学与工程学院;中国矿产资源战略与政策研究中心和中国地质大学(武汉)资源环境经济研究中心;英国纽卡斯尔大学自然与环境科学学院;江汉大学商学院;
T1 生态环境和灾害对贫困影响的研究综述
JF 资源科学
YR 2018
IS 04
vo 40
OP 24-45
K1 生态环境,灾害,贫困,减贫诉求,理论框架,综述
AB 集中连片特困地区已成为中国扶贫攻坚的主战场,贫困与生态环境、灾害等诸多因素交织在一起,是中国新时期扶贫开发最难啃的硬骨头。本文分别对生态环境与贫困、灾害与贫困的关系进行了分析,探索了贫困人口的减贫诉求和扶贫模式,最后提出了兼顾环保、减灾和减贫的系统性扶贫理论模型和分析框架,以期为中国政府制定系统性减贫策略奠定理论基础。分析发现:(1)生态环境与贫困存在复杂关联,关键影响因子包括环境恶化因素、资源因素和多维贫困因素;(2)灾害与贫困的关系研究主要关注脆弱性、直接关系和农户生计三个视角;(3)贫困人口的诉求呈现多元化趋势,但扶贫模式却较少综合考虑环境和灾害等因素。因此,在未来研究中:(1)生态环境和贫困关系的研究应该更加重视可持续发展问题;(2)灾害对贫困的间接影响因素值得关注,贫困农户的脆弱性和灾后修复等问题也不容忽视;(3)应关注创新性扶贫模式开发,积极促进可再生能源与精准扶贫的有机结合;(4)应该综合地考虑生态环境、灾害和贫困关联的关键因素提出系统性减贫策略。
SN 1007-7588
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI66X2wF96QawnWebpTCdY9WR6VQoYt64rcNj7U6mGGXKSuFH2x1otrQmSdRmOnwnyHN1lu--48THzFjQPYBTFKVvogt85ycE9gpWMPhfpfk0FyWe9prLYY0wXJTX9jxfGhbo1fy8pWRPQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝若扬
AD 中国社会科学院中国社会科学评价研究院;
T1 高Altmetrics指标论文的特征分析及影响力分析
JF 图书情报工作
YR 2018
IS 08
vo 62
OP 108-115
K1 选择性计量,特征分析,学术影响力,社会影响力
AB [目的 /意义]研究Altmetrics指标的主要特征及其与传统文献计量指标的相关性,以及它们随时间的演化情况;同时,基于Altmetrics指标全面评价学术论文的社会影响力和学术影响力,对于发展和完善Altmetrics计量系统至关重要。[方法 /过程]以2014-2016年Altmetric Top 100论文为样本,对每年的高Altmetrics指标论文的来源期刊、学科分布、获取方式、作者地域及研究机构分布进行统计分析,并讨论这些论文的社会影响力,同时对论文的Altmetric分数与其Web of Science上的被引频次进行相关性分析,研究相关性随时间的动态演化。[结果 /结论]研究结果表明,高Altmetrics指标论文主要来源于一些高影响因子期刊,其学科主要集中于医疗健康与生物科学,论文作者主要来自于欧美发达国家的高水平研究机构,且高Altmetrics指标论文中开放及自由获取的比例逐年增加;Altmetric分数能够定量地反映学术论文在社交和新闻媒体上被公众关注的程度,从而在一定程度上体现出学术论文的社会影响力;高Altmetrics指标论文的Altmetric分数与其被引频次存在一定正相关,表明高Altmetrics指标论文同时具有较高的学术影响力。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2018.08.014
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2018.08.014

RT Journal Article
SR 1
A1 郝臣;付金薇;李维安
AD 南开大学中国公司治理研究院;南开大学商学院;
T1 国外保险公司治理研究最新进展——基于2008～2017年文献的综述
JF 保险研究
YR 2018
IS 04
vo 
OP 114-129
K1 保险公司,公司治理,内部治理,外部治理,文献计量
AB 保险公司治理是公司治理领域的一个重要分支。19世纪60年代有学者开始对保险公司治理问题进行初步的探索,直至2008年金融危机爆发后,保险公司治理问题才得到了更多的关注。为把握最近十年来保险公司治理研究新进展,本文首先对保险领域五大专业期刊2008年到2017年的文献目录和摘要进行逐篇确认,同时在Sciencedirect、Wiley Online Library、Heinonline和JSTOR等外文数据库通过题名、摘要、关键词等对非保险领域期刊做进一步检索,最终筛选出这十年期间发表的240篇属于保险公司治理领域的文献;其次,从文献的期刊和时间分布,文献的研究主题、对象和方法,文献的篇幅和作者人数等方面对国外近十年的保险公司治理研究基本状况进行分析;再次,基于对文献主题的计量分析,本文构建了保险公司治理合规性和有效性的研究框架,得出结论认为治理有效性问题是目前保险公司治理研究的重点,并从公司绩效、公司效率和风险承担三个视角对保险公司治理有效性文献进行重点梳理和分析;最后,本文对文献综述进行了总结,并在此基础上对今后保险公司治理有效性研究进行了展望。
SN 1004-3306
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13497/j.cnki.is.2018.04.009
DO 10.13497/j.cnki.is.2018.04.009

RT Journal Article
SR 1
A1 王节祥;蔡宁
AD 浙江工商大学工商管理学院;浙江大学公共管理学院;
T1 平台研究的流派、趋势与理论框架——基于文献计量和内容分析方法的诠释
JF 商业经济与管理
YR 2018
IS 03
vo 
OP 22-37
K1 双边市场,网络效应,平台理论,生态系统,制度
AB 平台成为产业实践中日益占据主导地位的组织形态。尽管对平台的理论研究不断增多,但对"平台情境"与"平台理论"的认识争议仍广泛存在,已成为制约该领域发展的重要问题。文章尝试整合文献计量和内容分析方法,在客观呈现国内外平台研究现状的基础上厘清这一争论。引文聚类分析表明平台研究脉络是经历了从产品开发平台、双边市场平台到战略创新平台的流派演进。虽然三大流派关注的研究议题、遵循的研究视角和采用的研究方法各异,但关键词共现分析表明流派间融合趋势明显。以平台研究在属性认识、核心议题和关系建模上是否达成共识为依据,文章发现"平台理论"正在形成。平台理论研究需抓住"多边架构"和"网络效应"两大关键特征,在加强理论对话基础上构建平台自身的理论框架。文章初步尝试构建起一个涵盖平台组织、平台生态和平台制度环境的三层次框架,结合中国平台经济发展的实际,提出未来可重点关注平台组织结构设计、平台生态系统治理和平台型制度创业等议题。
SN 1000-2154
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14134/j.cnki.cn33-1336/f.2018.03.002
DO 10.14134/j.cnki.cn33-1336/f.2018.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 尚俊杰;裴蕾丝;吴善超
AD 北京大学教育学院;北京大学教育学院教育技术系;北京大学教育学院学习科学实验室;北京教育科学研究院基础教育科学研究所;国家自然科学基金委员会政策局发展与战略处;
T1 学习科学的历史溯源、研究热点及未来发展
JF 教育研究
YR 2018
IS 03
vo 39
OP 138-147+161
K1 学习科学,理论发展,研究热点,未来发展,文献计量
AB 采用文献计量的方法对该领域近三十年的研究主题和趋势进行计量学分析。研究发现,学习科学的历史发展大致可以划分为过渡转型期、蓬勃发展期和探索升级期。在不同阶段,学习科学的理论基础都会受到认知科学研究范式的影响,第一代范式为学习科学的萌芽埋下种子,第二代范式促成了学习科学正式成为独立的研究领域,当下学习科学研究的主题主要由学习基础机制研究、学习环境设计研究和学习分析技术研究三个方面构成。我国未来应充分重视学习科学的发展,加大相关研究的课题支持力度,深化学习科学研究的理论升级,并进一步注重学习科学领域研究成果的发表和推广。
SN 1002-5731
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4w1Sk86JOffTZXpH__mTtEJ90stPjEQ9DqMLxbn6se6KFEnFsCoCztklRYgwyD-UQBYXx1_rFgzR1TRlPIIx52adnBOSl7EqnldafOLicgm7maqjrFG_7KWe4HaFNbLlpsoXxm-JlFpQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王阶;高嘉良;陈光;何浩强
AD 中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学;
T1 气滞血瘀证诊断量表的研制
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2018
IS 15
vo 24
OP 24-28
K1 气滞血瘀证,证候,诊断量表,标准,聚类分析,专家咨询,调查问卷
AB 目的:研制气滞血瘀证诊断量表,为临床诊断气滞血瘀证提供依据。方法:通过101部古代文献与1 121篇现代文献研究,归纳气滞血瘀证相关症状体征,构建专家咨询调查问卷;对45名高级职称医师及研究者进行相关咨询,明确诊断量表研制的形式及内容,并据此设计了气滞血瘀证患者临床研究调查表;通过调查表收集1 076例患者临床信息数据,采用聚类分析,频数分析,因子分析,相关性分析,Spearman相关系数,主成分分析,Logistic逐步回归,区分度,受试者工作特征曲线(ROC曲线)等统计学分析结合专家咨询的方法筛选量表条目,并通过界值与赋权形成气滞血瘀证诊断量表。结果:本量表包涵10个条目,分别为疼痛、情志不遂、胀痛、窜痛、胸闷、肿块和包块、舌上瘀斑或瘀点、舌质紫暗、脉涩和脉沉,最高诊断分数达到51.5分,当分数≥20分时,即可诊断为气滞血瘀证。本量表的特异度81.91%,敏感度80.35%,判断准确率80.94%。结论:气滞血瘀证诊断量表具有一定的普适性,其特异度、敏感度及判断准确率均达到了预期目标,可为气滞血瘀证的临床诊断提供参考依据。
SN 1005-9903
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13422/j.cnki.syfjx.20183102
DO 10.13422/j.cnki.syfjx.20183102

RT Journal Article
SR 1
A1 马永双;蔡敏
AD 辽宁师范大学田家炳教育书院暨教育学院;长春师范大学物理学院;
T1 中美STEM教育研究的文献计量学分析
JF 比较教育研究
YR 2018
IS 02
vo 40
OP 106-114
K1 STEM教育,文献计量,知识图谱
AB 本文基于文献计量学理论,对中美STEM教育研究的文献进行了分析,分别得出了两国在该领域的高影响期刊、文献年度分布、前十位高产学者以及高产学术机构等结果。研究表明,美国STEM教育研究人员和机构数量庞大,而国内文献总量较少,增速缓慢,各学术机构间产量悬殊,高产学者和资源分布比较集中;美国STEM教育研究注重基础性和实证性,国内综述性研究居多,缺少支撑STEM教育实践的实证性研究;美国STEM教育研究涵盖所有学段,研究主题涉及众多方面,国内研究主要针对基础教育和创客教育,对高等教育等研究不足。未来我国STEM教育研究应在教师专业发展、STEM课程融合和学习科学等方面开展广泛的本土化研究。
SN 1003-7667
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7nHIeHyubvGXCJfn0-40TEm8PB56xns7DKnYd2zXjq121AW_Fm65GUushRDrClfzUeBo3Cf3ksXrqAxH31-rcESAUWCQLVGEa0xOQT-HT67sfQmOn-r1CUSMVb9UUw_Zwurw3crSrzuw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付钰
AD 山西师范大学戏剧与影视学院;
T1 国际教育戏剧研究的现状与热点——基于WOS的文献计量分析
JF 外国中小学教育
YR 2018
IS 02
vo 
OP 21-32
K1 教育戏剧,知识图谱,文献计量分析
AB 教育戏剧是我国艺术学界与教育学界新兴的热点研究领域之一。基于对1900年至2017年Web of Science(WOS)科学引文核心合集索引数据库中题目包含教育戏剧相关概念的文献分析来看,国际教育戏剧的研究史可大致划分为前研究阶段(古希腊时期-1911年)、理论初创阶段(1912年-1969年)、纳入学制阶段(1970-2005年)和蓬勃发展阶段(2006年至今)四个时期,研究热点主要集中于教育戏剧概念、功能和教学方式三大研究领域。总体而言国际上教育戏剧研究取得了丰硕的研究成果,在理论建构与纳入国家学制等方面做出了诸多探索,值得我国借鉴与学习。
SN 1007-8495
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4XbR9OhEKoxmn53oeVGNazOXPQiy0sQDRNesExow6QN7DuLkCuDkSamLK-UDp91RpaKRXyZSUsjfdthPgYb87e40M63-bIQNwo1xD7CEGIpzWZoqoCHO5kcYR0mVXhtLWx7mRXE1xqBg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖巍;倪传斌;李锐
AD 重庆大学外国语学院;南京师范大学外国语学院;华中科技大学外国语学院;
T1 国外基于数据挖掘的学习预警研究:回顾与展望
JF 中国远程教育
YR 2018
IS 02
vo 
OP 72-80
K1 数据挖掘,学习分析,学习预警,预测,分类,文献计量,回顾,教育技术
AB 数据挖掘,又称"数据库中的知识发现",可通过一定的算法从大量数据中发现隐藏的模式与知识。在大数据时代,数据挖掘技术为学习预警研究提供了新的视角与方法。结合文献计量法和内容分析法,从相关文献的年度分布、学科分布、数据挖掘技术使用分布、研究热点等方面对国外基于数据挖掘的学习预警研究进行了系统性梳理,得出如下发现:研究数量持续上升;研究话题得到来自不同学科学者的广泛关注;挖掘技术以使用基本技术为主;研究热点集中在预警指标甄选、预警起始时间探测和预警模型效果评估三个方面。今后,研究者需要重视学习预警认知基础和运作机制的探讨,关注学习过程动态指标,形成学科特异的研究范式,并进一步推广、发挥学习预警研究的应用价值。通过回顾与展望,以期进一步推动国内学习预警研究走向纵深,并促进数据挖掘技术在教育技术领域的发展。
SN 1009-458X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13541/j.cnki.chinade.20180125.003
DO 10.13541/j.cnki.chinade.20180125.003

RT Journal Article
SR 1
A1 吴爱芝;肖珑;张春红;刘姝
AD 北京大学图书馆;
T1 基于文献计量的高校学科竞争力评估方法与体系
JF 大学图书馆学报
YR 2018
IS 01
vo 36
OP 28+64-69
K1 文献计量,学科竞争力,评价指标
AB 引导和支持高校优化学科结构、凝练学科发展方向、突出学科建设重点,是加快学校走向世界"双一流"的重要战略与策略。借助图书馆丰富的数字资源和分析工具优势,以文献计量方法为基础,将多角度、多渠道数据进行整合分析和综合解读,并以北京大学为例,开展学科竞争力评价方法的研究,形成一套合理的可供推广和复用的系统性评价方法和报告模式。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16603/j.issn1002-1027.2018.01.009
DO 10.16603/j.issn1002-1027.2018.01.009

RT Journal Article
SR 1
A1 汪园;王学东;李金鑫
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 基于文献计量的我国区块链研究的知识网络与结构分析
JF 现代情报
YR 2018
IS 01
vo 38
OP 147-153
K1 区块链,学科分布,知识网络,研究热点,文献计量
AB 区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术在互联网时代的创新应用模式。目前已经引起国内外各界的广泛关注,成为技术创新的热点名词。本文基于客观数据分析了区块链研究的发展态势和阶段、学科分布和结构、研究热点和趋势等,旨在为我国后续的区块链研究和发展提供参考。本文以CNKI中国学术期刊网络出版总库的相关研究论文为依据,运用文献计量方法以及Citespace等可视化软件对区块链研究现状的知识网络和理论结构进行了分析。分析结果表明:区块链研究发文量从2015年开始呈现出突发式的井喷状态,结合当前政策环境显示,目前区块链的发展还处于探索和研究阶段,因此研究论文中科普评论类文献比重较大;从研究的知识网络与结构来看,区块链研究形成了计算机科学、工程学以及电信科学、自动化技术为依托的技术学科群和以金融、能源与动力工程、工业制造、供应链、文化教育、医药卫生等众多应用学科群;这些学科结构要素共同形成了区块链研究中技术基础、技术应用以及社会宏观效应三大层面的研究热点。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4WTKeCjVH0iJFCk52RVVVC4XfGIYkpAoey395hCHiT4B5-Kp1-mqiDsZFBDIk4WvIvyCZUY2Qn7JqK1lW1MAAm3mZzk5qVxm0F6mTfEGhzvvoq2kKxkTqfCva8Fiih6rMBTzE85PUjUg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄兆信;李炎炎;刘明阳
AD 温州医科大学创新创业教育学院;温州科技职业学院创业学院;温州大学马克思主义学院;
T1 中国创业教育研究20年:热点、趋势与演化路径——基于37种教育学CSSCI来源期刊的文献计量分析
JF 教育研究
YR 2018
IS 01
vo 39
OP 66-75
K1 创业教育,研究热点,研究趋势,演化路径,潜在热点
AB 随着国家对高校学生创业的重视以及"双创"战略的推进,创业教育逐渐成为研究的热点并取得了丰富的成果。以1997—2016年教育学37种CSSCI来源期刊的894篇创业教育相关论文为样本,利用文献计量方法,绘制出我国20年间创业教育研究热点的知识图谱以及研究演化路径图。数据挖掘发现,20年间我国创业教育领域相关研究主要围绕创业教育及相关因素的协同、大学生自主创业素质与能力研究、创业型大学的发展与创业教育的融合、高校在创业教育中的地位和作用、创新创业教育与人才培养等五大主题展开;而在研究演化路径上则先后经历了自发探索阶段、政策驱动下多渠道探索阶段、政策引导下的高校全面推进阶段、宏观指导为基础的个性化深入推进阶段。未来,创业教育研究领域的热点问题为专业融入性的创新创业教育研究、开放性创业教育国际比较研究、大学生创业意愿与行为研究、创业教育师资培养及评价研究、创新创业教育生态系统研究等。
SN 1002-5731
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6IkBO_V9bRPD4L3W7ymWvFRv-Q7M2cR2NLN0VDDZm_qzG7E9zvN0xa5STF6dgL15BcdSxwiYY0dFVowm-tQF0wEbSZZT0Ft0M8Lo42QgtERVcev60Owk_qGViQmUflfEwhn06koszlow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋远方;黄千员
AD 中国人民大学商学院;
T1 国内供应链金融研究进展——基于2005—2017年CSSCI文献分析
JF 中国流通经济
YR 2018
IS 01
vo 32
OP 49-56
K1 供应链金融,文献计量法,内容分析法,研究综述
AB 在对2005年至2017年国内发表在CSSCI期刊上的228篇文献以文献计量法和内容分析法进行分析后,发现国内对供应链金融的研究持续升温,2015年更显爆发式增长,其中理论研究的文献占总数的一半。从研究视角看,融资视角的供应链金融研究主要关注的是供应链金融模式的演进创新与应用、供应链金融的实现机理、供应链金融的风险评估与管控;供应链视角的供应链金融研究内容包括供应链金融中供应链各企业的生产决策、库存决策、采购决策、融资决策以及供应链金融对供应链整体协调性、绩效的影响。未来供应链金融应加强一般理论研究,重视不同模式中的供应链金融实证研究,持续关注新技术对供应链金融创新的影响。
SN 1007-8266
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2018.01.006
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2018.01.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈军;谢卫红;陈扬森
AD 广东工业大学管理学院;广东工业大学大数据战略研究院;
T1 国内外大数据推荐算法领域前沿动态研究
JF 中国科技论坛
YR 2018
IS 01
vo 
OP 179-187
K1 大数据,推荐算法,SNA,文献计量,研究趋势
AB 大数据时代下,信息过载问题日益突出,使得大数据推荐算法研究显得尤为重要。本文基于Web of Science和中国知网的大数据推荐算法期刊文献数据,运用文献计量、共词分析和社会网络方法,从高频关键词共现、关键词主题演进、研究动态等方面对大数据推荐算法领域的总体情况进行量化比较研究。结果显示,国外大数据推荐算法在理论和应用的研究上都领先于国内,特别是在应用上的广度和深度是国内大数据推荐算法需要加强研究的方向。大数据推荐算法朝着个性化教育、个性化医疗、个性化社会网络服务等应用领域发展。本文对促进中国大数据推荐算法理论的纵深研究、深层次的应用研究以及向着国际化发展具有一定的指导意义。
SN 1002-6711
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2018.01.023
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2018.01.023

RT Journal Article
SR 1
A1 樊霞;贾建林;孟洋仪
AD 华南理工大学工商管理学院;
T1 创新生态系统研究领域发展与演化分析
JF 管理学报
YR 2018
IS 01
vo 15
OP 155-162
K1 文献计量,创新生态系统,交叉学科,共被引分析,共词分析
AB 采用文献计量法,通过一般描述性统计、文献共被引和共词分析,揭示创新生态系统领域发展进程、理论基础和主题演化规律。发现近十年创新生态系统相关研究的快速增长主要集中于欧美等发达国家。管理、经济和商业研究是创新生态系统探讨的重点学科领域。生态系统理论、市场竞争理论、动态发展理论、网络结构理论和模块化理论共同构成创新生态系统研究的核心理论知识基础。研究主题演化主要经历3个阶段,其主题分别为"可持续发展"、"开放创新"以及"价值创造和协同创新"。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI77AFU-B2ZB_c52YNwXg2apQQrD-HBtzHJcU8xOXDqUPLOOhf48kpsT8aNaATonrUGaRInLKDXrj9e18f3T0B8NZ8YfIiN3MxK1zETGUu50HOOk_nyn8wcvpV6kHK6ti8Q4Qz770AYdbQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张国兴;李佳雪;胡毅;高杨;汪凡智
AD 兰州大学管理学院;中国科学院大学经济与管理学院;中央财经大学金融学院;
T1 节能减排科技政策的演变及协同有效性——基于211条节能减排科技政策的研究
JF 管理评论
YR 2017
IS 12
vo 29
OP 74-85+128
K1 节能减排,科技政策,政策措施,政策文献计量
AB 本文基于政策文献计量分析,从科技政策推动技术进步进而推动节能减排的角度,刻画1998年以来我国节能减排科技政策的颁布情况、政策措施使用情况,揭示我国节能减排科技政策使用的演变过程,并在政策文献内容计量的基础上构建了政策目标与措施协同对节能减排科技进步影响的计量模型,分析政策措施与政策目标的协同有效性。研究表明:自1998年以来,我国节能减排科技政策的颁布数量处于总体上升状态,且政策的内容更加具体;政策的实施以行政措施居多,同一政策措施的具体表述形式和实施方式发生了变化;每一种政策措施都有与之相匹配的政策目标,同一政策措施与不同政策目标的协同对节能减排科技政策效果的影响不同;多数情况下,两项政策措施与政策目标的协同效果优于单一政策措施与政策目标的协同效果。文章还对如何推动节能减排科技政策的效果提出相关建议。
SN 1003-1952
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2017.12.007
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2017.12.007

RT Journal Article
SR 1
A1 王发明;朱美娟
AD 山东工商学院经济学院;
T1 国内区块链研究热点的文献计量分析
JF 情报杂志
YR 2017
IS 12
vo 36
OP 32+73-78
K1 区块链,知识图谱,文献计量
AB [目的/意义]区块链有望媲美蒸汽机、电力、信息、互联网科技,成为下一个最有可能颠覆人们生活方式的触点,研究区块链对人类社会发展大有裨益。[方法/过程]以CNKI期刊库2015-2017年5月发表的区块链论文作为研究对象,使用Cite Space工具绘制可视化知识图谱,进行关键词分析、作者共现分析和作者-关键词耦合分析,展现我国区块链研究的时间与空间分布特征、研究热点,并追踪最前沿研究问题。[结果/结论]我国区块链发展如火如荼,但研究成果尚未形成体系,作者科研合作群体有待形成;研究热点主题包括基础与应用两方面,方向多且分散,有待进一步深化;未来的研究重点由理论研究逐渐渗透至将区块链付诸实践的应用性研究。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4aRSsOIhvVrwYjD72Gwn_CfNfXceEEJfuTkDULBnoOTHQprnWXrroqVI_jXqxiztRwZNmC1yGd9s2OSaMf8jFc4wBp7jky80LyHu2gq69xMuCrPURsFWC4V98FI4oaXRtxpJehNOaEjA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕程
AD 南开大学经济学院;
T1 国内外物流研究现状、热点与趋势——文献计量与理论综述
JF 中国流通经济
YR 2017
IS 12
vo 31
OP 35-42
K1 物流研究,热点,趋势,文献计量
AB 随着我国从世界大国向世界强国迈进,我国现代物流产业发展必将面临重大变革。预知物流产业变化趋势,为物流产业科学快速发展提供理论指引,成为物流研究重要而紧迫的任务。为全面把握国内外物流研究现状及前沿热点,预测中国物流研究趋势,利用文献计量方法,以2012—2016年SCI、SSCI收录的物流研究文献为基础,从静态和动态两个层面入手对国内外物流研究方向及增长趋势进行比较分析。研究结果表明,物流相关研究正在世界范围内受到越来越多的重视,目前我国物流研究总量已位居世界第二,但与美国相比仍然存在非常明显的差距。未来,绿色物流将成为我国物流研究的焦点,运输问题将继续保持研究热度,应急物流将成为研究热点,物流调度研究将日渐增多并逐渐完善,民生物流将取代城市物流成为物流研究的重点方向。
SN 1007-8266
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2017.12.004
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2017.12.004

RT Journal Article
SR 1
A1 刘凯宁;樊治平;于超
AD 东北大学工商管理学院;沈阳大学国际学院;沈阳工业大学管理学院;
T1 基于NK模型的商业模式创新路径选择
JF 管理学报
YR 2017
IS 11
vo 14
OP 77-88
K1 NK模型,商业模式,要素,创新,路径选择
AB 提出一种基于NK模型的商业模式创新路径选择方法。在该方法中,首先通过文献计量分析方法和德尔菲法进行商业模式构成要素的筛选;其次,基于DEMATEL方法对商业模式构成要素之间的关联情形进行分析,并据此识别出商业模式创新中的关键要素,进而通过对商业模式关键要素的不同创新决策选择结果进行组合,可确定商业模式创新决策选项集合;进一步地,利用随机分布函数为每一个创新决策选择结果随机分配适应度值,并根据最终得到的商业模式创新决策选项集合及其对应的适应度值,绘制出商业模式创新的适应度景观图;基于此,依据相应的"攀爬方式",利用计算机仿真技术对商业模式创新路径进行优选,并通过一个GL公司商业模式创新的实例分析来说明所提方法的可行性和有效性。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QPiZlXmSc6cuNmunOud4Qk-BzBSO82XmeSeIQl9Tdo8cuy9eoM8hJy7WW51-CcwM5ewpAGAifz64cmlm3n7SgsXlaffN_kg-Rbn-g-YAdre0dIaMaBGnx8xYFKDeFWEWuajVGoRpTBg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李忠富;李晓丹;韩叙
AD 大连理工大学建设管理系;
T1 我国工业化建筑领域研究热点及发展趋势
JF 土木工程与管理学报
YR 2017
IS 05
vo 34
OP 12-18
K1 工业化建筑,共词分析方法,研究热点,发展趋势
AB 以北大核心期刊目录中的10个建筑科学类重要期刊为数据源,采用文献计量和共词分析方法,对2006!2015年间我国的工业化建筑领域研究内容和热点进行分析,统计分析出我国工业化建筑领域主要的研究机构和学者。结果表明我国工业化建筑领域的研究热点主要集中在产业、行业角度的分析研究;设计、生产、施工的研究;实践应用研究;性能和质量、成本研究;工业化建筑与环境相关研究五大方面。研究机构主要包括高校和企业两大类。对每个热点研究中的高频关键词进行了逐年统计,分析变化趋势及对未来的工业化建筑领域的研究进行预测,工业化建筑成本降低措施、BIM技术在工业化建筑设计、生产全过程的应用等研究将成为今后的热点。
SN 2095-0985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13579/j.cnki.2095-0985.2017.05.002
DO 10.13579/j.cnki.2095-0985.2017.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈圣白
AD 湖南第一师范学院;
T1 中国生态翻译学十五年文献计量研究
JF 上海翻译
YR 2017
IS 05
vo 
OP 10-14
K1 生态翻译学,文献计量,回顾与发展
AB 本文以2001—2015年在国内外期刊发表的以生态翻译学为主题的论文为研究对象,采用文献计量的研究方法,从发表数量、研究数据和研究主题等方面分析了近15年中国生态翻译学的研究现状与特征变化,同时对生态翻译学研究博士硕士学位论文总体概况、生态翻译学学刊创办和专著出版情况进行了综述,旨在客观科学地揭示生态翻译学作为一种跨学科的研究范式已得到持续广泛的关注与运用,并呈现出多元化的发展态势,从而为中国生态翻译学的未来研究提供借鉴和指明方向。
SN 1672-9358
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI40pYjxUaWfS-5cNV8jVT9OxKU8hvg20CJJoiLoF9TVN-U6l7XggiPkH6L5qSDvUKhMP-4SSxMF9QzrQqmUkSv6kQQ7OcEXSJkQ5FrgAL_UnMNFwbvsv-bDcEIJvevnF5jg0WFMpjJSbg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏峰;贝玉莲;刘宇
AD 同济大学经济与管理学院;上海大学图书情报档案系;
T1 基于CSSCI文献计量分析的国内心理契约研究知识图谱与研究热点评述
JF 管理学报
YR 2017
IS 09
vo 14
OP 156-162
K1 心理契约,共词分析,知识图谱,热点分析,CSSCI
AB 心理契约是联系雇员与组织之间关系的纽带,在管理实践中的重要性使其成为了人力资源管理领域的热点。为了梳理国内心理契约的研究进展,基于中国社会科学引文索引(CSSCI)的数据来源,以收集到的1998~2015年间与心理契约研究相关的480篇文献为研究样本,运用文献计量学中的共词分析法,利用NodeXL等软件构造高频关键词网络进行可视化分析,发现了国内心理契约研究存在的6大研究热点。此外,对心理契约研究的未来方向进行了讨论。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI47eT1D7NCDhgEOGKkj-lFM41jb8_-wdxWR_9dy4sD-mE8QH5LHMNmyxCgW1C8RBEp2n4dhA-jJ5oeq7JBFU_eUxldQ0erZFl36-j0-2z_bV3T_jV9bOEPmNkJjtxVA-qC3i9ZDG7MCNA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张辉蓉;王晓杰;宋美臻
AD 西南大学教育学部;中国基础教育质量监测协同创新中心西南大学分中心;西南大学文化与社会发展学院;
T1 我国数学抽象研究及反思——基于1958年至2016年文献计量的分析
JF 课程.教材.教法
YR 2017
IS 09
vo 37
OP 81-86
K1 数学抽象,文献计量法,现状,反思
AB 数学抽象是数学学科形成与发展的基础,是沟通数学与现实的桥梁,也是公民的基本素养。数学抽象教学渗透是学生思维培养的重要途径。将数学抽象作为数学核心素养,将定性与定量研究相结合是未来几年的研究重点。
SN 1000-0186
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19877/j.cnki.kcjcjf.2017.09.013
DO 10.19877/j.cnki.kcjcjf.2017.09.013

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宾;杨一民;娄成武
AD 中国海洋大学法政学院;东北大学文法学院;
T1 基于文献计量与内容分析的政策文献综合量化研究——以中国海洋工程装备制造业政策为例
JF 情报杂志
YR 2017
IS 08
vo 36
OP 135-141
K1 文献计量,内容分析法,海洋工程装备,政策工具,公共政策,政策文献
AB [目的/意义]文献计量法与内容分析法是情报学、信息资源管理等领域重要的分析范式,两大范式的综合研究为情报学的发展提供了新的方法论体系。然而,在公共政策学尤其是量化政策研究领域中,两大范式的综合研究鲜有探索。文章吸取该综合研究思想,构建政策文献综合量化研究方法,有助于推进政策研究的科学化。[方法/过程]以中国海洋工程装备制造业政策为例,从发文时间、主题词与发文机构三方面进行政策文献外部属性分析,基于政策工具展开文献内部语义挖掘。[结果/结论]研究发现,中国海洋工程装备制造业政策发展历经三个时期;自主创新、优化产业结构是政策关注焦点;政策颁布部门之间呈现协作型府际关系与跟随型府际关系并存的态势;政策工具结构不尽合理。研究表明,基于文献计量与内容分析的政策文献综合量化研究,可以判断政策变迁路径,明晰政策意图,识别政策主体合作模式,观测政策工具结构。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7pcLV5r9Q3aQiDwHPP16gnSlQmaijVj8_FNzhQyvlGEkChkmnmtbPEhm7TyQRuRuc9bbV7cRNNTkkVbczV0i7AP0MUMBdQeRV-6fGBl7kjkpzSO_5ZqBqXMy2rs21OAn5vCWXT-7HdJw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田丹;刘奕杉;王玉琳
AD 吉林大学图书馆;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 热点分析类文章的文献计量分析——以词频分析方法为例
JF 情报科学
YR 2017
IS 08
vo 35
OP 166-171
K1 热点分析,文献计量,综述
AB 【目的/意义】运用词频分析方法探究某领域研究热点的文章数量的增多,在促进了领域研究发展的同时,其写作方式也呈现比较严重的方法滥用及模板化现象,而这种现象并未得到学术界的足够重视。【方法/过程】通过对国内运用词频方法开展特定领域热点分析的文章进行梳理和分析,总结了词频分析方法应用于热点分析类文章的基本状况。【结果/结论】发现存在如下问题:方法模板化现象严重、多种方法简单堆砌、方法使用不规范以及"话题性"研究主题过多等问题。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2017.08.061
DO 10.13833/j.cnki.is.2017.08.061

RT Journal Article
SR 1
A1 吴宾;刘雯雯
AD 中国海洋大学法政学院;
T1 中国养老服务业政策文本量化研究(1994～2016年)
JF 经济体制改革
YR 2017
IS 04
vo 
OP 22-28
K1 养老服务业政策,政策文本内容量化研究,政策文本计量分析,政策工具
AB 养老服务业是积极应对人口老龄化的重要内容。本文对我国中央政府颁布的38份养老服务业政策文本进行政策内容量化研究和文献计量分析。内容量化研究表明,养老服务业政策工具存在着整体分布不均、供给型政策结构失衡、需求型政策不足等问题;养老服务业政策对机构养老、居家养老、社区养老、养老服务产业、医养结合进行全面干预,重点扶持机构养老发展。文献计量分析显示,养老服务业存在着法律法规不健全、部门协同不够等问题。
SN 1006-012X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI65eXmhUk_rEsmLHVvFX6Lv9pbachGGMSaDNR_W49taZWo3M7RwZEl0RAbmLY4FUzWlHWFQdA1qcvlUuge8EUVfO1LcndE09QE-n8EnQ78sysumR9qOEm9e34eMrXAX7OgyicwDgOUB0g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雨;李晨英;赵勇
AD 中国农业大学图书馆情报研究中心;
T1 国内外科研诚信的内涵演进及其研究热点分析
JF 中国科学基金
YR 2017
IS 04
vo 31
OP 86-94
K1 科研诚信,文献计量,政策文本分析,研究热点,演进路径
AB 当今学术不端恶性事件的频频曝光引起了世界对科研诚信的高度关注,并成为了政府和科学界的一个焦点话题。本文从政策文本内容分析和文献计量分析的角度,对科研诚信相关概念进行了历史溯源,将科研诚信相关政策和里程碑性的事件进行了系统的梳理,并通过对学术论文关键词的特点分析来揭示国内外科研诚信研究热点的演进特征。结果发现,2007年以来科研诚信的研究广度和深度逐渐加大,广到道德层面的人文精神,深到科研诚信教育、防范的具体技术问题。但国内的相关研究明显滞后于国外,主要以借鉴国外研究成果为主,尤其在科研诚信教育内容研究方面。近几年,国内科研诚信相关研究越来越深入,成果也越来越多。尤其是国家自然科学基金委员会对科研诚信的关注最多。
SN 1000-8217
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16262/j.cnki.1000-8217.2017.04.017
DO 10.16262/j.cnki.1000-8217.2017.04.017

RT Journal Article
SR 1
A1 丁洁兰;杨立英;孙海荣;刘细文;黄向阳;岳婷;陈莉玥;朱曼曼;陈福佑;王学昭
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 基于文献计量的“一带一路”区域及沿线国家科研合作态势研究
JF 中国科学院院刊
YR 2017
IS 06
vo 32
OP 86-96
K1 国际合作,“一带一路”,科研产出,科学计量
AB 科技合作是推动实施"一带一路"倡议的重要举措。此研究基于爱思唯尔的Scopus数据库,从定量数据分析的角度全面揭示"一带一路"区域和沿线国家的整体科研产出态势、国际合作特征、"一带一路"合作格局以及"一带一路"合作伙伴。结果显示:"一带一路"国家的科研产出规模差异较大,呈现不均衡分布状态;"一带一路"沿线国家的国际合作水平差异较大,自主研究论文占比较高,并且大多数国家"一带一路"合作强度较低;中国处于"一带一路"国际科研合作网络的中心位置。
SN 1000-3045
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16418/j.issn.1000-3045.2017.06.010
DO 10.16418/j.issn.1000-3045.2017.06.010

RT Journal Article
SR 1
A1 王春萍;郑烨
AD 西北工业大学人文与经法学院;西北工业大学MPA教育中心;
T1 21世纪以来中国产业扶贫研究脉络与主题谱系
JF 中国人口·资源与环境
YR 2017
IS 06
vo 27
OP 148-157
K1 产业扶贫,研究脉络,主题谱系,文献计量分析
AB 反贫困历来是发展研究中的最重要议题之一,尤其是进入21世纪以来,产业扶贫已日趋成为具有中国特色的反贫工作重心任务,受到学界和社会的热切关注,因此有必要对其研究脉络与热点主题等内容进行深入探索,以更好地促进产业扶贫实践的发展。本研究以2000—2015年间CNKI数据库收录的1 982篇产业扶贫研究的期刊论文为样本,采用文献计量分析法和可视化知识网络分析工具Cite Space,首先对中国产业扶贫研究总体现状进行了概述,然后着重分析了产业扶贫研究历经的四个演进阶段:初创期、探索期、爆发期和深化期,并描述了研究的整体发展脉络所沿着的四条轨迹,即产业扶贫主体由政府主导逐渐演变为政府主导、市场力量和社会参与并重;扶贫对象由农村贫困地区和人口逐步转向城市贫困人口,农村和城市扶贫两者并重;扶贫渠道由财政资金扶持逐步扩散到科技扶贫、智力扶贫、旅游扶贫等多元化方式;扶贫思路由农村推进向城市扶贫过渡,再到协调区域发展的精准扶贫战略。在此基础上挖掘和探讨了当前研究的热点主题,包括产业扶贫的发展历程、内涵与理论基础、模式与机制、现实困境与对策,以及经济效应等五个方面。最后指出当前研究成果在理论深度与体系构建、实践模式提炼、研究视角和地域、实证研究方法等方面存在不足,并提出了未来重点研究方向需要从高度重视产业扶贫与精准扶贫和参与式治理之间的内在逻辑,加快推进产业扶贫的本土化特色研究,以及鼓励跨学科视角的研究、注重规范研究与实证研究的协同三大方面展开探索。
SN 1002-2104
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5DKX8uJ3jWMTMQNbX0YShqZ8RlQWL-vLi_3jWdkuW5JBzZ7Jz9FUFR9xwWbER-WSe9NYxGflnEbY6fl_MiZ_Xv2QdCEq37IPV983Ue3BN6S3r8wG32kAjcQMnwx63sj5vLHVX6CZn4JQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李雅;刘梅;曾全超;顾丹丹;刘少敏;安韶山
AD 西北农林科技大学图书馆;中国科学院水土保持研究所图书馆;西北农林科技大学黄土高原土壤侵蚀与旱地农业国家重点实验室;
T1 基于文献计量的土壤有机碳与土壤微生物多样性研究前沿态势分析
JF 土壤通报
YR 2017
IS 03
vo 48
OP 239-250
K1 土壤有机碳,微生物多样性,凋落物分解,土壤有机质,文献计量
AB 为了系统了解国际上土壤有机碳与微生物多样性的研究进展,基于Web of Science数据源,利用Web of Science数据库分析工具和Thomson Data Analysis(TDA)、社会网络分析与可视化工具Netdraw和Ucinet,从论文年度变化趋势、全球研究实力国家、机构分布和力量比较、基金资助机构和主题分布、机构合作和研究内容等方面,对1992~2015年的相关论文,尤其是近10年来土壤有机碳及其影响因素的相关文章进行计量分析。结果表明:(1)论文数量呈逐年增长态势,土壤有机碳与土壤微生物多样性研究主要集中在欧美发达国家(地区);美国和德国综合影响力最高,英国、瑞典、瑞士、荷兰论文篇均被引较高,以中国科学院为代表的中国机构在该领域研究增长较快,研究论文最多,但论文整体质量有待提高。(2)中国国家自然基金资助机构产出论文最多;美国国家科学基金会资助论文篇均被引最高,其次是德国研究基金会,中国科学院科学基金名列第3,各国在共同资助的研究主题基础上,各有其特色主题;美国的一些研究机构是全球该领域研究合作交流的中心,其次是德国和中国中科院。(3)土壤有机质、土壤有机碳、凋落物分解、氮、磷、微生物生物量、土壤性质、气候变化、碳固定是该领域10年来的热点研究主题。未来应加强国际合作研究,关注土壤重金属、凋落物分解和微生物呼吸等相关主题,以提高我国研究水平,将相关研究成果及时应用于解决相应的实际问题。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2017.03.33
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2017.03.33

RT Journal Article
SR 1
A1 李黎
AD 广东技术师范学院管理学院;
T1 顾客价值理论研究现状与未来发展趋势——基于CNKI的文献计量分析
JF 消费经济
YR 2017
IS 03
vo 33
OP 56+87-92
K1 顾客价值,价值创造,文献计量法
AB 随着顾客价值在中国学术界的引入和发展,顾客价值领域吸引国内众多学者投入到该领域的研究,产生大量的研究成果。为了进一步厘清顾客价值研究的脉络和掌握未来发展的趋势,本文选择1999年至2017年CNKI的466篇文献,采用文献计量方法进行分析,从顾客价值定义、特征、分类、构成要素、维度以及影响因素等方面对相关文献进行总结,并提出了未来研究的发展趋势,从而为顾客价值领域的研究提供指引和方向。
SN 1007-5682
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7YJIAOHY4RpWUgrrlirv78cDM2lrX92X3Mqkqq01Tdg8ZY_PoLdBO8WFvRlaHfpq59KYVAM4T2IS35fIYhHkgUfBCXfhTAhaM_g62pHAzCs65RK2QXcGrJqcHL4DAglyyiENAkWudgfQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李丹;李彦文;王俊文;李志勇;李志刚;侯金才
AD 京津冀联创药物研究(北京)有限公司;中国中医科学院中医药信息所;中央民族大学中国少数民族传统医学研究院;
T1 基于文献计量分析川芎有效成分药理作用研究
JF 世界中医药
YR 2017
IS 05
vo 12
OP 212-216
K1 川芎嗪,藁本内酯,阿魏酸,研究热点,文献计量学
AB 目的:从文献计量学的角度分析近10年川芎有效成分(川芎嗪、藁本内酯、阿魏酸)药理作用的研究状况。方法:采用文献计量学方法对2005—2015年CNKI和Pub Med数据库中收录的川芎嗪、藁本内酯、阿魏酸药理方面的文献进行分析,并分别应用书目共现分析系统软件(Bicomb 2.0)及社会网络分析软件(UCIENT 6.0)对文献资料进行多维分析和可视化处理。结果:共检出有效文献432篇,以川芎嗪的研究较多。川芎嗪文献频次超过4次的关键词20个,阿魏酸文献频次超过2次的关键词17个,对这些高频关键词进行共词分析,得到川芎嗪和阿魏酸的研究热点。结论:川芎嗪的研究主要集中在缺血再灌注损伤、细胞凋亡等领域,阿魏酸的药理作用研究以阿尔茨海默病、细胞凋亡、氧化应激等为主。
SN 1673-7202
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4idPRQYHAOyP5eaAJQfOcm6-xvCrs9zQ2CFI4xGUqdElPuDJPdg1ggj0zNeEi2TJdDvD53vG7Rzdl2W2lTqpnMfpmvl2332lug5q6ZRgBwc34-LRx_uH6W3_UQg_WzB9Z7_gZcCoUNlw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄婷;郑荣宝;张雅琪
AD 广东工业大学管理学院;
T1 基于文献计量的国内外城市更新研究对比分析
JF 城市规划
YR 2017
IS 05
vo 41
OP 112-122
K1 城市更新,对比研究,文献计量,Cite Space
AB 城市更新伴随着城市发展的整个过程,它是对城市中衰落区域进行重建、整治和功能改变的目的性行为。利用文献计量方法和可视化分析软件Cite Space绘制得出的关键词聚类图谱,对近20年来(1996-2015年)国内外城市更新研究进行较为全面的对比分析。通过对聚类图谱、关键词中心度和突现度的研究发现:(1)目前的国内外城市更新研究已较为成熟,且双方的改造对象相似;(2)国内该领域以实证研究居多,国外则是实证和理论研究相结合;(3)城市更新的可持续性问题,国内外有各自的侧重点;(4)"三旧"改造是国内城市更新研究的一个新研究热点,而国外研究也不断出现新的分支。
SN 1002-1329
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5jm8RR2-UjQbwAEKBCGM87I8oZLd_NZZj6STwo80OLlGQjnwZ-yJnU4_BmUYvDtLIlGFL3f-Jp8JorAOVEY2ht6GEV4poig8coKbS-3LP_sVIAHydi2At5qMsYhGjDGiy3IHZmn30DFg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周超峰
A3 夏南强
PB 华中师范大学
T1 文献计量常用软件比较研究
CL 硕士
YR 2017
IS 02
K1 文献计量,BibExcel,Bicomb,SATI3.2,CiteSpace,VOSviewe
AB 进入信息化和大数据时代,各个学科研究对数据库的依赖进一步加深。虽然国内外建立了众多大型的、综合性的数据库,国内数据库如CSSCI、CNKI、万方、维普等,国外数据库如SCI、SSCI、Scopus、Derwent等,但由于这些综合性数据库涵盖各类学科,数据库存储的数据量巨大,致使各学科研究者在检索某一特定研究主题时,往往会得到成千上万条检索结果,在这些检索结果中,存在许多不相关信息。因此,如何剔除这些杂质信息获得满足自己需求的关键性、价值高的信息,成为人们日益关注的焦点问题。针对该问题,本文以“Big Data”为实例,以SCI-EXPANDED、SSCI、A&HCI中相关文献数据为实证数据来源,对文献计量常用软件进行功能方面的分类及比较,尤其是在对同一主题数据进行分析时,针对具有相似功能的文献计量常用软件在分析方法、分析过程及分析结果等共性与个性方面进行深度解析和比较。本文研究的必要性在于:(1)对分析文献计量学中常用的软件进行充分比较,总结各自软件的优缺点及用途;(2)针对各自优缺点提出个性化的优化建议,为各学科用户提供参考,为开发人员对软件进行优化提供建议。全文共分为六个部分:第一部分是绪论。该部分首先介绍了本文的研究背景、研究意义,通过对目前国内外现有的相关文献进行整理、归纳和分析,提出本文的研究思路、研究技术路线,对研究内容与主要创新点进行说明。第二部分介绍了文献计量相关理论。该部分对文献计量相关理论的概念和发展历史进行概述,介绍了文献计量相关理论中词频分析法、共现分析等基本方法与基本原理;并充分论述了文献计量学与社会网络分析法之间的联系。第三部分是常用软件的功能分类及比较研究。该章节主要内容是根据文献计量软件功能对常用软件进行分类,并分别进行对比分析。第四部分是实证分析部分,也是本文的核心章节。该章节以“Big Data”为实证对象,通过对Web of Science数据库进行检索,获取“Big Data”相关数据,从功能、提取过程和优缺点等方面对文献计量常用软件进行对比分析。第五部分和第六部分是本文的结论与建议以及总结。这两部分分别对本文的所提出的改进意见和建议、研究内容、研究过程以及研究不足进行总结。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7kYn71X4qDOVcx4WorWxWshtEU8IjdS1l0kU9eyjJRnvUyE-LVSfGy1KCqW0pwbTwu_dSPUrEqWful3OmV3E7vfnKWePN6IVtCcciywqLiBTNpYuBqPXIxpBxHx6fMVvF_NdMy0yHw0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任弢;黄萃;苏竣
AD 清华大学公共管理学院;
T1 公共政策文本研究的路径与发展趋势
JF 中国行政管理
YR 2017
IS 05
vo 
OP 98-103
K1 政策文本,文本研究,社会网络,研究路径
AB 作为公共政策文本的文件,在中国政治运行中发挥着重要作用。本文从公共政策文本概念出发,厘清了政策文本研究的逻辑基础、评析了既有的公共政策文本研究的五种路径,总结出公共政策文本研究正在经历定量化、大数据化和归因化的发展趋势。
SN 1006-0863
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4dnf1YkRo5WHWl8xEUCS6y3IRzwrDCUeVMMMCBMej4kLNWPKOYxRQ-rYvkNr-da78zHc7IMt4035-abrR60YG-cKF43D0kucmBLrnFODO4Ut5aqDm2KJ8i_fVMZr4t4_2W1xsNJkWL3w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋卫东;刘洁;柳昱竹
AD 中国矿业大学管理学院;
T1 全面预算管理研究回顾与展望
JF 财会通讯
YR 2017
IS 11
vo 
OP 59-63+131
K1 全面预算管理,文献计量法,核心期刊
AB 本文对2006~2015年发表在国内16种核心期刊有关全面预算管理的307篇文献予以梳理归纳,采用文献计量方法,从学科期刊分布、时间序列、研究主题、研究方法和主要研究力量五个视角,在数据事实的基础上系统分析近十年来我国全面预算管理的研究现状,并展望其研究趋势。研究发现,全面预算管理作为多学科融合的研究主题愈来愈得到理论界和实务界的关注,研究更加多元化,但实证性文献稀缺,后续研究应注重方法的多样性与科学性,进行多维度多视角跨学科交叉研究。
SN 1002-8072
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2017.11.015
DO 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2017.11.015

RT Journal Article
SR 1
A1 单宇;范武邱;谢菲
AD 中南大学;
T1 国内科技翻译研究(1985—2015)可视化分析
JF 上海翻译
YR 2017
IS 02
vo 
OP 38-46+97
K1 科技翻译,文献计量统计,可视化分析,Cite Space
AB 本文以CNKI(中国知网)数据库为原始数据来源,以"翻译"+"科技"为检索词进行主题检索,选取国内三种刊载科技翻译研究论文较为频繁的高影响力期刊《中国翻译》、《上海翻译》及《中国科技翻译》,检索时间设定为1985—2015的三十年,结合传统的文献计量统计方法与Cite Space的信息可视化软件工具,依据所产生的高影响力作者、高频关键词以及突变专业术语的可视化图谱,逐一对国内科技翻译领域的热点与前沿进行图谱阐释,力求客观展现近三十年来国内科技翻译研究的基本态势,以期为我国科技翻译学学科未来发展提供一定的参考和借鉴。
SN 1672-9358
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7x0ZWerBWXNtSEIBFZSqOShtigoBphlK6E8kqnO5CRqthpgB7Zr7XgCsdNcwfZDPN_GEqi3RtzjaSM8A7xtnNaVNhI9h_prPAk58WdEY2kTqRcIKxYFCgMxwiujiDrjQSChv8vaIA7kg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨书燕;吴小节;汪秀琼
AD 广东工业大学管理学院;华南理工大学工商管理学院;华南理工大学经济与贸易学院;
T1 制度逻辑研究的文献计量分析
JF 管理评论
YR 2017
IS 03
vo 29
OP 92-111
K1 制度逻辑,制度理论,制度复杂性,战略反应,制度创业,组织场域,合法性,文献计量分析
AB 以Web of Science数据库收录的制度逻辑文献为研究对象,采用文献计量方法对制度逻辑研究的文献外部特征和学科知识结构及其研究热点与趋势进行分析。研究发现:第一,制度逻辑研究领域的学科知识结构由6个部分构成:竞争逻辑、制度变迁与组织实践;制度与组织关系研究;多重制度环境、混合型组织和制度创业;多重制度逻辑、竞争逻辑与组织战略反应;制度化、制度理论与制度变迁;组织合法性、组织场域与战略反应。第二,制度逻辑研究热点趋势主要包括竞争逻辑下的组织战略反应、制度创业与合法性、新兴经济体国家的制度逻辑与组织战略反应以及不同层次政府制度逻辑对组织影响等4大主题类团。最后,提出制度逻辑可拓展的研究领域和研究方法,以期为制度逻辑学术
SN 1003-1952
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2017.03.008
DO 10.14120/j.cnki.cn11-5057/f.2017.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 陈忠海;董一超
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 统计分析法与文献计量法在档案学研究中的应用分析
JF 北京档案
YR 2017
IS 03
vo 
OP 14-17
K1 档案学,统计分析法,文献计量法
AB 档案学研究中的统计分析法与文献计量法既相互联系,又存在差异。本文从方法体系、研究对象、适用范围、实施步骤以及两种研究方法在档案学研究中的实际应用等方面对二者进行比较,发现两者的方法体系既相互交叉,又不尽相同。统计分析法的研究对象、适用范围和应用覆盖面都更为广泛,两者的总体研究流程类似,但在具体实施步骤上却有所区别。此外,在实际应用中,文献计量法可单独使用,而统计分析法就需要与其他研究方法协同应用。
SN 1002-1051
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5w_01Swjjebd92oOTQUkn5sys-9ka6VOqEWkk_MYCTB5KhQvVChJu8KJtB4eDLB1LYkLbOhknhdNaN-dEShDtjwmu0Uc794NLM05CAMGhaSvBqvn-q51vS6F118UCVPrWz0IZ6WjRG6w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王华丽;孔银焕;朱奎安
AD 新疆农业大学管理学院;
T1 精准扶贫文献综述及其引申
JF 重庆社会科学
YR 2017
IS 03
vo 
OP 27-34
K1 精准扶贫,“三农”问题,政府行为
AB 通过文献计量的定量与内容描述的定性分析相结合的方法,以精准扶贫在我国的发展趋势为研究对象,发现我国关于精准扶贫的研究2014年以来发展迅速,成为学术界研究的热点问题。定性方面着重分析国内学者关于精准扶贫的内涵界定、实施的成功模式、实施过程中遇到的问题,并提出有针对性的改进建议等方面的相关内容。未来我国扶贫将以社会扶贫为主,精准扶贫如何引入社会资金,如何实现精准帮扶,也将成为研究热点。
SN 1673-0186
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19631/j.cnki.css.2017.03.003
DO 10.19631/j.cnki.css.2017.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 张铭凯;靳玉乐
AD 西南大学教育学部;
T1 我国教科书研究的新世纪图景——基于CiteSpace知识图谱的分析
JF 全球教育展望
YR 2017
IS 03
vo 46
OP 56-68
K1 教科书研究,文献计量,知识图谱,主题,进路
AB 近年来,教科书研究逐渐成为一个热点论域而广受关注。运用文献计量和知识图谱的方法,对新世纪以来的教科书研究进行定量和定性的全面回顾。据此展开反思,提出注重核心力量领衔以激活学术共同体的研究使命,注重多元比较研究以形成对话借鉴融合的研究生态和注重本土历史研究以彰显理论与实践相依的研究自觉等教科书研究"再出发"路向。
SN 1009-9670
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6K89CaOIyo_6fAaoovpxEkz2b57gjSh6wR6ySIZJ5Y1HsrbYC1UH7jH4345Qapb5ZSK-kUI0BiToOmuoVS_y9q-rVIVakq771mao7AjS-J_zAqc39aESoqnDNOXzoo5TshKKhz0I7IKg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万昊;谭宗颖;朱相丽
AD 中国科学院大学;中国科学院文献情报中心;
T1 同行评议与文献计量在科研评价中的作用分析比较
JF 图书情报工作
YR 2017
IS 01
vo 61
OP 135-153
K1 研发评价,同行评议,文献计量,量度,相关性
AB [目的 /意义]科研评价实践中普遍使用的两种评价手段和量度工具是同行评议与计量为基础的评价(文献计量、经济计量甚至替代计量)。为了对比同行评议质量判断与计量为基础的评价结果的一致性,进而回答同行评议能否被新兴的计量评价方法取代。[方法 /过程]本文采用非实证的研究方式,收集前人在论文发表、项目资助、研发评价实践、个人颁奖以及Altmetrics计量评价领域应用两种评价方法对研发绩效测度的120多篇实证研究进行元分析并汇总成定量化综述,基于认知演化的视角进行系统记叙。[结果/结论]传统同行评议为基础的决策判断始终是研发评价的首要量度工具且地位无法取代,它与引用为基础的计量评价结果在统计上仅存在适度的正相关性,Spearman秩相关系数r∈[0.24,0.88],地位上后者更应充当前者的补充而非替代,即建构在定量辅助基础上的知情同行评议模式不仅使评价结果更加客观透明,也添加额外的附加价值,通过数据来加深对问题的认识,为评价的黄金法则。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2017.01.016
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2017.01.016

RT Journal Article
SR 1
A1 郑烨;杨若愚;姬晴晴
AD 西北工业大学人文与经法学院;西北工业大学MPA教育中心;天津大学管理与经济学部;西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 企业创新绩效国内外研究文献的十五年述评与展望
JF 中国科技论坛
YR 2017
IS 03
vo 
OP 75-82
K1 企业创新绩效,知识基础,内涵与测量,影响因素,文献计量分析
AB 本文以WOS和CSSCI刊载的研究文献为对象,采用文献计量法,对国内外企业创新绩效研究的知识基础与热点、内涵与测量方式、影响因素等展开深入探讨。结果表明:1十五年来,企业创新绩效研究持续升温,其知识基础是以资源基础观和能力为代表的战略管理理论及企业竞争的相关理论,并且研究热点主要是基于技术创新理论,从不同视角探索了创新绩效的一系列前因变量,并展开丰富的理论和实证研究;2现有企业创新绩效测量主要包括结果类指标和强调过程的结果类指标两大类,而大多忽视了企业非研发创新过程指标;3企业创新绩效影响因素划分为环境、结构、组织和个体四个层面,前两者是基于组织外部,后两者是基于组织内部,也是当前探讨影响因素的重要视角。基于此,总结分析了现有研究不足,并明确指出了未来的研究方向。
SN 1002-6711
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13580/j.cnki.fstc.2017.03.010
DO 10.13580/j.cnki.fstc.2017.03.010

RT Journal Article
SR 1
A1 徐蕴;魏琦;汤大朋;王会梅
AD 南京中医药大学;
T1 2006—2015年中国期刊全文数据库中医基础理论研究文献计量分析
JF 中医杂志
YR 2017
IS 05
vo 58
OP 63-67
K1 中医基础理论,文献计量学,中国期刊全文数据库,文献评价
AB 目的了解2006—2015年中国期刊全文数据库收录的中医基础理论研究论文情况,为学科建设提供参考。方法采用文献计量学方法,以中国期刊全文数据库为文献检索源,以"R22(中医基础理论)"为中图分类号,对2006—2015年的相关文献进行统计,分析文献的年代分布、来源期刊、发表机构、核心作者、被引频次、基金论文、关键词等情况。结果共纳入中医基础理论研究文献14013篇,论文数量随发表时间呈现稳中有升的趋势。来源于核心期刊数据库的论文占38.4%,有基金资助的论文占18.3%,其中国家自然科学基金项目占比34.7%。发表论文超过100篇的机构26所,发表论文达到30篇的作者26人,且66.7%的论文有被引用记录。《伤寒论》、《黄帝内经》和中医体质是研究热点。结论近10年来中国期刊全文数据库收录的中医基础理论研究文献数量稳中有升,来源于核心期刊和受到基金资助的文献比例相对较高,文献涉及的研究方向较为稳定,高水平科研机构和核心作者群体基本形成。
SN 1001-1668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13288/j.11-2166/r.2017.05.016
DO 10.13288/j.11-2166/r.2017.05.016

RT Journal Article
SR 1
A1 朱亚成;王子朴
AD 首都体育学院研究生部;首都体育学院期刊部;
T1 基于文献计量的全民健身研究现状及趋势分析
JF 体育文化导刊
YR 2017
IS 02
vo 
OP 46-50
K1 群众体育,全民健身,文献计量,体育类中文核心期刊
AB 运用文献计量和数理统计等方法,选取发表在体育类中文核心期刊的686篇论文,从文献数量年度分布、主要载文期刊、核心作者、发文机构和高频关键词等五大方面对全民健身研究现状进行剖析。结合ACSM2016世界健身趋势调查报告、《体育发展"十三五"规划》和《全民健身计划(2016-2020年)》等政策文件以及当前群众体育发展概况和社会经济形势对我国全民健身研究趋势进行探讨。以期梳理我国全民健身研究现状,指出今后研究趋势和方向,避免低水平重复和盲目研究,为我国体育科研工作者从事全民健身研究和促进全民健身运动蓬勃发展提供参考。
SN 1671-1572
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5J_H_wb_fsXZ9OGbKZ8TCshff5Poz1oLXnTizyo8X1zg4VDMTyuOXp08qg_uFkP2JzlhDeI2rCDqXWFKwQ2sbMiiFfFgKJhYgpILP68rWYdmTKzXKUveY2Jkn4CRYB7d0ynGv4Y7RRYQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑沃林;郑荣宝;李爽;张春慧
AD 广东工业大学管理学院;
T1 我国战略管理研究的回顾与进展
JF 科技管理研究
YR 2017
IS 04
vo 37
OP 233-241
K1 战略管理,知识图谱,文献计量
AB 以CSSCI检索出的1998—2015年共18年的473篇战略管理研究的文献作为研究对象,通过Cit Space III、Ucinet及Spss软件,采用社会网络和聚类分析的方法进行计量分析。研究发现,(1)近18年我国战略管理研究可以分为探索研究阶段(1998—2003年)、全面发展阶段(2004—2009年)、稳定发展阶段(2009—2015年);(2)战略管理研究的知识基础聚类相对集中,形成以"战略管理"、"竞争战略"、"公共组织战略优化"、"企业经营"及"企业职能部门战略"五大聚类;(3)《经济管理》、《科技管理研究》及《外国经济与管理》刊物关于战略管理热点与"战略管理"学科热点相对一致,但不同的刊物各具特色侧重点相对差异。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI42Lhc3AtK4hxIJ9b8X7_Y643vdXWwVBAx7zFhpsktG1dLHnh6aio6IMMHl9SPdvrnBgIK9a0WZSeEWu7_SsaMjFx9GYd4qk_l-QAEKDXToHP-OfPuW7S1s8G6z8EljeEvwYSne1mYbxQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈春娣;贾振毅;吴胜军;童笑笑;周文佐;陈若漪;张超林
AD 中国科学院重庆绿色智能技术研究院;西南大学地理科学学院;北京林业大学国际交流与合作处;重庆市规划研究中心;
T1 基于文献计量法的中国景观连接度应用研究进展
JF 生态学报
YR 2017
IS 10
vo 37
OP 29-41
K1 图论,功能连接度,最小费用模型,生态网络,距离阈值
AB 景观连接度反映了景观对物种或某种生态过程在生境斑块之间运动的促进或阻碍作用,对维持景观格局及生态过程的完整性和连续性具有重要指示意义。在当前全球环境变化,自然生境丧失和破碎化不可避免的情况下,景观连接度的评价、模拟与应用已成为景观生态学、保护生物学等相关学科的研究热点。基于CNKI和Web of Science数据库,检索1999—2015年间国内发表的景观连接度期刊论文,通过文献计量法,分别从年发文量、来源期刊、研究机构、研究区域、研究目的、景观类型、景观尺度以及研究方法等多个视角分析国内该领域应用研究进展以及发展趋势。经检索共得到文献240篇,其中英文43篇。分析发现,近20年国内该领域年发文量总体呈显著增长趋势;《生态学报》、《生态学杂志》和Urban and Landscape Planning为主要刊载期刊;研究力量集中分布在北京、南京等东部18所科研机构,文献量占到43.75%;研究目标区域也以东部为主(52.2%),而对中西部生态敏感脆弱区研究较少;研究目的以景观规划为主,但针对物种保护的研究较弱,仅占11.25%,且主要关注大熊猫等被公众熟知的珍稀濒危物种;城市、城乡等人工景观是常见的景观研究类型,相比之下,自然景观所占比例较低;研究的空间尺度集中在<5000 km2的中小尺度域,占72.5%,景观粒度以30 m的中等分辨率居多。识别出14种具体度量方法,常用的包括最小费用模型、基于图论原理的功能连接度指数和网络结构指数,以及景观格局指数等;关注功能性连接和多方法的综合应用已成为当前研究的趋势;度量方法的一些参数,如最小费用模型阻力赋值或距离阈值选择主要依据专家经验或已有文献,而针对目标物种采用实证研究的则较少。最后,对国内当前该领域的研究现状和不足展开讨论并展望了未来发展,以促进我国景观连接度后续研究。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.q.20170217.1646.006

RT Journal Article
SR 1
A1 裴昌根;宋乃庆
AD 西南大学数学与统计学院;西南大学基础教育研究中心;
T1 我国数学文化研究的文献计量分析
JF 全球教育展望
YR 2017
IS 02
vo 46
OP 91-100
K1 新课程改革,数学文化,计量分析
AB 基础教育课程改革强调从文化育人的视角重新审视课程教学,倡导开展渗透文化的教学。数学文化是数学学科文化品质的集中体现,对培养学生数学素养、人文素养和综合素质具有重要的作用。为推进下一阶段数学文化的研究与实践,笔者对核心期刊上发表的数学文化论文从论文发表的年度数量、作者来源、关注的学段、研究的主题和研究方法等方面进行了系统梳理和计量分析。研究发现:新课程改革以来有关数学文化的研究总体呈现上升趋势;高校研究者是研究的主力军,理论研究与实践者的合作程度较低;研究关注的学段不平衡,义务教育学段关注的不够;研究主题分布失衡,关于数学文化的教材、测评和其与学习的关系等方面的研究不足;非实证研究占主导,实证研究十分缺乏。此外,本研究基于以上发现提出了相关建议。
SN 1009-9670
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7zxsvaCSzjMlOI4i3KHGO2bnsUIF2V3FJx21ePjhuLcT3dCE04LvpzWVhx9Nf_oXY6DNVm6Z2fpRLFhuEjWAasIuXog4zq5xM56BJceOdTBubo8i_-WCGHEBAkYG2fEtt7LOBKfuZuLQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 龙晶晶
AD 东莞理工学院文学与传媒学院;
T1 翻转课堂研究综述
JF 北京科技大学学报(社会科学版)
YR 2016
IS 06
vo 32
OP 117-122
K1 翻转课堂,教学改革,文献计量
AB 伴随着信息技术与教学实践的深入结合,传统授课方式发生了深刻的变化,信息技术创新了教学理念,丰富了学生的学习体验,也推动了教学模式的革新。翻转课堂这一新的教学模式从美国兴起并很快在全球范围内掀起热潮,文章从文献计量的角度梳理国内翻转课堂文献分布情况,并对国内外翻转课堂的理论研究、模式研究和应用现状等方面进行分析比较,以期为翻转课堂在国内的深化研究提供助力。
SN 1008-2689
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3975.C.20170110.1042.028

RT Journal Article
SR 1
A1 华兴夏;朱健宇;戴悦
AD 南京信息工程大学经济管理学院;
T1 我国环境会计信息披露前沿动态研究——基于2000-2015年CNKI数据库的文献计量分析
JF 财会通讯
YR 2017
IS 01
vo 
OP 6+40-43
K1 环境会计信息披露,文献计量,中国期刊
AB 本文运用文献计量的方法,基于中国知识资源总库(CNKI),分析了2000-2015年国内环境会计信息披露领域的研究状况、热点、新颖方向和高产群体,以期探讨当前我国该领域的研究进展。研究结果发现:关于环境会计信息披露的研究,《会计之友》和《财会通讯》等形成重要的核心刊物群;披露特征和影响因素是主要热点;披露的价值相关性是新颖的研究内容;该领域内尚未拥有稳定的核心作者群;研究地点以东部沿海为主。
SN 1002-8072
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2017.01.010
DO 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2017.01.010

RT Journal Article
SR 1
A1 管翠中;范爱红;贺维平;赵杰;孟颖
AD 清华大学图书馆;
T1 学术机构入围ESI前1%学科时间的曲线拟合预测方法研究——以清华大学为例
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 22
vo 60
OP 89-94
K1 学科评价,文献计量,Essential Science Indicators(ESI),时间预测,曲线拟合模型
AB [目的 /意义]ESI学科排名是国内外学科评价的重要指标之一。以清华大学为例,介绍一套切实可行的数据分析方法,尝试对学术机构入围ESI学科排名世界前1%的时间进行预测。[方法 /过程]首先通过ESI模拟检索,将检索结果与ESI末位入围机构进行被引频次比较,找到"入围差距",确定临近入围ESI的潜力学科,然后运用曲线拟合模型方法,预测入围时间。之后进一步对3种曲线函数的拟合优度进行比较研究,并分析预测误差可能产生的原因。[结果 /结论]后续实际验证表明,本文给出的预测时间基本准确。此预测方法对学术机构掌握重点学科发展趋势、衡量与世界一流学科差距具有实际参考价值。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2016.22.013
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.22.013

RT Journal Article
SR 1
A1 盛艳燕
AD 长江大学管理学院;
T1 教师胜任力研究的取向与态势——基于核心期刊的文献计量分析
JF 高教探索
YR 2017
IS 01
vo 
OP 107-114
K1 胜任力,教师胜任力,文献计量
AB 基于160篇教师胜任力的核心期刊论文,从论文数量、期刊、作者、论文影响力、基金支持和研究内容6个方面进行计量分析。结果表明:论文发表数量先增后减;教师胜任力研究成果发表的期刊比较分散;研究持续性不够,合作程度有待提高;基金支持率比较高,基金来源分布集中;研究对象多样化,研究主题分布不平衡。为了促进教师胜任力研究的发展,研究者应该长期关注教师胜任力、开发教师胜任力测评体系、开展科研胜任力研究。
SN 1673-9760
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI64uN-nwtoETju09MMtR1gv3NFDus40BBZ0N2lVtCh0MFuIGf9zVYgEPle73CcWj0pwdjvwPNG8EKHK9FZznXK8Jya3J1qJDj-msEytqMfgcqNPNFcYwO6hIeyvXtwqjLH9VccJFKsQ0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何可
A3 张俊飚
PB 华中农业大学
T1 农业废弃物资源化的价值评估及其生态补偿机制研究
CL 博士
YR 2016
IS 12
K1 农业废弃物资源化,生态补偿,农作物秸秆,畜禽粪尿,利益相关者,外部性
AB 中国政府明确提出了“加快转变农业发展方式,让农业更强、农民更富、农村更美”的美好愿景。然而,近年来,在自给自足的传统农业向集约化、专业化和规模化现代农业转变的过程中,伴随农业产出水平的提高,传统体制下所积攒起来的众多内在矛盾,慢慢地演变并且表现出来,以致资源短缺与浪费并存、环境污染与放任并举成为制约中国农业可持续发展的重要原因。尤其是在基础设施较差的农村地区,许多农户陈陈相因,对政府制定的农业废弃物相关政策置若罔闻,采取科学、环保的方式处理农业废弃物的意愿不强,致使进入环境中的有害物质有增无已,既在一定程度上导致了农业经济的“裹足不前”和“举步维艰”,又造成了农业废弃物资源的经济价值、生态价值与社会价值未能完全实现,从而进一步制约了生态环境的改善。循环经济理论认为,农业废弃物只有得到资源化利用,方能在避免对农业可持续发展造成严重障碍的同时,实现其价值。那么,农业废弃物资源化的利用潜力究竟如何?如果农业废弃物资源化确实蕴含了巨大价值,那么,在广大农村地区,是什么原因导致了农户行为目标与政府行为目标的偏离,从而引发了农业废弃物资源化市场“失灵”?如何才能使其理论“潜在价值”顺利转化为市场“真实价值”,进而提高农户主动参与农业废弃物资源化的热情与积极性?对诸如此类问题的理性回答,不但能够破解当前农业可持续发展困境,而且有助于充实和丰富自然资源与环境经济学、农业经济学等理论体系。本研究瞄准农业资源利用与环境保护领域的前沿问题,以“价值评估-利益博弈-补偿机制”为逻辑主线,以农作物秸秆、畜禽粪尿为研究对象,在大规模实地调研和数据资料分析的基础上,揭示农业废弃物资源化的价值构成,评估农业废弃物资源化的理论“潜在价值”,探究农业废弃物资源化的农户感知价值(即市场“真实价值”);从利益相关者的冲突与博弈分析中,深度解构农业废弃物资源化市场“失灵”的内因与外缘;研究并设计以生态补偿制度为核心的中国农业废弃物资源化利用整体系统模型,以便为政府部门在破解农村环境污染困局、推动农业生态建设等方面提供科学依据和理论支撑。研究布局如下:第一部分,文献计量与理论分析框架构建(第1、2、3章);第二部分,农业废弃物资源化的价值评估(第4章);第三部分,农业废弃物资源化市场“失灵”的原因解构(第5章);第四部分,农业废弃物资源化生态补偿机制构建(第6、7、8章)。具体而言,第1章,导论。从国内、国际、历史、现今的辩证视角,全面阐述研究选题的大背景...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Q7euKfxMAQxmXvPUCpkYQ-wi5A08wQTRo87KPW5AkOyoNVWSldUbYivATz5LamQ8Orqpx76PFFYVLY386vQpLysjFtik1rVZpNMmvLYUWZQJNgqIkhi4q6ffqsUXeepq3j2Zyk6Oy_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵一鸣;郝建江;王海燕;乔星峰
AD 宁波大学科学技术学院;宁波大学教师教育学院;
T1 虚拟现实技术教育应用研究演进的可视化分析
JF 电化教育研究
YR 2016
IS 12
vo 37
OP 28-35
K1 虚拟现实技术,教育应用,演进过程,文献计量分析
AB 当前虚拟现实成为教育中技术应用的热点,《地平线报告》也多次将其列为教育中的技术发展趋势之一,对国际上已有虚拟现实技术在教育中的理论探索与实践应用的研究分析,能为我国在该领域的研究提供相应借鉴。基于此,该文章采用词频分析、共词分析的研究方法,利用CitespaceⅢ软件分析了虚拟现实技术在教育中应用研究的主体、热点、主题三者的演进过程。研究发现,当前虚拟现实技术在教育中的应用处于发展上升阶段,但研究主体相对较少,作者合作主要集中在机构内部;研究热点从最初的对技术本身的探讨发展到与学科教学结合的研究;研究主题也从对技术的关注转向对学生学习的关注、教学策略方法的设计,特别是在医学、解剖学等实操实训类学科的实践应用。分析表明,我国在虚拟现实技术的教育应用研究方面与国外还有着一定差距,加强技术在教育中的应用,促进VR教育产业方面需要作进一步努力,同时本研究对我国教育技术学科、专业以及教育技术产业的发展具有一定启示。
SN 1003-1553
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13811/j.cnki.eer.2016.12.003
DO 10.13811/j.cnki.eer.2016.12.003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王节祥
A3 蔡宁
PB 浙江大学
T1 互联网平台企业的边界选择与开放度治理研究：平台二重性视角
CL 博士
YR 2017
IS 05
K1 平台,二重性,边界,开放度,跨边网络效应
AB 20世纪90年代,互联网信息技术发展催生出eBay、Amazon和阿里巴巴等世界知名电子商务企业。虽然这类促进供需直接相连的平台型企业发展迅猛,但“威力”并未充分显现,电商仍被看作是一个相对独立的产业。随着云计算和移动互联网技术的发展,互联网平台模式不断向餐饮、交通、金融乃至产业链上游的制造领域进行拓展和延伸时,人们逐渐意识到平台似乎即将成为21世纪的主导组织形态。但是,平台经济进一步发展后,实践界对平台的认识呈现出明显的两极分化现象,崇拜者愈加坚定,批判者亦屡屡发声。平台赢者通吃效应及其可能引发的垄断和抑制创新问题,成为各界争论的热点。与此同时,产业实践者由于对平台属性的不同认识,导致在战略决策上呈现出截然相反的取向。一部分认为提高平台效率需要实施产品和服务自制；另一部分则认为平台企业关键在对接供需的能力培育,产品和服务提供应该交给市场参与者,京东电商和阿里电商就是其各自代表。一类平台企业为了满足用户多样化的需求、提升平台市场占有度,采取了低门槛的开放策略；另一类平台企业则秉持宁缺毋滥、防止过度竞争原则,采取高门槛开放策略。这两类平台均有取得高绩效的个案(如Android和IOS)。如何解释实践界对平台认识和战略决策上的分歧,成为理论研究的重要方向。基于管理实践观察,结合平台理论文献阅读,提炼出本论文的研究问题,即平台是什么(属性)、平台企业如何进行边界选择和开放度治理以及两大战略决策在平台生命周期上的演化。立足于研究问题,在国内外平台研究系统回顾基础上,本文通过建构式多案例研究,得出整体分析框架。进而分别基于平台企业边界选择和开放度治理问题,提出研究假设,收集数据,采用适合小样本变量组合研究的fsQCA方法开展实证检验。进一步地,将研究向时间维度拓展,采用纵向案例方法,考察平台两大战略决策的阶段差异。研究主要结论如下：(1)摒弃对平台交易和创新属性的二元分立认识,从二重性视角考察平台战略决策。从理论回顾看,科斯传统认为企业是交易(契约)集合体,关注交易成本的节约。阿尔钦传统则认为企业的价值是能够通过要素组合创新产生“1+1>2”的效果。从产业实践看,无论是何种平台,均具有要素交易和价值创造的双重属性。平台的交易和创新属性不是非此即彼的关系,只是在现实世界中,两种属性存在强弱差异,从而导致观察失真,容易引发误解和争论。(2)整合TCE和RBV两大解释逻辑,明晰了平台企业边界选择的内在机制。交易属性下的边界研究基...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6NIp5hnzrlHDOtMriavKt0rtLz8xt3lTHNiUYQnq3SVn9I7hZPQ1beqUdjJ7OlcxPg8Yz71xQEYB1xBbkdC50yvXt_Tt9ZBHZyZ_wUvEo8nd_yGH4eVLLj-x2LJd_LEGz1Ziu83jiPXg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋红星;代洪彬;肖宗娜
AD 清华大学教育研究院;广西教育学院教务处;广西师范学院计算机与信息工程学院;广西国际商务职业技术学院金融系;
T1 国内混合式学习的文献计量和知识图谱分析——基于CNKI 2003-2016年数据
JF 广西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2016
IS 05
vo 52
OP 49-59
K1 混合式学习,Blended Learning,知识图谱,CiteSpace
AB 以2003-2016年中国知网收录的混合式学习文献为样本,计量分析混合学习文献的数量分布、核心作者、研究机构、来源期刊以及高被引文献,并进一步利用知识图谱工具CiteSpace进行关键词共现分析、突变检测分析以及聚类时间域图谱分析,研究发现:国内混合学习的热点研究主题包括MOOC、教学模式、翻转课堂、教学设计、在线学习、SPOC、自主学习、学习效果等;研究前沿可以归纳为三个方面:一是MOOC及SPOC的研究与实践(2014年),二是翻转课堂的研究与实践(2013年),三是混合式课堂教学的研究与实践(2008年);研究热点的演化主要体现在启蒙阶段(2003-2006年)、稳步发展阶段(2007-2009)、实践反思阶段(2010-2014年)、突破爆发阶段(2015年后)。从总体上看,国内混合学习的理论与实践有待深化,我们建议:一是进一步增强混合学习研究的本土化,在紧跟国际研究热点和前沿的同时,结合国内特点,探索形成适合我国实际的混合学习理论与应用成果,避免一味地追赶新模式、新概念、新技术;二是进一步增强混合学习研究的创新性;三是进一步增强混合学习研究的系统性。
SN 1001-6597
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16088/j.issn.1001-6597.2016.05.007
DO 10.16088/j.issn.1001-6597.2016.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 涂智苹;宋铁波
AD 华南理工大学工商管理学院;韶关学院经济管理学院;
T1 制度理论在经济组织管理研究中的应用综述——基于Web of Science(1996—2015)的文献计量
JF 经济管理
YR 2016
IS 10
vo 38
OP 195-210
K1 制度理论,经济组织管理,文献回顾,文献计量分析
AB 本文通过对Web of Science(1996—2015)来源期刊中与制度理论有关的商业或管理类文献进行搜索,运用共词分析、共现分析、多维尺度分析、共被引分析等科学计量分析方法,对制度理论在经济组织管理研究中的应用现状和研究热点问题进行了分析。研究发现,制度、绩效、创新、创业、新兴经济体、公司治理、企业社会责任等是研究热点。在制度理论研究中涌现了一批有影响力的学者,他们与世界其他国家的学者共同合作推动了制度理论的发展,但科研中心和研究成果仍然是以美国为首的西方发达国家所主导。为此,提出应加强东方情境下的制度理论研究和发展。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2016.10.014
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2016.10.014

RT Journal Article
SR 1
A1 高胜寒;赵宇翔;朱庆华
AD 南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
T1 国内外数字人文领域研究进展分析
JF 图书馆杂志
YR 2016
IS 10
vo 35
OP 13-22
K1 数字人文,人文计算,文献计量,案例分析
AB 数字人文的概念从人文计算发展而来,是一个典型的文理交叉学科领域。本文在对数字人文概念进行辨析的基础上,重点对国内外数字人文研究成果进行文献计量,就文献发表年份、学科分布、高被引文献等作出分析,并将国内外研究发展状况做出对比,指出该领域知识基础、研究热点和发展趋势,同时对数字人文典型机构和项目做简要介绍,以期整合已有成果,为今后研究进展方向提供有效建议。
SN 1000-4254
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13663/j.cnki.lj.2016.10.002
DO 10.13663/j.cnki.lj.2016.10.002

RT Journal Article
SR 1
A1 韩国明;朱侃;赵军义
AD 兰州大学管理学院;
T1 国内农民合作社研究的热点主题与演化路径——基于2000～2015年CSSCI来源期刊相关论文的文献计量分析
JF 中国农村观察
YR 2016
IS 05
vo 
OP 79-95+99
K1 农民合作社,知识图谱,高频关键词,热点主题,演化路径
AB 随着农民合作社的兴起和不断发展,农民合作社研究逐渐成为"三农"研究领域的热点并取得了丰富的成果。本文以2000~2015年CSSCI来源期刊上刊发的1060篇农民合作社相关论文为样本,利用文献计量方法,绘制了该领域研究热点的知识图谱和研究演化路径图。通过对数据的深入挖掘,本文发现,这一时期该领域相关研究主要围绕合作社与政府的关系、合作社治理与运行机制、合作社经营模式、土地股份合作社、合作社与新农村建设这五大主题展开;在研究演化路径上经历了立法前阶段、立法进行时阶段、立法后早期阶段、研究多元化阶段以及反思与完善阶段。在综合分析高频关键词的变化规律和现阶段中央"三农"相关政策的基础上,本文预测,政府规制、合作社与乡村治理、土地股份合作社、绩效管理、联合社等主题将是未来合作社领域的研究热点。
SN 1006-4583
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7SO0YBEYf3Z-BRCy_MaOnIxFa5MRmOwxaQN6eGZs6k3HCmvGTKeSNrD1ekdjH1AHcfLtP19FDM6AijCY4xU6znCkYOdmZl80OI1R26DkB3CHUJpgNjD9A9yZ4Ax6dQS6NOROTXc5PHNw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柳倩;桂建军;杨小薇;曲艳丽
AD 中国科学院沈阳自动化研究所;中国科学院文献情报中心;
T1 工业机器人传感控制技术研究现状及发展态势——基于专利文献计量分析视角
JF 机器人
YR 2016
IS 05
vo 38
OP 102-110
K1 工业机器人,传感控制,专利分析,技术布局,研究热点,发展脉络
AB 从专利文献计量分析的角度客观揭示工业机器人传感控制技术的研发历程、技术研发布局、研究热点,梳理技术发展脉络;通过分析在华专利透视我国工业机器人传感控制技术研发存在的问题.分析结果表明,工业机器人传感控制技术进入快速发展期,研究、应用规模不断扩大;传感控制技术领域专利的技术构成主要包括机械手、传感控制、焊接、半导体器件等;技术发展脉络以传感控制装置、方法为主线,近年来研究热点为移动机器人、多机器人协作控制等.工业机器人传感控制核心技术仍掌握在发达国家手中;国内存在创新能力不足、科研成果转化率不高、知识产权保护和运用能力较弱等问题,成为制约国产工业机器人研制、应用的瓶颈.
SN 1002-0446
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13973/j.cnki.robot.2016.0612
DO 10.13973/j.cnki.robot.2016.0612

RT Journal Article
SR 1
A1 孙艳芝;沈镭
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 关于我国四大足迹理论研究变化的文献计量分析
JF 自然资源学报
YR 2016
IS 09
vo 31
OP 37-47
K1 生态足迹,碳足迹,水足迹,能源足迹,文献计量分析
AB 纵观全球,社会经济发展迅速,人类活动对生态环境可持续发展的影响不断增加。足迹理论可将这种影响定量化,为解决生态环境问题奠定基础,主要包括生态足迹、水足迹、碳足迹以及能源足迹等。论文基于文献计量分析方法,研究了我国四大足迹理论2000—2015年间的主要研究进展。研究表明:1)在我国,生态足迹理论在2000年首先出现,研究论文年均162篇,并促进水足迹和碳足迹的产生,现三者都已发展较成熟;能源足迹逐渐成为寻求经济发展与生态环境平衡的新突破口。2)各类足迹研究内容包括理论概念、方法、评估以及应用等;其中,生态足迹、碳足迹的应用指数整体高于理论指数,表明两者理论研究整体水平低于其方法技术应用水平;而水足迹、能源足迹相反。3)四类足迹具有相通性,未来应重点发展综合足迹理论,全面评估可持续发展。
SN 1000-3037
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6jC65cy4PUxjOomFFD8a3eE_vSHq814aii5I8NzBVPQmmaDhCm2rl5XDSCSgCc8_r33Y2jByxUskphDhB8AXqUpftjd6Q6jd7ibJhNGj2Bvsv4lW3-0Hwz_D5VfCUmkeBdWIRpCcjZkw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 金胜昔;林正军
AD 东北师范大学外国语学院;长春理工大学外国语学院;
T1 国内翻译认知研究的文献计量分析
JF 外语教学
YR 2016
IS 05
vo 37
OP 100-105
K1 认知翻译,研究热点,研究进展,文献计量分析,Cite Space III
AB 本研究以1994—2014年间国内发表的核心期刊论文、博士论文、会议论文为语料,采用文献计量分析方法,对我国翻译认知研究进展予以全面考察和分析。结果发现:1)国内翻译认知研究论文呈现出波浪形逐年上升的趋势;2)不同级别的科研基金助推了这一研究领域的发展;3)已经形成稳定的科研共同体,其研究成果集中刊发在语言学类核心期刊和高校综合性核心学报上;4)研究热点包括翻译、认知、隐喻、关联理论、认知语言学等25个话题;5)内省思辨为主流研究范式,实验实证研究明显不足。本研究可对国内该领域未来研究提供借鉴。
SN 1000-5544
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16362/j.cnki.cn61-1023/h.2016.05.022
DO 10.16362/j.cnki.cn61-1023/h.2016.05.022

RT Journal Article
SR 1
A1 牟冬梅;郑晓月;王萍;赵丹宁;李茵
AD 吉林大学公共卫生学院;
T1 社会网络分析在学科知识结构研究上的方法思辨
JF 情报理论与实践
YR 2016
IS 08
vo 39
OP 26-31
K1 社会网络分析,学科知识,知识结构,文献计量学
AB [目的]凝练社会网络分析在学科知识结构上的研究范式,明晰研究方法,指明研究趋势。[方法]对国内外文献计量学界近5年基于社会网络分析的学科知识结构研究进展进行文献综述,分析与对比。[结果]认为在该领域当前研究凸显两种研究范式,即从浅层次揭示学科知识结构的表象法和深层次揭示学科知识结构的内涵法。[结论]文献计量学依旧是揭示学科知识结构研究的理论和方法基础,社会网络分析以此作为支撑进行知识结构的呈现和知识网络与知识地图的构建;借助社会网络分析,既可以从文献的表面特征间接揭示学科发展趋势、发现核心作者和核心思想等,也可以基于挖掘文献内容和内涵直接揭示学科知识流动、构建知识地图、发现隐性知识等;而从表象法的研究范式过渡到内涵法的研究范式是文献计量学界利用社会网络分析揭示学科知识结构的研究趋势。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2016.08.005
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2016.08.005

RT Journal Article
SR 1
A1 李琰;赵梓焱;田水承;于瑾慧
AD 能源经济与管理研究中心安全管理研究所;
T1 矿工不安全行为研究综述
JF 中国安全生产科学技术
YR 2016
IS 08
vo 12
OP 49-56
K1 不安全行为,文献计量分析,事故致因理论,测量方法
AB 我国30年间煤矿重大事故统计数据显示,人因事故占到事故总数的90%以上。为了更好地评述近16年间有关煤矿人因事故研究的成果,运用统计分析法,对文献计量中关键词频率较高的事故、原因、测量方法及措施四个方面进行了综述。研究发现,矿工的不安全行为是各类事故产生的直接原因,且矿工的行为失误占主要因素。不安全行为的研究热点体现在对其产生原因的分析上,包括矿工的心理及生理因素分析、设备因素、文化因素、环境因素及管理因素。在对不安全行为的防范措施分析中,主要是依据其产生的原因进行针对性的管控。说明矿工不安全行为的研究已自成体系,并越来越向系统化和综合化方向发展,这对降低矿难事故的发生有着深远意义。
SN 1673-193X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4HHQDyhwd1L7psVdyDsa8YBLYZerBtiBWzgdlX7WPycdjJzmcxJwd_QD1SG-5LuEh-cjjfqDKOLiSPmjFPoWigyJFQTNw5BbaCPCjBptr8mfjhaY5c98PmBUeFm680Lwf1Sny5h2YbLQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 隗玲;许海云;胡正银;董坤;王超;庞弘燊
AD 山西财经大学信息管理学院;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;中国科学院广州生物医药与健康研究院;
T1 学科主题演化路径的多模式识别与预测——一个情报学学科主题演化案例
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 13
vo 60
OP 72-82
K1 主题关联,主题演化,学科交叉,演化路径
AB [目的 /意义]基于主题关联相似度揭示主题汇聚及变异过程,识别学科交叉主题及交叉模式,归纳学科主题的演化趋势及演化路径模式。[方法 /过程]获取情报学学科科研论文的高频主题词,构造主题词共词矩阵,利用网络社区演化分析工具生成学科主题演化网络图,结合指标数据对学科主题演化过程进行分析。[结果/结论]总体上看,情报学学科的研究主题虽然在反复地变化,但核心主题一直存在;扩张、收缩和合并是研究主题最普遍的变化态势,分裂现象较少,产生和消亡现象存在;有3条特定社区演化轨迹清晰地贯穿始终,活跃度相对稳定,反映了3类核心研究主题;3类核心研究主题的演化路径呈现出升华吸纳、共融迭新和辐射推进3种演化模式。研究结果显示,基于主题关联学科主题演化路径的多模式识别方法既能从宏观层面呈现学科主题演化形式,也能从微观层面分析学科主题交叉模式,结合二者可揭示学科主题的继承或创新,预测学科交叉主题的发展方向。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2016.13.010
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.13.010

RT Journal Article
SR 1
A1 汤跃明;付晓丽;卜彩丽
AD 河南师范大学教育与教师发展学院;
T1 近十年移动学习研究现状评述
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 07
vo 
OP 38-45+82
K1 移动学习,文献计量法,可视化分析,内容分析,建议
AB 近年来,随着网络通信技术的迅猛发展及移动设备如智能手机的普及,移动学习作为一种新型的学习方式,已成为教育领域研究的热点。本研究采用文献计量法和社会网络分析软件UCINET,以中国学术期刊库CNKI为数据来源,对十年来公开发表的有关移动学习的论文,从文章数量、期刊分布、高产作者、高被引论文、研究主题、研究热点六个维度,定量分析了我国移动学习的研究现状和特征,并提出了几点建议,以资研究者借鉴。
SN 1009-458X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13541/j.cnki.chinade.20160726.001
DO 10.13541/j.cnki.chinade.20160726.001

RT Journal Article
SR 1
A1 傅柱;王曰芬;陈必坤
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 国内外知识流研究热点:基于词频的统计分析
JF 图书馆学研究
YR 2016
IS 14
vo 
OP 4-14+23
K1 词频分析法,知识流,文献计量
AB 为了解知识流研究领域的研究热点,以国内外知识流研究领域的关键词为实验对象,基于词频统计分析方法探讨知识流研究领域的知识结构和研究热点。选择国内外的科学文献数据库为数据来源,以"知识流"研究为分析对象,利用词频统计分析方法提取与分析国内外有关知识流领域研究的主要关键词,对比分析国内外知识流研究的热点主题、学科分布和应用领域。具体包括从研究内容与研究方向两个角度分析国内外知识流领域的主要研究特征,从国内外共同研究热点、国内相对研究热点、国外相对研究热点、国内独特研究热点、国外独特研究热点5个方面对比分析国内外的相关研究。结果表明论文的研究不仅对知识流领域的研究热点进行了综合梳理,而且研究思路可为进行科学文献的综述研究提供一定参考。
SN 1001-0424
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2016.14.001
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2016.14.001

RT Journal Article
SR 1
A1 杨艳霞;任静生
AD 安徽新华学院;合肥工业大学;
T1 我国外语批判性思维研究可视化分析与反思
JF 外语界
YR 2016
IS 03
vo 
OP 53-59+83
K1 批判性思维,文献计量法,可视化分析,外语教育
AB 本文以Cite Space为分析工具,运用文献计量法梳理了2000—2015年我国外语类CSSCI来源期刊中批判性思维研究的相关文献,通过对关键词和作者知识的可视化分析呈现我国批判性思维研究的现状与热点。分析结果显示,我国批判性思维研究数量整体上呈现不断上升趋势,研究内容集中探讨批判性思维培养模式。文章进而指出了批判性思维研究存在的问题,并展望了未来研究的方向,以期为我国外语教育领域的批判性思维研究提供启示。
SN 1004-5112
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Kt9gs93rd9kPTfDVacfJxfNCJG3YYn8pwmozL-VH0ql7CLOKSWgHb-REv1x8A5bSp9SW3sZhVii5mPn6HhP2I0CFwdNViMQwLVjP-iAFJA3g6Nl8du4yBPMbHMsU3CRBJaLTQhQ8pZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何思长;刘志会;孙渤星;赵大仁;张瑞华;窦丰满
AD 成都中医药大学;成都市医学信息所;
T1 医联体发展状况评价——基于文献计量法分析
JF 现代医院管理
YR 2016
IS 03
vo 14
OP 7-12
K1 医疗联合体,文献计量,新医改,分级诊疗
AB 新医改以来,医联体在全国各地蓬勃发展,但是各方对其褒贬不一,争辩不止。笔者通过文献计量法对医联体相关文献进行计量分析,对其发展状况以及主要争辩进行梳理和总结。医联体发展大致可分为医改前、创建阶段、广泛试点三个阶段,医联体主要模式分为松散型、半紧密型和紧密型三类,其争议不断关键在于缺乏对医联体的全盘规划与宏观设计,以及各项政策的配套,通过对医联体发展状况分析评价,以促进医联体进一步完善。
SN 1672-4232
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7RvRvXOwtgyF4rivJ1YmJu1ehFRSavh-euI-A0ZrBIAyB97AxvxP2U7eP3hWgrGHF4hmUl1e4jAQ1npJn8gishuUGCSLcyK_VsOMwNJBE5dJ7jMf9f9-GIL50VQeTar4ifVkxXqspcRg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李勇;梁春慧;柳小龙
AD 广州美术学院;上海传音信息技术有限公司;
T1 中日感性工学研究现状及启示
JF 装饰
YR 2016
IS 06
vo 
OP 94-97
K1 感性工学,文献计量,研究现状,研究热点
AB 本文以国内CNKI和日本科学技术振兴机构的J-Global为来源数据,利用文献计量的方法,对1975至2015年两数据库收录的7072篇感性工学文献进行梳理,并分析及概括中日感性工学的研究现状。利用Cite Space对关键词进行词频共现聚类得到的我国感性工学的研究热点显示,目前感性工学在我国主要集中在设计学研究领域,今后加强跨行业、多学科的协同研究是我国感性工学发展的主要趋势。
SN 0412-3662
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2016.06.022
DO 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2016.06.022

RT Journal Article
SR 1
A1 湛东升;张文忠;余建辉;党云晓;李小云
AD 中国科学院地理科学与资源研究所中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学;
T1 问卷调查方法在中国人文地理学研究的应用
JF 地理学报
YR 2016
IS 06
vo 71
OP 5-19
K1 问卷调查方法,人文地理学,文献计量,宜居城市,中国
AB 问卷调查方法是人文地理学微观研究的重要工具,在以人为本的城市发展理念影响下开始得到广泛应用。本文运用文献计量方法分析问卷调查方法在中国人文地理学研究的应用概况,同时以2013年北京宜居城市问卷调查为案例,重点阐述问卷调查过程的抽样方案设计思想,最后对问卷调查方法的主要应用领域进行回顾总结,以期促进问卷调查方法在中国人文地理学研究的科学规范应用。研究发现:问卷调查方法在中国人文地理学研究的应用逐渐增强,研究内容不断拓展与深化,研究区域涵盖不同空间尺度、并以微观尺度为趋势,研究方法以数理统计、GIS空间分析等定量方法为主,但对问卷抽样设计阐述却不够科学规范;通过2013年北京宜居城市问卷调查案例分析,强调对问卷收集方法、抽样方式和抽样框选取、样本量确定等内容所构成的抽样方案设计过程重视,以加强问卷调查数据的科学采集;问卷调查方法在时空行为、人居环境、城市社会、旅游行为和农户行为等主题展开大量应用实践,在此基础上对问卷调查方法研究框架进行总结,并提出国内问卷调查方法应用的改进方向。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI43b0ZqPO9M5KK6LAG85XRYJB2xFlWvem8qb2OoLcC-T8kCPJUqLLxYJJ1m6VjOW8a3Z7bHA9Hc_mr8dLDodyEn8kHFDUR3Nmb6KAPcAG6gH6IS-bV0Q3JsLT10-xIvHCpX-m6362U1Ow==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹永强;朱明明
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;
T1 近20年来我国空气污染研究热点与趋势的文献计量分析
JF 华北水利水电大学学报(自然科学版)
YR 2016
IS 03
vo 37
OP 80-85
K1 空气污染,关键词,文献计量,研究热点
AB 以CNKI中国学术期刊网络出版总库为数据源,结合Bibexcel、Ucinet和Netdraw等工具下的共词聚类分析以及SPSS软件下的多尺度分析,对1996—2014年主题词为"空气污染"的文献进行计量分析,探究高频关键词之间的关联性。最后结合Excel建立战略坐标系对聚类结果加以验证,以期可靠地分析我国近20年来空气污染领域的研究趋势及研究热点,明确空气污染领域在未来几年的重点研究方向,为我国空气污染的研究工作提供可靠支持。
SN 1002-5634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4vVYkieJyxgEwLadKW8efPTnm4-O1XgP3S3c_VQ0cTzNS9a5pPiZ91RMYVel7MQLI3rZZUYhv4xjn882PzjXokfp2oE-iAVWkHYGGJPKzExgCHrX6hFT-c71yU5pWP63Tz6M98b-BxcQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 章欣
A3 习天喜;王磊
PB 中国人民解放军军事医学科学院
T1 生物安全4级实验室建设关键问题及发展策略研究
CL 博士
YR 2016
IS 11
K1 生物安全,生物安全4级实验室,BSL-4实验室,文献计量,专利分析,可视化
AB 近年来,全球新发突发传染病疫情不断发生,霍乱、黄热病、鼠疫、埃博拉出血热、中东呼吸综合征、寨卡病毒感染、登革热、日本脑炎以及高致病性禽流感和炭疽等人畜共患病正在世界范围内暴发流行,上述传染病的不断出现给人类健康与生命安全带来新的严重威胁,其传播能力强、传播速度快、感染范围广、感染危害度大,已经成为全球公共卫生中的重点和热点领域,使得国际社会高度重视烈性传染病的研究。高等级生物安全实验室是开展高致病性病原体研究和检测等实验活动的重要技术平台,主要包括生物安全3级和4级实验室,因此,世界各国尤其是欧美发达国家和世界经济、军事强国纷纷加大对本国高等级生物安全实验室的建设和投入,全球高等级生物安全实验室呈现明显的扩张趋势,随着实验室数量的与日俱增,实验室生物安全问题也逐渐暴露且日益严峻,虽然多数发达国家在实验室生物安全管理方面水平较高,已基本形成配套的生物安全实验室技术和产品,并制定了一系列安全指南和操作规范,但近几年各国实验室仍然多次暴露出生物安全实验室管理混乱、安全措施欠缺、监管不到位等安全隐患,全球生物技术的飞速发展以及高等级生物安全实验室的快速扩张正带来越来越多的安全性问题,生防研究过热直接导致实验室生物安全隐患加剧、高等级生物安全实验室事故频发,国际社会对各国病原微生物实验室的生物安全现状表示质疑和堪忧。面对传统生物恐怖威胁、高等级生物安全实验室事故频发、新发突发传染病疫情肆掠等全球生物安全大环境,我国面临的生物防御及传染病应对形势也极其严峻。高等级实验室特别是生物安全4级实验室的建设和发展在我国长期以来没有得到足够重视,至今还未建成首座真正投入使用并形成生防科研力量的生物安全4级实验室,相关核心技术设备和安全监管机制等更是与国际先进水平存在相当大的差距,严重制约了我国对埃博拉病毒、马尔堡病毒、拉沙热病毒等烈性病原体的实验研究,一旦上述疫情侵入我国境内,在没有生物安全4级实验室的条件下,对这些高危病原体的基础研究几乎为零,仅仅停留在诊断层面,更无法制定并开展有效的应对与防控。因此,充分了解和掌握国外先进生物安全4级实验室的建设情况和发展态势,吸收和借鉴其先进经验,总结教训,对于加快建设和发展我国生物安全4级实验室,早日独立开展烈性传染病防控研究以及加强高等级实验室规范化管理和运行,具有十分重要的意义,也是我国提升生物防御国防实力所面临的重要课题。本研究主要基于情报研究视角,采用情报调研、专家咨询、文献计量、专利...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4e2Z82tQia9gjREllV64yy-cuZw-JD5yhsrBqDIePbz-YAqHOn1evph6YW-Sbs60VSudYbd1nPtMh4vdgnaDkMFwy5gJ8R3qksQHpSexFKy4pdUDjMLCRfp6LtJ8PE1TJ-OAvATQfU8g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王知津;李博雅
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 近五年我国情报学研究热点动态变化分析——基于布拉德福定律分区理论
JF 情报资料工作
YR 2016
IS 03
vo 
OP 36-42
K1 情报学,研究热点,布拉德福定律,中国
AB 文章以9种情报学核心期刊作为数据来源,采用关键词统计和布拉德福定律分区理论相结合的方法,对2010~2014年我国情报学研究热点动态变化进行分析。结果表明,就整体而言,得出了五年最热门、次热门和一般热门研究主题;就各年而言,得出了各年的最重要研究热点、五年的四个层次研究热点,分析了最重要,较重要、一般性和边缘性研究热点的动态变化规律。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7cIBn7bEhSwvtisM7kIpRN_E9X9-AjxI_iInooynrSZU6KhU2tc9lT61Yd5jBMy7d9OoKKT7dlolbP3F-Py8cHQxL6wIxkTxr2JvQolgCvSka5Js3SVQTmpW64r7CJP9kXDB7Q_M02aw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平
AD 宁波大学商学院城市经济研究中心;
T1 “影响因子百分位”指标的特点研究
JF 图书情报工作
YR 2016
IS 10
vo 60
OP 104-108
K1 影响因子百分位,影响因子,分位数回归
AB [目的/意义]分析JCR最新公布的"影响因子百分位"指标的特点以及其对期刊评价的影响。[方法/过程]从影响因子百分位的内涵分析入手,比较其与影响因子的统计学特征,在因子分析的基础上,采用多元回归和分位数回归研究影响因子百分位与其他文献计量指标之间的关系,同时采用Spearman相关系数分析其与其他文献计量指标的关系。[结果/结论]研究结果表明,影响因子百分位改变了影响因子的统计学特征;影响因子较低的一些期刊,转换成影响因子百分位后相对值更低,其他期刊转换成影响因子百分位后相对值更高;影响因子百分位与其他文献计量指标相关程度中等;当影响因子百分位较低时,影响因子相关指标的弹性系数较高,当影响因子百分位处于中等时,总量指标及特征因子指标的回归系数较低;影响因子百分位并不适宜作为其中一个指标用于期刊多属性评价。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2016.10.014
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2016.10.014

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 于兰岭
A3 朴永吉
PB 山东农业大学
T1 农业观光园景观资源评价与景观营造研究
CL 博士
YR 2016
IS 08
K1 农业观光园,景观资源,景观评价,景观营造
AB 随着审美能力的提高和环境意识的增强,人们对景观提出了更高的要求,越来越喜欢多元化的休闲方式,渴望回归田园风光。农业观光园是将农业生产与观光旅游相结合的新型产业,近年来发展迅速,它以农业生产、植物、动物、道路、园林小品、水体等景观资源作为旅游的主要内容。目前,对农业观光园景观设计研究比较多,而对农业观光园景观资源评价还未见报道,本文以农业观光园景观资源构成要素为基础,定量分析景观资源评价体系,从评价指标的特征出发,探寻农业观光园景观营造的方法,为科学规划和建造农业观光园提供科学依据。本文对农业观光园景观资源评价与景观营造进行如下研究:1、以农业观光园实地考察为基础,结合文献资料对农业观光园景观资源评价的内容进行了详细的分析,从景观资源构成的要素角度选择评价指标,通过专家调查,修改和完善了农业观光园景观资源的评价指标,并进行了详细的论证。采用AHP层次分析法的“目标--指标层次结构”建立景观资源评价指标体系,分别为综合评价层、项目评价层和因子评价层。首先选定景观资源的质量和开发利用条件作为综合评价层,形成评价的整体框架。景观资源质量研究涉及到的自然景观资源、人文非物质景观资源和人文物质景观资源三项指标作为项目评价层。对自然景观资源的研究主要通过特色性、美景度、环境质量、整体性、生态状况、环境耐受力和环境容量七项指标作为因子评价层。对于人文非物质景观资源的研究主要从民风民俗、乡土文化、农事活动、体验娱乐等方面展开,通过研究选取了文化价值、科学价值和艺术价值3项指标作为因子评价层。人文物质景观资源主要指旅游设施和农业设施,通过调查研究后确定人文物质景观资源的评价因子是安全性、适宜性和人性化,以这三项指标作为评价层。选取区位条件和现状条件作为开发利用条件的项目评价层,通过对比和筛选确定了因子评价层即为地理位置、可达性、知名度、景源配置、旅游适游期5个指标。2、采用层次分析法计算评价指标权重,通过计算结果如下:景观资源质量(0.686)>开发条件(0.314),景观资源质量承载了68.6%的权重,对农业观光园景观资源的评价起到了至关重要的作用。项目评价层5项指标的影响力排序如下:自然景源质量(0.339)>区位条件(0.199)>人文软质景源质量(0.196)>人文硬质景源质量(0.151)>现状条件(0.115)。其中自然景观资源和区位条件的影响力承载了53.8%的权重,所以,农业观光园景观的好差主要依托自然景源质量和区位...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI42n0lOymmijGc0Wkf9EG5tIzLTC2eyEldsiuo8dtCHXtJtmCVtWPCFIEpLGlrtsa4-PWrLexWVOzmdjSKj60-MM8n2Jtumwj8qcakH2VUWnrxkEPgemfAJ1HyzATcn39p7wnAzDXC4Fg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姚海强
A3 王琦
PB 北京中医药大学
T1 痰湿体质DNA甲基化、miRNA及IncRNA表达谱研究
CL 博士
YR 2016
IS 08
K1 DNA甲基化,miRNA,lncRNA,痰湿体质,中医体质学
AB 实验一痰湿体质DNA甲基似表达谱研究目的：1、在全基因组范围内比较痰湿体质和平和体质外周血单个核细胞中DNA甲基化表达水平,进行DNA甲基化表达谱构建。2、筛选痰湿体质特异的DNA甲基化位点,为痰湿体质的微观辨识提供生物学依据,探讨DNA甲基化在痰湿体质形成中的潜在作用。方法：1、通过收集痰湿体质未病状态8例和平和体质健康状态4例外周血样本,分离单个核细胞提取DNA进行Illumina Human Methylation 450K BeadChip高通量基因芯片检测。2、通过对表达谱数据进行分析,筛选出差异表达DNA甲基化位点。3、对差异表达位点所注释到的基因进行功能富集分析。结果：1、两组样本间性别、年龄、BMI等基本情况无统计学差异。2、痰湿体质与平和体质共筛选出288个DNA甲基化差异位点,包括187个高甲基化位点和101个低甲基化位点。这些差异位点可注释到256个基因,其中有169个高甲基化基因和87个低甲基化基因。3、Δβ差异最大位点为cg21498547(Δβ=0.495)被注释到基因DLGAP2经1PA注释显示与非胰岛素依赖型糖尿病相关。另外通过曼哈顿图分析我们筛选出了差异表达位点(p<1e-04),依据△β进行排序,差异最明显的CpG位点是cgl 7796323,被注释到基因N4BP3。另外在总共288个差异位点中cg22151-4和cg18473521两个位点都被注释到基因HOXC4,文献报道显示HOXC4基因与脂肪积累和肥胖具有相关性。4、IPA分析揭示高甲基化差异基因如B4GALNT1, ST6GALNAC5, DHCR24, MVK, STARD3, PRKCZ与脂类代谢密切相关,另外IPA分析显示高甲基化差异基因的分子和细胞功能主要与免疫和炎症反应性疾病相关,与前期研究相符合。结论：1、痰湿体质与平和体质在全基因组层面存在系统性的DNA甲基化表达谱差异。2、在性别、年龄、BMI等基本情况无统计学差异并且两组样本皆为未病状态下,发现痰湿体质存在DNA甲基化表达差异,证明痰湿体质是有别于肥胖的-种独立致病因素。3、痰湿体质未病状态下即存在着DNA甲基化层面的异常改变,并且注释到的基因可富集到代谢相关的分子通路,显示痰湿体质具有易发代谢性疾病的分子基础。4、本研究初步构建了痰湿体质DNA甲基化表达谱,并筛选了差异表达位点,为后续的痰湿体质微观辨识和分子机制研究奠定了基础。实验二痰湿体质miRN...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4kOv3gKgpNsP4aid6CySQkxWcE5UT25_fmK7YJySXctAkE1r19UC6K_h-qFnYi3HUABMGH3DZAx3qp09ND_ZNR5s8Fu6kVZly8UI6wKQ9hY1QsDO-LmFf0TL-JDRlzh-3KsytwDk-uwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨延婷;黄琴峰;贾一凡;刘婕;马晓芃
AD Shanghai University of Traditional Chinese Medicine;Shanghai Research Institute of Acupuncture and Meridian;
T1 耳穴贴压法临床应用现状与分析(英文)
JF Journal of Acupuncture and Tuina Science
YR 2016
IS 02
vo 14
OP 79-86
K1 穴位疗法,耳穴贴压,耳针,文献计量学,评价研究
AB 目的:对2005年至2014年间有关耳穴贴压法的针灸论文进行文献计量分析与评价,从病症种类、数量、各病症的有效率等方面进行多方位分析,以期客观反映近年来耳穴贴压法的临床应用概况。方法:采用文献计量分析的方法,对近10年耳穴贴压法的文献进行统计、分析和归纳。结果和结论:耳穴贴压疗法应用于临床16个系统病症,共涉及130个病种。单用耳穴贴压法治疗的病种为74个,其中优势病种为失眠症、便秘和肥胖,次优势病种为痛经、近视、变应性鼻炎、术后疼痛及寻常性痤疮。
SN 1672-3597
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4_ZGHHQ8x_wTyzndPYQJJRXAj9XHE1COlVt5byCp-jYFCF4f5BynH9swaz6GrQdqWqPQT0mn61sPOQhIHWXB2eGKUjb0NbiUXYaDQ-iUKgMhoItfib4FO0RPEj3tfBeRJGa9u-S9oO4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹永强;郭明;刘思然;杨俊
AD 辽宁师范大学城市与环境学院;
T1 基于文献计量分析的生态修复现状研究
JF 生态学报
YR 2016
IS 08
vo 36
OP 345-353
K1 生态修复,关键词,共词分析,聚类分析,多维尺度分析
AB 以中国知网学术期刊网络出版总库和WEB OF SCIENCE中1997—2015年的期刊论文为数据源,以"生态修复(ecological remediation和ecological restoration)"为关键词进行检索,利用共词分析方法,同时结合Bibexcel软件对检索结果进行分析,利用Ucinet和Netdraw软件绘制出共词网络可视图,并通过SPSS软件进行多维尺度分析,以此来研究高频关键词之间的内在联系,探讨国内外生态修复领域中的研究热点以及研究现状。以文献计量学的分析方法客观的评价国内外生态修复的研究概况及研究热点,明确生态修复技术研究探索的方向,从而为加强生态修复技术的研究提供理论依据。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4-sUfvHyeNxUidtPmHGa0iJePxHjqXQ31q9-fnEM5Ygjc1iWDrXPXbTrsI-EI1PWzokkw39wf00HiZG6WFhbyrvLCDEo6NCD9uFgko0Q-MkNP2LeFWIJd6ifDntCOt33Gue0GGmEJigg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨芳娟;刘云
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 青年高层次人才引进特征与质量分析
JF 科研管理
YR 2016
IS S1
vo 37
OP 246-254
K1 青年高层次人才,文献计量,引进特征,人才质量
AB 青年高层次科技人才是最具发展潜力、最有创新创业活力的创新人才群体。青年千人计划自2011年实施以来,截至2015年8月已分六批引进海外高层次人才1793名。本文以青年千人计划入选者为分析对象,利用履历信息分析海外高层次青年人才的流动特点、分布情况和结构特征,基于文献计量分析海归人才回国前后学术生产力、影响力及科研合作创新网络的结构与演化特点。研究结果表明:青年千人计划入选者以30-35岁的男性群体为主,来自发达国家的知名高校、科研机构和一流企业,主要分布在生命科学、工程与材料领域,被引进后整体具有较强的学术生产力及影响力,其科研合作网络是具有小世界特征的无标度网络,各领域的科研工作活跃,并形成了一定规模的科研团队。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2016.s1.035
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2016.s1.035

RT Journal Article
SR 1
A1 吴健;王敏;靳志辉;吴建强;沙晨燕;齐晓宝;唐浩;黄沈发
AD 上海市环境科学研究院;东华大学环境科学与工程学院;
T1 土壤环境中多环芳烃研究的回顾与展望——基于Web of Science大数据的文献计量分析
JF 土壤学报
YR 2016
IS 05
vo 53
OP 3-14
K1 多环芳烃,土壤,Web of Science,文献计量分析
AB 为深入了解土壤环境中多环芳烃研究的全球状况和前沿动态,客观反映相关国家、机构和个人在该领域的科学能力和影响,采用ISI Web of Knowledge的Web of Science引文数据库,对1900—2014年间该库收录的土壤环境中多环芳烃研究领域的相关文献进行了计量分析。结果表明,该领域全球发文量总体呈持续快速上升趋势,美国的发文量、总被引频次和H指数均居榜首,中国的发文量和总被引频次居次席,但篇均被引频次明显偏低;中国科学院和英国兰卡斯特大学的发文量和H指数居研究机构的前两位,篇均被引频次排名最高的研究机构是美国马萨诸塞大学;英国兰卡斯特大学的Jones K C等两位学者发文量和H指数最高,北达克科特大学Hawthorne S B的篇均被引频次最高,国内学者中北京大学的陶澍和浙江大学的朱利中最有影响力;该领域的主要期刊有Environmental Science&Technology、Chemosphere和Environmental Pollution等;该领域的研究热点多集中于土壤环境中多环芳烃的降解及生物修复、多环芳烃在各介质中的溶解与吸附、以及多环芳烃的源解析等方向,"中国"相关研究在近5年中占重要地位。
SN 0564-3929
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1119.p.20160414.1114.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李欣;黄鲁成
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 技术路线图方法探索与实践应用研究——基于文献计量和专利分析视角
JF 科技进步与对策
YR 2016
IS 05
vo 33
OP 68-78
K1 文献计量,专利分析,技术路线图,光伏技术
AB 技术路线图作为一种预测和描绘新兴技术发展路径的工具,已被广泛应用于企业、产业、国家的技术发展规划中,以减少创新和规划过程中的不确定性。然而,目前技术路线图的研究和制定常以定性方法为主,过分依赖专家经验。在剖析技术路线图研究机理的基础上,将文献计量和专利分析引入技术路线图应用中,以减少技术路线图对专家经验的依赖。构建基于文献计量、专利分析和技术路线图的新兴技术产业未来发展分析框架,并以染料敏化太阳能光伏技术产业为例进行了实证研究,验证了该分析框架的可行性和有效性。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.g3.20160315.1516.018

RT Journal Article
SR 1
A1 单宇;范武邱
AD 中南大学外国语学院;
T1 国内科技翻译研究现状综述(1997-2014)——基于CNKI557篇硕博论文的考量
JF 中国科技翻译
YR 2016
IS 01
vo 29
OP 16-19
K1 科技翻译,文献计量,对策
AB 本文以中国知网CNKI数据库所收录的在1997年至2014年间所刊载的科技翻译相关硕、博论文作为数据来源,借助中国知网EndNote和Refworks软件导出文献资料,结合传统统计计量方法,对国内科技翻译研究现状、研究主题、研究对象、研究方法、研究视角等方面的特征及发展趋势进行较为客观的定性、定量描述,针对存在问题进行分析,提出相应的对策,旨在对我国科技翻译研究以及学科的发展提供一定的参考和借鉴。
SN 1002-0489
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16024/j.cnki.issn1002-0489.2016.01.005
DO 10.16024/j.cnki.issn1002-0489.2016.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 庞长伟;李垣
AD 南京理工大学经济管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 国内商业模式研究现状——基于2000-2014年CSSCI论文情况分析
JF 华东经济管理
YR 2016
IS 03
vo 30
OP 184-190
K1 商业模式,商业模式创新,文献计量法,综述
AB 商业模式研究逐步成为理论和实践界研究的热点。为了描绘当前国内商业模式研究的现状,文章采用文献计量的方法,对发表在CSSCI上的416篇文献进行分析和整理,以期发现国内商业模式研究的不足。研究发现:国内对于商业模式的概念定义仍然没有统一的认识,也缺乏被广泛接受的理论基础;当前实证研究数量仍然较少,同时发表在国内顶级期刊上的文章数量也相对较少。鉴于以上发现,文章对国内商业模式研究的现状进行了总结,并提出了未来的研究方向。
SN 1007-5097
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6LesHKu8c9rcP1OIql6887bFzdU2qB-6eHl4pQJcB2PLvsAoUOS9DNEYo7HKZh-UheUW2Y3mrJNHxR1ePqZpLMhAwqbjOza5lpYZsJFzneYryk8ahmnjDxcE5PmmdYdukCUU0oOCcN0g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卜彩丽;孔素真
AD 河南师范大学教育与教师发展学院;河南牧业经济学院;
T1 现状与反思:国内翻转课堂研究评述
JF 中国远程教育
YR 2016
IS 02
vo 
OP 28-35
K1 翻转课堂,反转课堂,颠倒课堂,文献计量,慕课,微课,学术期刊文献
AB 近年来,翻转课堂引起了国内教育界前所未有的关注,迅速成为教育领域研究的热点,作为对传统教学模式的"破坏性创新",在把握现状的基础上进行及时总结和反思显得非常重要。文章采用文献计量法,以中国学术期刊网络出版总库CNKI为数据来源,从文章数量、期刊分布、高产作者、高被引论文、研究主题、研究热点六个维度,定量分析了我国翻转课堂的研究现状和特征,并提出以下四个结论和建议:明晰基本概念,促进科学发展;深化研究层次,加大深度理论研究和真实情景中的实证研究;加强合作研究,形成核心研究队伍;关注具体问题研究,切实解决实际问题。
SN 1009-458X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13541/j.cnki.chinade.20160226.001
DO 10.13541/j.cnki.chinade.20160226.001

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪蓉;张晓旭;李政阳;柏林;张奇;张建新;乔晗;汪寿阳
AD 中国科学院大学经济与管理学院;中国科学院数学与系统科学研究院;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;
T1 商业模式的文献计量分析
JF 系统工程理论与实践
YR 2016
IS 02
vo 36
OP 3-17
K1 商业模式,文献计量,引文网络,聚类分析
AB 本文采用文献计量的方法对商业模式研究的发展进行梳理与剖析,对文献样本进行基本统计和共引网络分析.结论表明,商业模式研究的最新热点集中在商业模式的分析诊断和创新设计,并提出理论研究定量化、应用领域广泛化和市场研究信息化这三大未来的研究趋势.本文的研究思路和结论对商业模式的学术研究和企业界实践应用均有一定的启发性.
SN 1000-6788
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5xCrszW6_AT8pW_aHbjGen8Pk8Blb8mqGrEeR5SZkhNVLygaekYyE9R6tmNTXIQx4jodxOwYTGNhEYuB9icRDDXkmA9c2y8PORvwsWdHpD_jq-udKRCtUIwZvpvmzz_Q6plxQy49TZ8A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张镒;柯彬彬
AD 岭南师范学院商学院;南海丝绸之路协同创新中心;城乡协调发展研究基地;泉州理工学院;华侨大学旅游学院;
T1 我国遗产廊道研究述评
JF 世界地理研究
YR 2016
IS 01
vo 25
OP 169-177
K1 遗产廊道,文献计量,研究态势,中国
AB 遗产廊道作为一种跨区域综合性遗产保护利用理论方法,汇集了多种功能和优点,为遗产保护和开发利用提供了一种新的理念和视角。通过文献计量学方法,结合可视化软件,分析我国遗产廊道的研究态势:目前上处于起步和探索阶段,侧重于实证研究,研究视角集中在宏观大尺度,研究学科主要涉及建筑科学与工程、景观设计、旅游、文化、考古等,研究对象多选择工业遗产廊道,研究主题包括遗产廊道的构建、遗产廊道价值的评价、构成体系和遗产廊道与旅游的互动。今后我国遗产廊道的研究应注重遗产廊道本土化理论的研究,还应拓宽研究视野,不断深入细化。
SN 1004-9479
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Nu_v81ZrpCmCp0y8K0waM2Cs3ipnUxP2izlqy2-FGCriXSzrTHbkYk1codEhYxI_lXqsYLxLq3HW2BG24MfpEDkyvpLxhFqfMjab9SSgZPXl1rLkp0zPiR3JTM1RxJ-MYuWJMzzK3CA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何秋鸿
AD 重庆交通大学;
T1 基于知识图谱的我国体育教育研究领域可视化分析
JF 北京体育大学学报
YR 2016
IS 02
vo 39
OP 103-108
K1 体育教育,科研机构,核心作者,教学模式,体育教学,教学改革,体育课程,素质教育
AB 以2000—2014年CNKI数据库收录的4 795篇体育教育研究的核心期刊论文为研究对象,利用文献计量法、共现分析法、词频分析等方法,并借助Cite Space III软件绘制知识图谱,对我国体育教育研究的论文发文量、研究机构、核心作者、研究热点和前沿等进行可视化分析,旨在全面把握我国体育教育发展研究的动态过程,为我国体育教育的理论研究和实践提供有价值的参考。结果表明:15年来,我国体育教育研究的发文量呈波浪式增长趋势;高产机构主要由北京体育大学、华东师范大学体育与健康学院、福建师范大学体育科学学院构成,而师范类院校是我国体育教育研究的主要力量;我国体育教育研究的领军人物以季浏、王健、黄汉升等为代表,核心作者共现网络密度较低,合作程度有待提高。最后通过对文献的高频关键词分析,得出我国体育教育研究的热点与前沿主要集中在体育教育思想、体育教学理论、高校体育教育、教学改革、体育课程改革、素质教育、体育教育专业研究等方面。
SN 1007-3612
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2016.02.016
DO 10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2016.02.016

RT Journal Article
SR 1
A1 吴爱芝
AD 北京大学图书馆;
T1 信息技术进步与文献计量学发展
JF 现代情报
YR 2016
IS 02
vo 36
OP 34-39
K1 信息技术,文献计量学,科学计量学,信息计量学,网络计量学,替代计量学
AB 信息技术进步使文献计量学的发展路径越来越广阔。本研究阐述了信息技术对文献计量学的基础支撑和研究方法产生的影响,认为科学计量学、信息计量学、网络计量学和替代计量学是现代信息技术进步的产物,它们继承了文献计量学的理论基础和基本方法,丰富了文献计量学的学科体系,又形成了自己独特的分支学科特征。我国文献计量学也受到现代信息技术进步的深刻影响,尤其在测度方法、研究对象、研究内容以及应用范围等方面已经紧随国际潮流与趋势,但理论研究仍相对薄弱,网络环境下的计量分析仍有待加强。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI638Znfpy5UpBjQkz_UGZbQAb-sOzLAd6hfeDTzHZrmcWS_Gj2TXxqJljPH2Cr4wJkHyLQFqvl76Bhguz0zo3RMN__W7eZmkUpb_CANNFTaZtcEt60I1DKv1vq0xyrGa5YJHYMJoSp_NQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈奕云;唐名阳;王淑桃;王奇;詹皖欣;黄冠
AD 武汉大学资源与环境科学学院;武汉大学苏州研究院;
T1 基于文献计量的中国农田土壤重金属污染评价
JF 土壤通报
YR 2016
IS 01
vo 47
OP 225-231
K1 中国农田,土壤,重金属污染,污染评价
AB 对中国知网和万方数据库中2003至2013年间农田土壤重金属污染的相关文献进行基于文献计量和地理信息技术的农田土壤污染指数时空分布信息挖掘。结果表明:全国农田土壤重金属污染处于轻度污染到中度污染之间,并表现出一定的时空分异规律。湖南、云南两省的农田土壤重金属污染最为严重,东南地区以广东、广西为核心形成高-高聚集。在探讨的几种重金属元素中,污染严重程度依次为Cd>Pb>Cu>As>Cr。Pb、Cd污染较为严重,多与地区矿产资源的开发利用方式有关,应作为优先控制元素。研究成果或成为全国土壤污染状况调查的重要补充,可以促进区域土壤、环境相关研究的开展。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2016.01.034
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2016.01.034

RT Journal Article
SR 1
A1 尹超邦;孟开
AD 首都医科大学卫生管理与教育学院;首都医科大学附属北京潞河医院;
T1 我国住院医师规范化培训研究现状分析
JF 中国医院
YR 2016
IS 02
vo 20
OP 38-40
K1 住院医师,规范化培训,文献计量法
AB 目的:使用文献计量法分析我国住院医师规范化培训的研究现状。方法:通过制定专业检索策略在CNKI数据库搜索并导出自建库至2015年5月31日以来的所有住院医师规范化培训的相关文献,以题目、摘要、发表时间、发表杂志等形成Excel数据库进行统计分析。结果:住院医师规范化培训研究的文章数量、基金项目数量逐年增加;发表文章10篇及以上的单位共16个;论文发文量前10的期刊共有17家;按照研究内容可分4类,分别为住院医生规范化培训实施现状研究、住院医生规范化培训实施效果评价研究、住院医生规范化培训基地情况研究、住院医生规范化培训与研究生教育衔接方面研究,文章发表数量依次为962篇、63篇、57篇、88篇。结论:人们对住院医师规范化培训的关注度越来越高,国家政策导向对住院医师规范化培训研究起重要作用。通过对住院医师规范化培训的培训现状、培训效果、培训基地建设、培训与研究生教育衔接等方面的研究,发现问题并持续改进。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4TF4p4NX20DCeTyXHmN8hK30VDCRLzvLL1OYEjzT3RDPnTRdYxdRmzfyWBMgr6HJbWYFuV7usXSqaFAGp5KUWaZn_rKTK6gk768UhKxgNoONU3YoBFNWcgUPUS5WneISAlfB_z15lfYg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 串丽敏;郑怀国;赵同科;赵静娟;颜志辉;张晓静;谭翠萍
AD 北京市农林科学院农业科技信息研究所北京市农村远程信息服务工程技术研究中心;北京市农林科学院植物营养与资源研究所;
T1 基于Web of Science数据库的土壤污染修复领域发展态势分析
JF 农业环境科学学报
YR 2016
IS 01
vo 35
OP 17-25
K1 土壤污染,土壤修复,SCI论文,文献计量,发展态势
AB 土壤污染修复是当今农业、生态和环境科学领域的研究热点。为明确该领域在世界范围的研究布局,基于Web of Science平台科学引文索引扩展版(Science Citation Index Expanded,SCIE)数据库对2005—2013年土壤污染修复领域的SCI论文进行计量学统计,探讨该领域的研究现状、研究重点及发展趋势。结果显示,在世界范围内土壤污染修复领域的发文量逐年稳步增长,其中以中国、美国和印度发文量较多,技术成熟度和重视程度也较强。美国、中国、英国和印度的论文质量和影响力较高,表征发展中国家中国和印度在土壤污染修复领域的研究实力也跻身世界前列,是土壤污染修复领域重要的参与者和引领者。中国科学院、浙江大学和西班牙高等科学研究委员会是其主要发文机构,中国国家自然科学院基金、973国家重点基础研究发展计划、欧盟、美国能源部、863国家高技术研究发展计划是其主要的项目资金来源。土壤污染修复研究涉及的学科领域分布广泛,其中以环境科学与生态学领域发文量最多,并向其他学科渗透,交叉研究将会更为普遍。今后土壤污染修复技术发展也将继续呈现多样化、友好化和高效化,更加注重土壤污染修复效果评价和经济效益评估。该研究结果可为土壤环境学科的发展、研究布局的规划以及我国土壤污染修复技术的创新提供思考与借鉴。
SN 1672-2043
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/12.1347.s.20160125.1056.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张玲玲;巩杰;张影
AD 兰州大学资源环境学院西部环境教育部重点实验室;
T1 基于文献计量分析的生态系统服务研究现状及热点
JF 生态学报
YR 2016
IS 18
vo 36
OP 352-362
K1 生态系统服务,文献计量,研究热点
AB 生态系统服务是生态学研究的核心和热点议题。近年来,各国和各相关机构对生态系统服务的研究力度不断加大。基于SCI-E和CNKI数据库,利用文献计量方法,分析了国内外生态系统服务研究的发展特征和变化趋势。研究结果表明:(1)国内外生态系统服务研究的发文量不断增加,发展态势良好。(2)发达国家是生态系统服务领域的主要研究力量,美国占据绝对领先地位;美国的加利福尼亚大学是主要研究机构;总体来看,国家和机构间的合作正在不断增强。(3)当前该领域的8类研究热点分别是生态系统服务机理研究,保护管理及可持续性、生物多样性、脆弱性、土地利用及景观变化、评估与模型、气候变化、政策与决策分析。从各个时期国内外研究热点整体分布情况来看,国际更侧重于生态系统服务及生态系统服务与人类福祉的依存关系的研究,国内则更加关注生态系统服务评估。(4)近年来中国在生态系统服务研究领域的国际地位有所提升,科研产出量显著增加,累积发文量居世界第5位,中国科学院是全球主要研究机构之一,但论文被引频次相对偏低,国际合作亟待加强和提升。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.q.20160105.1735.044

RT Journal Article
SR 1
A1 谢媛媛;魏诗嘉;寿志勤
AD 合肥工业大学管理学院;合肥工业大学学报杂志社;
T1 平衡计分卡在公共部门的应用研究
JF 领导科学
YR 2015
IS 35
vo 
OP 45-49
K1 公共部门,平衡计分卡,文献计量法,内容分析
AB 平衡计分卡在诞生之初就被应用于企业界的绩效考核管理和战略目标管理之中,在公共部门应用中表现出不可小觑的潜力。本文运用文献计量法和内容分析法,一方面,以Web of Science为数据源对世界范围内该领域文献发表的时间、地区分布和发表机构进行分析,并运用Cite Space知识可视化软件绘制文献共被引网络图谱,以展示平衡计分卡在公共部门的发展路径;另一方面,结合中国知网的数据,对平衡计分卡在国内公共部门应用的代表性文献进行内容分析,重点关注该方法在应用时的维度转换问题,以期对后续的研究提供启示和帮助。
SN 1003-2606
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19572/j.cnki.ldkx.2015.35.014
DO 10.19572/j.cnki.ldkx.2015.35.014

RT Journal Article
SR 1
A1 张文利
AD 东莞职业技术学院;
T1 顾客满意度国内研究综述—基于2000-2014年中国知网文献的分析
JF 商业经济研究
YR 2015
IS 31
vo 
OP 68-70
K1 顾客满意度,综述,文献计量
AB 本文基于中国知网(CNKI)文献,通过文献计量方法揭示了顾客满意度国内研究在2000-2014年的研究进展情况,其中包括文献的时间分布、来源及被引、作者单位及发文数量、应用领域、研究主题和研究方法,研究结论对学科发展和相关实践有一定的参考和借鉴作用。
SN 2095-9397
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4g38GB6gRXQm5VBus6PA-C_vcuAnddrwOUL4rJlGJ1WNg1d0RwXKUxMZi8gHsrfwQ5pL7Z_hiGilACmHRjLF5pr47r7gmWvPei0J2XPpA_IBkvypp1UD28oaxVRGm2HEwJblpd5ypi8g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡茶娟;沈春蕾
AD 南京信息工程大学语言文化学院;
T1 国内移动英语学习研究的现状分析与思考——基于国内十年(2004-2014年)研究的分析
JF 中国远程教育
YR 2015
IS 10
vo 
OP 17-22+81
K1 移动学习,英语学习,文献计量法,内容分析法
AB 为深入分析国内移动英语学习研究存在的问题及其发展动向,本研究对国内十年发表在CSSCI期刊上的论文进行总结和归纳,梳理国内移动英语学习领域的研究现状,以期对今后移动英语学习研究和实践提供参考。研究发现,国内移动英语学习研究已进入理性阶段,今后的研究应尽量从实用研究入手,充分考虑移动学习技术与英语教学各要素的关系,关注移动学习技术辅助下的语言技能学习行为研究和反馈评估研究。
SN 1009-458X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13541/j.cnki.chinade.2015.10.004
DO 10.13541/j.cnki.chinade.2015.10.004

RT Journal Article
SR 1
A1 夏清华;陈超
AD 武汉大学经济与管理学院;
T1 商业生态系统“5C模型”与未来研究拓展
JF 经济管理
YR 2015
IS 10
vo 37
OP 33-41
K1 商业生态系统,共同创新,文献计量,5C模型
AB 商业生态系统理论自20世纪90年代提出,为传统战略管理理论开辟了新的研究路径。然而,现阶段研究多基于不同理论视角,成果零散,缺少系统性整合。本文采用文献计量方法,对WOS数据库中涉及商业生态主题的文献进行梳理,按照发表趋势、聚类群特征、高被引及共线性进行可视化分析并绘制知识图谱。研究结果表明,目前该领域集中于四个关键主题聚类群,即商业生态概念涵义、商业生态与战略、商业生态与绩效、创新生态系统;高引文献中包含商业生态基础研究、战略管理经典和研究方法类成果;学者从生态、复杂系统、创新、平台视角对商业生态进行探究。因此,本文结合Dubin理论模型要素,从五个维度构建了商业生态系统理论研究"5C模型"。未来,学者可从巩固理论、融合视角、加强方法、结合情境四个方面进行突破和拓展。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2015.10.005
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2015.10.005

RT Journal Article
SR 1
A1 吴小节;彭韵妍;汪秀琼
AD 广东工业大学管理学院;华南理工大学经济与贸易学院;
T1 制度理论在国内战略管理学中的应用现状评估
JF 经济管理
YR 2015
IS 10
vo 37
OP 199-210
K1 制度理论,战略管理,文献计量分析,内容分析法
AB 本文根据发表于42种国家自然科学基金委员会管理科学部认定的重要期刊和管理类CSSCI来源期刊(2014—2015)上的82篇有关制度理论的战略管理研究成果,使用文献计量分析和内容分析法,分析了基于制度理论的国内战略管理学研究现状,结果发现,相关研究群体分布甚广,同一研究机构的研究内容趋同;研究领域聚焦在战略过程和公司战略两个领域,且研究内容主要集中在制度作为前因对企业多元化及其方式、企业社会责任、创新与创业、企业高管与战略、品牌沟通五个方面;通过问卷调查、运用回归分析和因子分析是国内学者撰写实证型论文的主流方法;在研究特定企业类型的论文中,研究单一特定行业或行业企业的论文最多;从2006年开始,关于制度理论的论文数量逐年增长;研究关注到了制度理论对企业多元化及其方式的影响。最后,本文针对基于制度理论的国内战略管理学研究发展方向,提出了建议。
SN 1002-5766
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19616/j.cnki.bmj.2015.10.021
DO 10.19616/j.cnki.bmj.2015.10.021

RT Journal Article
SR 1
A1 郭婷;郑颖
AD 中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学;
T1 数据挖掘在国内图书情报领域的应用现状分析——基于文献计量分析和共词分析
JF 情报科学
YR 2015
IS 10
vo 33
OP 93-100
K1 数据挖掘,图书情报,文献计量分析,共词分析,因子分析,聚类分析,多维尺度分析
AB 以CNKI数据库中数据挖掘在图书情报领域的相关研究论文为基础,利用文献计量方法对文献的增长规律和期刊分布情况进行了分析;并以文献中的关键词作为研究对象,以共词分析法为主要研究方法,利用SPSS软件对关键词矩阵进行因子分析、聚类分析以及多维尺度分析,探讨了国内图书情报领域对数据挖掘的研究现状,揭示了数据挖掘在图书情报领域研究的热点和重点。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2015.10.017
DO 10.13833/j.cnki.is.2015.10.017

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彬;邓秀新
AD 华中农业大学科学技术发展研究院;华中农业大学园艺林学学院/园艺植物生物学教育部重点实验室;
T1 基于文献计量的园艺学基础研究发展状况分析
JF 中国农业科学
YR 2015
IS 17
vo 48
OP 223-233
K1 园艺学,基础研究,SCI,文献计量,发展状况,Wo S,Citespace
AB 【目的】了解基于SCI收录文献视角的园艺学基础研究发展状况,为相关科研工作者和管理决策者提供参考。【方法】运用文献计量学的方法,通过Wo S和Citespace对2005-2014年间以60余种常见园艺植物为题目的 SCI收录文献进行文献总量、年度分布、篇均他引次数、h指数、研究机构、高影响因子期刊载文量、文献研究方向及研究热点的分析。【结果】10年间,以所选60余种常见园艺植物为题目的 SCI收录文献数量逐年上升,中国的文献数位居全球第二位,仅次于美国。2010-2014年,中国园艺学文献数跃居全球第一。对2005-2009年与2010-2014年之间的文献进行比较,以相关果树为题目,中国的文献所占比例从8.40%上升到15.68%,文献数排名从第3位上升到第2位;在文献数排名前10位的国家中,中国文献的篇均他引次数从第5位上升到第4位,h指数排名从第3位上升到第2位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从4家增加至7家。以相关蔬菜(含西甜瓜)为题目,中国的文献所占比例从8.79%上升到16.90%;文献数两个5年中排名均居第2位;在文献数排名前10位的国家中,中国文献的篇均他引次数两个5年中排名均居第6位,h指数从第5位上升到第2位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从3家增加至5家。以相关花卉和茶为题目,中国的文献所占比例从14.12%上升到26.14%,文献数排名从第3位上升到第1位;在文献记数排名前10位的国家中,中国文献的篇均他引次数两个5年均居第7位,h指数排名从第3位上升到第2位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从3家增加至8家。10年间,生物学领域高影响因子杂志刊载中国园艺学文献数排名从第8位上升到第5位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从1家增加至3家。研究方向分析显示,中国园艺学文献在生物化学与分子生物学方向比例较多,但在农学和昆虫领域的文献比例较少。目前园艺学的研究热点主要集中在功能基因挖掘与组学研究、果实的发育与成熟以及多酚类物质研究等3个领域。【结论】近5年,中国园艺学被SCI收录文献的数量在增加,产出已居世界第一,但质量提升还未跟上;中国园艺学研究侧重于分子和组学等偏基础研究方向,与农业结合相对紧密的研究文献数量比例偏少;未来应加强问题导向的研究,布局上应更加贴近产业各环节的问题,持之以恒,形成特色。
SN 0578-1752
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1328.s.20150914.0921.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郭晓东;李莺飞
AD 兰州大学管理学院资源环境管理与可持续发展研究所;
T1 中国智慧旅游研究综述
JF 旅游论坛
YR 2015
IS 06
vo 8
OP 47-55
K1 智慧旅游,文献计量分析,主题内容分析
AB 以中国CNKI学术总库中整理获得的271篇文献为研究对象,对智慧旅游相关研究进行了文献计量分析和主题内容分析。文献计量分析表明,智慧旅游研究文献的大量出现是在2012年之后,其研究机构具有明显的区域性,焦点研究问题则集中于基础理论,研究方法以定性分析为主;智慧旅游研究既未得到国内主流学术界的足够重视,也少有跨学科的研究。主题内容分析则发现,智慧旅游研究的主要内容包括智慧旅游的相关专题、智慧旅游与旅游公共服务体系、智慧旅游与智慧城市。在此基础上,文章就完善智慧旅游研究提出了若干建议。
SN 1674-3784
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15962/j.cnki.tourismforum.201506077
DO 10.15962/j.cnki.tourismforum.201506077

RT Journal Article
SR 1
A1 张艺;朱桂龙;陈凯华
AD 华南理工大学工商管理学院;中国科学院科技政策与管理科学研究所;
T1 产学研合作国际研究:研究现状与知识基础
JF 科学学与科学技术管理
YR 2015
IS 09
vo 36
OP 64-72
K1 产学研合作,国际研究,知识基础,研究热点,文献计量
AB 从文献计量的分析视角,以Web of Science数据库收录的产学研合作国际研究领域的文献为研究对象,对该领域的文献发表数量、主要国家、学科分布、主要期刊、高产学者、主要的研究机构、高被引文献及高频关键词等八个方面展开分析。研究发现:Research Policy是产学研合作研究领域国际最重要的学术期刊;当前研究热点主要包括三重螺旋创新模型、技术(知识)转移、影响产学研合作的因素及产学研合作所带来的影响等研究;发达国家在产学研合作研究领域具有主导性地位;我国在该领域总引文数量、平均引文数量及H-index等指标值与其他优秀国家相比仍然存在较大的差距,这与产学研合作在我国创新体系建设中的重要地位与创新驱动发展中的重要性不相符。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI61emWGVYx_F7zCWA0LrA2serGmfb_pEWLKgPrPm1KNUudgILFI0EE1mc5_AxWdKvUMUyRG6vGpO6ltgEpg9RjhiL-9RXgWRmg-Lo_FkrD3fr4qU2ouaTZ4x7fXHWa7LZWsjBRO1w_UHw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙毅
AD 西安外国语大学外国语言学及应用语言学研究中心;
T1 当代隐喻学在中国(1994—2013)——一项基于CSSCI外国语言学来源期刊的文献计量研究
JF 西安外国语大学学报
YR 2015
IS 03
vo 23
OP 19-24
K1 文献计量学,当代隐喻学,统计与分析
AB 本文借助文献计量学的研究手段,以CSSCI外国语言学来源期刊中1994—2013二十年间我国当代隐喻学方面的研究论文为试验样本进行精细的统计和分析,以期全面深刻地了解当代隐喻学在中国发展的历时脉络和现状,有助于学界发现和总结仍存在的问题和不足,以便有针对性地提出建设性意见,推促当代隐喻学的健康和可持续发展。
SN 1673-9876
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16362/j.cnki.cn61-1457/h.2015.03.005
DO 10.16362/j.cnki.cn61-1457/h.2015.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 陈宝明;彭少麟;吴秀平;王鹏龙;马建霞
AD 中山大学生命科学学院有害生物控制与资源利用国家重点实验室;中国科学院兰州文献情报中心;
T1 近20年外来生物入侵危害与风险评估文献计量分析
JF 生态学报
YR 2016
IS 20
vo 36
OP 346-354
K1 生物入侵,风险评估,外来生物,生态危害
AB 外来生物入侵导致全球生物多样性下降,极大地威胁着生态系统健康,已造成很大的生态损失与经济损失。近年来,随着生物入侵的加剧,全球对生物入侵的研究力度不断加大。外来入侵生物的生态危害与风险评估可以为人们提供对入侵可能性和入侵方式更直接的信息,从而为管理者制定管理策略提供依据。基于最近20年间(1995—2014年)科学文献数据库Web of Science的科学引文索引数据库扩展版(SCI-E)中数据,对外来入侵生物的生态危害与风险评估方面的研究进行了文献计量分析,旨在了解当前国际研究现状,以便推动中国的生物入侵相关研究。为了全面掌握全球外来生物入侵生态危害与风险评估方面的研究,采用Bibexcel与TDA文献计量工具,对Web of Science数据库中相关文献进行了分析,去重后共获取5492篇文献。结果表明:近20年(1995—2014年)入侵生物的生态危害与风险评估方面的研究刊文量呈现前缓后剧增的趋势,2008—2014年进入了快速发展阶段,文献数量急剧增加,2014年达到最高(511篇);美国发文量远超其它国家,占据主导地位,中国刊文量排名第5。美国、澳大利亚、法国、英国、德国的研究论文影响力较大。刊文量最多的研究机构为美国农业部(USDA),中国科学院发文量排名第10位。研究学科主要为昆虫学、农艺学、植物科学、生态学,研究热点集中在生物防治、风险评估、粮食作物和经济作物的病虫害防治、杂草防控,以及生物入侵与气候变化的关系等方面。有关外来入侵生物的生态危害与风险评估的研究多集中于北美、澳大利亚和欧洲,未来要加强亚洲地区,特别是中国外来生物入侵风险评估的研究;要加强气候变化对外来生物物种特性的影响研究,更多关注入侵生物的生态控制与生态恢复方面的研究,以便更好地为今后长期有效地防控入侵生物提供理论与技术指导。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2031.q.20150827.1421.002

RT Journal Article
SR 1
A1 樊一阳;许京京
AD 上海理工大学管理学院;
T1 基于CiteSpace文献计量法的石墨烯研究文献可视化图谱分析
JF 现代情报
YR 2015
IS 08
vo 35
OP 83-93+101
K1 石墨烯,CiteSpace,文献计量,可视化图谱
AB 本文运用CiteSpace信息可视化软件,以2009-2013年石墨烯研究与应用领域近6万篇文献为基础,对石墨烯研究文献进行了可视化处理。从文献计量角度,对石墨烯研究的国家、学科、研究机构、基金资助状况等热点分布和共引文献及研究前沿等信息的可视化图谱进行了分析。并对近年来国内外石墨烯研究和应用领域的文献信息进行了比较分析。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6WClne7z-HlH8K2t6Crt9W9lFR92aUxY8uD8mohKkcCHK2TELLfBNdPTjo5pRSD4MHMxTi7F2uqdUKEYsg0dnhKXKUbHkGzTselv-u6Pv8yYcModRb6KMjTOi_UGYmgG2CQr3VYrJ7kA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邢星
AD 厦门大学;
T1 国内外译员角色研究的进展与思考(1976—2014)——一项基于相关文献的计量分析
JF 上海翻译
YR 2015
IS 03
vo 
OP 71-77
K1 译员,角色,进展,文献计量分析
AB 自1976年以来的近40年里,译员角色的研究取得了长足的发展。本文采取文献计量的方法,以1976—2014年间发表的国内外文献为对象,从发展历程、研究内容、成果分布等维度对译员角色研究的历史及现状进行梳理和分析,指出其存在的不足,并提出发展的思考,以期为今后的研究提供参考与借鉴。
SN 1672-9358
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6nURp9WtQkibpgDCmoP6dmotYzCozi4e5PWzyXkFqmeKpLLft6QmntT69ECOfPlN2vBQfnkXS-veKeLiWQslTdIaxaAoe4TY3a1K5t-bE30E1M_3ck7nD7MdI-CqDYClTwIeigvPQepA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鲍雪莹;赵宇翔
AD 南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;
T1 游戏化学习的研究进展及展望
JF 电化教育研究
YR 2015
IS 08
vo 36
OP 47-54
K1 游戏化学习,基于游戏的学习,游戏化,文献计量,综述评价
AB 目前,游戏化以其在提高用户沉浸感、参与度和忠诚度方面的优势逐渐受到学界和业界的广泛关注,游戏化学习就是游戏化在教育领域的应用。虽然游戏化学习的研究由来已久,但目前仍缺乏对游戏化学习研究内容和发展的系统性梳理。因此,本文通过文献计量和知识图谱的方法,深入分析、总结游戏化学习的发展脉络及其研究和应用现状,并指出游戏化学习后期需要更加注重交互设计、用户研究和评价体系的构建。
SN 1003-1553
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13811/j.cnki.eer.2015.08.008
DO 10.13811/j.cnki.eer.2015.08.008

RT Journal Article
SR 1
A1 马哲坤;涂艳
AD 中央财经大学信息学院;
T1 国内外网络舆情研究热点及演化趋势分析
JF 情报探索
YR 2015
IS 07
vo 
OP 25-31+35
K1 国内外,网络舆情,CiteSpace,文献计量分析
AB 利用信息可视化软件Cite Space III对Web of Science中有关网络舆情的论文进行共被引分析,挖掘目前国内外的研究领域及热点,梳理研究脉络。结果表明:(1)国外网络舆情的研究成果较为丰富,发展势头迅猛,且研究视角呈现宽泛、多元化趋势;(2)网络舆情研究的热点多与"政治参与"或"观念形成"相关;(3)网络舆情的研究体系尚未成型,不同子领域的研究较为分散,而未能完整融合成一个整体;(4)我国网络舆情研究发展亦相当迅猛,研究工作基本保持与世界前沿同步。
SN 1005-8095
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4TUjqJggoBag6o-3-yiThNUGtbdPu-rdLupx9_JtdP3WH-HP9mHBcFKPEE1whrhniMyAxOlx7B035RM2Y9ORfPb73wWLx9AZ7rjDwlZV_8wWV78c-VWj9UZtoom9e3DNtGi42pW3Mnwg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈萱;黄春娟
AD 南京工业大学;
T1 国外知识可视化研究的现状与启示——基于Citespace和Vosviewer的知识图谱分析
JF 大学图书情报学刊
YR 2015
IS 04
vo 33
OP 94-100
K1 知识可视化,文献计量,知识图谱分析,知识服务,知识可视化心理认知
AB 文章旨在探索国外知识可视化的研究现状,为国内研究提供参考借鉴。采用文献计量和知识图谱分析方法,通过Citespace和Pajek工具对WOS平台收录的外文相关文献进行分析。结果显示国外知识可视化研究涉及多个学科的理论与方法,形成了三个研究维度:技术实现维度、心理认知维度、知识管理维度;产生了四大研究前沿:知识库与知识服务平台的构建、知识可视化在教学中的应用、知识可视化的心理认知机制、知识管理与决策支持。可以预见,知识可视化在图书情报领域有广阔的应用前景,国内应加强知识可视化的心理认知机制研究。
SN 1006-1525
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI47gZLYeDFbJesyN5mlowh1evY3dicj6gx3SFztEuYY_FUvRy3j_tywbXOq1SiwAP-H-YtoY6VphGZBp3RKt5MF7KzejSUI_19Xk71gI2OVY7M0J2PUXbcJeHqYiQh3dpcsEK09GrAsUA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小玲;谭宗颖;张超星
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 国内外“科学-技术关系”研究方法述评——聚焦文献计量方法
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 13
vo 59
OP 144-150
K1 “科学-技术关系”,文献计量方法,研究方法述评
AB [目的 /意义]鉴于"科学-技术关系"是情报学领域的热点研究问题,文献计量方法是研究该问题的常用方法,对国内外研究该问题的主要文献计量方法进行述评,就如何更好地运用这些方法进行"科学-技术关系"研究提出建议。[方法/过程]在回顾"科学-技术关系"的含义和相关研究方法的基础上,梳理和总结专利的论文引文分析法、论文的专利引文分析法、"专利发明人-论文作者关联关系"分析法3种主要文献计量方法在"科学-技术关系"研究方面的应用和国内外进展,比较3种方法的理论基础、应用范围和存在的问题。[结果/结论]3种方法基于不同的理论基础,分别被应用于:1识别与科学领域关系较强的技术领域;2识别被科学领域引用较多的技术领域、国家和机构;3测度专利发明人的科学研究活动、大学和企业的合作情况。这些方法分别存在专利的施引动机不明确、专利的论文引文字段不规范、数据较少、主题分析和技术对科学的作用机理研究较少、专利发明人和论文作者名称难以识别和匹配等问题。研究"科学-技术关系"时需根据研究问题和数据特征等选择合适的文献计量方法,并注意解决这些方法存在的问题。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2015.013.020
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2015.013.020

RT Journal Article
SR 1
A1 高凯
AD 中南大学图书馆;
T1 文献计量分析软件VOSviewer的应用研究
JF 科技情报开发与经济
YR 2015
IS 12
vo 25
OP 100-103
K1 文献计量分析,VOSviewer,油料作物
AB 介绍了文献计量分析软件VOSviewer,并以油料作物为主题,对VOSviewer的应用进行了研究。
SN 1005-6033
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5b7CjCrNf6hQSfjDQmXcYQ_2H5IztIuAnRt6lzwHynKgUjM6u-_UXY6a15gWKkR8DnYmd6Xg4uDfSids_1FZHZxvUKzB9QtMzvzBFuOb0PHpC_EeQ8lCf93qg8GHuildMajTcG2UJsEQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曲昭;丁堃;张春博
AD 大连理工大学科学学与科学技术管理研究所暨WISE Lab实验室;
T1 基于文献计量视角的科技金融政策研究
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 13
vo 32
OP 129-134
K1 科技金融,政策研究,文献计量
AB 科技金融是我国经济社会发展到特定阶段的产物,具有鲜明的中国特色,融合了科技创新和金融创新,被学术界和政府视为建设创新型国家的重大战略选择。从国家到地方各部门先后出台了近百份与科技金融相关的政策文件,强调了科技与金融进一步结合的迫切需求,然而国内针对相关政策的研究尚属起步阶段。基于文献计量方法,对科技金融政策研究文献的年度数量、文献类型及来源分布等方面进行了统计分析,通过主题演化和关键词共现,对研究内容进行了深入挖掘。最后,结合科技金融政策研究现状,提出了对策和建议,旨在为研究科技金融政策问题的学者提供有益参考。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.g3.20150612.0950.028

RT Journal Article
SR 1
A1 吕明权;吴胜军;陈春娣;姜毅;温兆飞;陈吉龙;王雨;王小晓;黄平
AD 中国科学院重庆绿色智能技术研究院中国科学院水库水环境重点实验室;
T1 三峡消落带生态系统研究文献计量分析
JF 生态学报
YR 2015
IS 11
vo 35
OP 19-33
K1 三峡库区,消落带,文献计量学
AB 三峡消落带生态系统是一条特殊的生态脆弱带,其生态环境的特殊性及其对整个三峡库区的影响使得这一生态过渡区逐渐成为地学、环境科学、生态学等学科的研究热点。以CNKI和Web of science数据库为数据源,检索1989—2013年国内外发表的有关三峡消落带研究的论文,通过文献计量学方法,从多个角度分析了三峡消落带研究现状、进展及发展趋势,内容包括论文数量及发表年代分布、研究机构、发表期刊和重要主题等。1989—2013年间,国内外总共发表三峡消落带研究的论文478篇,其中中文论文436篇,英文论文42篇;文章数量逐年递增,特别是2009年以后,增长速率明显加快;消落带的研究机构主要分布在重庆、湖北和北京,重庆大学、西南大学和中国科学院武汉植物园发表论文数量在研究机构中名列前三;《生态学报》、《长江流域资源与环境》和《环境科学》3种期刊的载文数量最多,《生态学报》主要报道消落带植物研究成果,《长江流域资源与环境》关注的领域较为宽泛,《环境科学》主要报道土壤和环境问题的研究;研究地点主要分布在长江支流上,其中澎溪河流域的消落带面积比例最大,以该区域为研究对象的论文相对更多;生态是消落带研究最大的主题,土壤和植被是消落带研究的主要生态要素,磷、氮和重金属在土壤的循环过程是目前研究的主要生物地球化学过程;如何生态重建消落带生态系统是目前遇到最大的挑战之一。以后,需要加强三峡消落带的长时间序列的监测,及加强特殊水位脉动下物质在消落带内部、水生与陆生生态系统迁移过程的研究。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4-n5KrPA9HuPo5jTq-NxFt0BbX6Szkg_6mF7dtr6lB6c7gXWHL9C3fLaBssmX7KfYUfObXcCUm1glznp6O56OG2_kEuaZfCEWnWoLDvyU1G0Lxa7KA6v5yvJF3FfXZv4dQC62-Ywd52A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋长青;谭文峰
AD 国家自然科学基金委员会地球科学部;华中农业大学资源与环境学院;
T1 基于文献计量分析的近30年国内外土壤科学发展过程解析
JF 土壤学报
YR 2015
IS 05
vo 52
OP 3-15
K1 文献计量学,网络图谱,土壤科学,土壤过程,驱动力
AB 借助Web of Science和CNKI数据库,利用文献计量学方法定量分析了近30年来国内外发表的土壤科学文献,研究了土壤科学不同时期(1986—1995、1996—2005、2006—2013年)的发展与演变过程,对比了国内外土壤科学发展的异同点。早期的国际土壤科学是以土壤肥力主导的农田土壤学研究,逐渐转向以生态环境为核心的问题导向研究,强调土壤生物驱动的土壤过程研究;而我国土壤科学研究更注重区域特色,以地力提升、土壤侵蚀与水土保持、土壤污染与修复等问题导向更加明确,发展过程中学科间的交叉与融合不断增强。本论文期望以文献计量学的分析方法客观评价土壤科学发展的脉络,把握学科发展前沿,提升土壤科学研究的创新能力,从而推动我国土壤科学的发展。
SN 0564-3929
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1119.p.20150529.1557.001

RT Journal Article
SR 1
A1 李珊珊;张文毓;孙长虹;张楠;薛念涛
AD 北京市环境保护科学研究院污染场地风险模拟与修复北京市重点实验室;
T1 基于文献计量分析土壤修复的研究现状与趋势
JF 环境工程
YR 2015
IS 05
vo 33
OP 165-170
K1 文献计量,土壤修复,现状,趋势
AB 本文对CNKI中国期刊全文数据库、万方数据库以及重庆维普数据库收录的有关我国污染土壤修复的研究论文进行了检索,以文献计量学方法进行统计分析,明确了我国污染土壤修复研究的发展现状。2000—2011年,我国污染土壤修复领域的文献量呈快速上升趋势,污染土壤修复的研究在全国范围内得到了关注。该领域涉及作者6 012名,核心作者129名。著录发文机构共1 067家,发表论文100篇及以上的机构3家,是本领域的主要研究机构,中国科学院发文数量居首位。被引次数排在前10位的论文总被引次数为3 188,被引次数最高的前3篇论文分别刊登在《土壤通报》、《科学通报》上。《农业环境科学学报》(其前身《农业环境保护》)刊发论文数量、影响因子居于榜首,《安徽农业科学》刊发89篇,位居第2。关键词分析表明,重金属污染、有机物污染、农药污染是我国土壤污染的主要类型;土壤修复方式以植物修复、微生物修复、电动修复较多,化学修复、物理修复、淋溶修复较少;原位修复较异位修复研究为多。
SN 1000-8942
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13205/j.hjgc.201505035
DO 10.13205/j.hjgc.201505035

RT Journal Article
SR 1
A1 王硕旺;褚照锋
AD 河北大学教育学院;
T1 《中国高教研究》30年载文的文献计量和知识图谱分析(1985—2014年)
JF 中国高教研究
YR 2015
IS 05
vo 
OP 24-30
K1 《中国高教研究》,文献计量,知识图谱,研究热点
AB 运用Cite Space3.8.R1可视化软件绘制《中国高教研究》创刊30年来(1985-2014)刊载的7781篇学术论文的关键词共现知识图谱。分析结果表明:《中国高教研究》杂志专业特色鲜明。30年来,"高等教育改革""高等教育质量""人才培养"等领域始终是杂志关注的研究热点。《中国高教研究》发表的学术研究成果与中国高等教育改革与发展实践紧密契合,对我国高等教育的政策生成和改革实践起到了积极地引领作用。《中国高教研究》发文量和索引率高的作者广泛分布在高等学校、教育行政机关、民间学术组织等机构,从时间向度上看,高校行政管理人员发文的比例逐渐下降,高等教育专业学术研究人员发文比例不断提升,这表明《中国高教研究》杂志的学术规范程度不断提升。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2015.05.019
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2015.05.019

RT Journal Article
SR 1
A1 张春博;丁堃;曲昭;刘则渊
AD 大连理工大学科学学与科学技术管理研究所暨WISE Lab实验室;
T1 基于文献计量的我国创新驱动研究述评
JF 科技进步与对策
YR 2015
IS 09
vo 32
OP 158-166
K1 创新驱动,科技创新,经济发展方式转变,产业升级
AB 基于中国期刊全文数据库和国家哲学社会科学学术期刊数据库,运用文献计量方法,对848篇创新驱动研究论文的研究特征和主题内容进行了总结分析,揭示了该主题领域的期刊与学科分布、核心作者群以及机构和区域分布。从研究主题来看,国内创新驱动理论成果划分为国家层面的宏观研究、产业和区域层面的中观研究、企业层面的微观研究3个层次。最后进行研究展望,认为创新驱动产业升级和经济发展的机理仍将是创新驱动系统的研究重点,基础研究和商业模式创新的驱动作用是重要衍生问题,科技金融和知识产权则是探讨的分域热点,创新驱动的绿色化和民主化将成为研究新趋向。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1224.g3.20150422.1017.028

RT Journal Article
SR 1
A1 黄萃;任弢;张剑
AD 清华大学公共管理学院;中央财经大学政府管理学院;
T1 政策文献量化研究:公共政策研究的新方向
JF 公共管理学报
YR 2015
IS 02
vo 12
OP 134-142+163-164
K1 政策文献量化研究,概念界定,研究范式
AB 本文厘定了政策文献量化研究的概念和范畴,政策文献量化研究将内容分析法、文献计量、网络分析、图论、知识图谱等相关研究方法引入政策分析领域,并根据政策文献内容与外部结构要素的特性,对相关量化研究方法进行拓展与创新,从而实现政策文本内容语义的编码分析、以及对大样本量、半结构化政策文本的计量分析,揭示政策主题的变迁、政策工具的选择与组合、政策过程的主体合作网络等公共政策研究问题。并运用政策文献量化研究,结合质性研究方法,对政策变迁、府际关系、政策关联等进行了研究示例,可实现对质性研究的判断进行补充、验证与完善,可进行客观、可重现、可验证的公共政策分析。
SN 1672-6162
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16149/j.cnki.23-1523.2015.02.012
DO 10.16149/j.cnki.23-1523.2015.02.012

RT Journal Article
SR 1
A1 李江;刘源浩;黄萃;苏竣
AD 浙江大学公共管理学院;清华大学公共管理学院;
T1 用文献计量研究重塑政策文本数据分析——政策文献计量的起源、迁移与方法创新
JF 公共管理学报
YR 2015
IS 02
vo 12
OP 143-149+164
K1 政策文献计量,文献计量学,政策分析,研究范式
AB 政策文献计量是一种量化分析政策文献的结构属性的研究方法,该方法将文献计量学、社会学、数学、统计学等学科方法引入到政策分析中,以揭示政策主题、目标与影响,政策主体的合作模式,以及政策体系的结构与演进。政策文献计量起源于文献计量,但不止是文献计量方法在政策文献中的迁移(如时间序列分析、共词分析、网络分析等),也是对文献计量方法的创新(如参照分析、分布规律、知识扩散等)。政策文献计量适用的研究问题包括:政策分布特征(包括时间分布、效力级别分布、文种分布等)、政策主题变迁、政策主体合作模式、政策体系的结构与演进等。从研究方法上看,政策文献计量属于描述性推论,即利用观察值来推导难以直接观察到的结论。最后,总结了政策文献计量的优势与劣势,并展望了发展趋势。
SN 1672-6162
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16149/j.cnki.23-1523.2015.02.013
DO 10.16149/j.cnki.23-1523.2015.02.013

RT Journal Article
SR 1
A1 钟赛香;袁甜;苏香燕;胡鹏;薛熙明
AD 武汉大学资源与环境科学学院;武汉大学数学与统计学院;西南民族大学旅游与历史文化学院;
T1 百年SSCI看国际人文地理学的发展特点与规律——基于73种人文地理类期刊的文献计量分析
JF 地理学报
YR 2015
IS 04
vo 70
OP 168-178
K1 SSCI,人文地理,文献计量,发展趋势,网络分析
AB 从文献总量、文献类型、成长趋势、关键词、作者、国家与机构等方面,对1900-2012年SSCI收录的73种人文地理期刊的144719条文献记录,进行了较为全面的文献计量分析,包括:构建作者评价指标体系以分析作者对人文地理研究的学术贡献,利用网络图分析各阶段作者、国家与机构之间合作的网络关系等。研究表明:1百年来,人文地理发文量总体呈快速上升趋势,但占SSCI发文总量的比重却呈下降趋势;2英美一直引领全球人文地理研究及其发展;3人文地理学有明显研究热点主题,包括地方性、迁移、性别、旅游、规划等,研究注重地理与政治的结合,以及对GIS和RS为代表的地理信息技术的采借;研究热点区域集中在英、美两国,尤以其特大城市为重点,中国的部分城市近十年来也受到较多关注;4人文地理学作者分布有明显阶段性特征,并形成了以Johnston R J、Thrift N、Sayer A、Jackson P、Harvey D等为中心的学术高产核心作者群。本研究对揭示人文地理学发展的特征和趋势有较好的参考借鉴。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI71Sozu_siur60eYEkRo43iljo5THu0-YM9wQcQiFJNXx3XntmS_CxU3vjUG_EJC0geVx2crgHXloUT8HuqM9pVYgXNQebaGgfW7dcCrqZ10JPZSntO4dKXeD7yXLw56YOYwnPZlQs5wQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭宇;王晰巍;贺伟;杨梦晴
AD 吉林大学管理学院;吉林大学图书馆;
T1 基于文献计量和知识图谱可视化方法的国内外低碳技术发展动态研究
JF 情报科学
YR 2015
IS 04
vo 33
OP 142-151
K1 文献计量,知识图谱,可视化,低碳技术
AB 本文采用文献计量和知识图谱的可视化方法,对SCI和CNKI数据库中低碳技术领域近15年的学术论文进行定量统计和定性分析。从时间序列、国家/地区文献分布、学科和期刊分布、高产作者和研究机构分布、研究热点和研究前沿几个方面,对近15年低碳技术领域学术论文的整体研究状况进行文献计量和知识图谱的可视化分析,以了解国内外低碳技术领域的发展动态,并对比分析国际和国内低碳技术领域在发展中的相同点和不同点。本文的研究对了解和分析国际低碳技术领域的发展动态,掌握中国在低碳技术领域的目前发展态势,推动低碳技术领域研究的纵深化和国际化将产生重要的意义。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2015.04.027
DO 10.13833/j.cnki.is.2015.04.027

RT Journal Article
SR 1
A1 王文平;刘云;何颖;谭龙
AD 北京理工大学管理与经济学院;中国电子信息产业发展研究院;
T1 国际科技合作对跨学科研究影响的评价研究——基于文献计量学分析的视角
JF 科研管理
YR 2015
IS 03
vo 36
OP 129-139
K1 国际科技合作,跨学科研究,文献计量,SCI论文,国际合著论文
AB 基于中国学者在生物技术与应用微生物学、电子电气工程、数学、医学、神经科学、物理学等6个重要研究领域发表的SCI论文,分别将国际合作论文和非国际合作论文作为研究对象,构建论文跨学科研究程度的测度指标,评价国际科技合作对推动跨学科研究的影响程度及中国与世界跨学科研究程度的差异。结果表明:国际合作促进了跨学科的研究;但国际合作推动跨学科研究的程度受研究领域的影响,新兴的、应用性较强的研究领域的跨学科研究程度较高;国际合作论文的跨学科研究程度逐渐提高;中国在多个研究领域的跨学科程度低于国际平均水平。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2015.03.016
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2015.03.016

RT Journal Article
SR 1
A1 孟祥保;叶兰
AD 东南大学图书馆;深圳大学图书馆;
T1 首届全国高校图书馆服务创新案例大赛获奖案例的分析与思考
JF 图书情报工作
YR 2015
IS 03
vo 59
OP 44-51
K1 服务创新,创新案例,创新要素,用户服务,高校图书馆
AB [目的 /意义]探索中国本土情境下高校图书馆服务创新要素及其机理。[方法 /过程]通过案例研究法和内容分析法,从创新主体、创新类型、创新动力、创新绩效、创新周期、创新保障6个方面分析首届全国高校图书馆服务创新案例大赛的32个获奖案例。[结果 /结论]总结图书馆服务创新的基本要素与特征,构建一个由核心要素、内部驱动力、外部驱动力和保障机制所构成的图书馆服务创新系统理论模型。在案例分析及理论模型构建基础上,指出应拓展服务创新主体,逐步完善图书馆服务创新制度,建立图书馆服务创新案例数据库。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2015.03.006
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2015.03.006

RT Journal Article
SR 1
A1 顾立平
AD 中国科学院国家科学图书馆;
T1 数据级别计量——概念辨析与实践进展
JF 中国图书馆学报
YR 2015
IS 02
vo 41
OP 58-73
K1 文献计量,科学计量,信息计量,网络计量,替代计量,数据级别计量,数据共享,数据引用,数据发布
AB 数据级别计量是推进科学数据开放共享的一种途径,旨在识别科研人员对数据工作的贡献。数据级别计量是指在数据共享的背景下,主要和数据发布与数据引用相关的计量,包括但不限于Altmetric和论文级别计量(ALM),数据级别计量中,"数据引用"不仅采用文献之间的参考文献,而且扩展到数据和文献、数据和数据集、数据和数据之间的多重关系,且更进一步关注"数据"、"学术记录"以及与学术记录紧密相关的"个人"。数据级别计量涉及三个核心概念:数据共享、数据引用、数据发布。根据科研数据权益管理流程,笔者建立了包括24条广义科研数据以及科研数据的权利与利益关系、形式、政策在内的研究框架。图书馆可充分发挥已有数据的作用,进行新的知识服务。图5。表1。参考文献101。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.150008
DO 10.13530/j.cnki.jlis.150008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘云;蒋海军;樊威;闫哲;叶选挺
AD 北京理工大学管理与经济学院;清华大学公共管理学院;
T1 纳米科技国际合作创新网络结构与演化特征研究
JF 科研管理
YR 2015
IS 02
vo 36
OP 43-51
K1 纳米科技,国际合作,网络结构,演化特征,文献计量
AB 本文基于国际合作论文数据检索与挖掘,对纳米科技国际合作创新网络进行了系统分析,描绘了合作网络的总体特征,并利用基尼系数、核心边缘分布、中心性、聚类、数据可视化等方法分析了合作网络的结构和演进特征。研究发现,中国在纳米国际科技合作网络中的地位愈加重要,正成为美国之外的另一极;法国和南非在网络中发挥了桥梁和中介作用;越来越多国家意识到纳米科技的重要性,着力通过国际合作推进本国纳米科技的发展。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2015.02.006
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2015.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王茜;刘和平
AD 北京语言大学高级翻译学院;
T1 2004—2013中国口译研究的发展与走向
JF 上海翻译
YR 2015
IS 01
vo 
OP 81-87
K1 口译研究,文献计量研究,发展走向
AB 本文以2004—2013年在国内核心期刊及其它重要外语类、翻译类期刊上发表的以口译为主题的论文为研究样本,对十年来发表的597篇口译研究论文进行文献计量研究,从数量、研究主题、研究方法、作者、期刊、被引用率等方面分析近十年来中国口译研究的发展与走向,对今后的口译研究提出展望。
SN 1672-9358
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4t3GSMdGdLZMpNt-iG6KWbCN3a_s5zk_jTttBSS9d59w7BoUhvb3FlhFTDca39vN03DnvthSQ1sMkTJqSflGsM5PJDlsL0lBsWJE-XgXck9KGKvP1iSmprtVW4sfbm21GuoGqJ_jdCMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周琳;王红
AD 东北师范大学信息与软件工程学院;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 基于文献计量分析的国内翻转课堂研究综述
JF 软件导刊
YR 2015
IS 01
vo 14
OP 165-167
K1 翻转课堂,文献计量分析,教学改革
AB 翻转课堂通过改变教学流程,让学生自主掌握学习的进度和深度,真正实现了"以学为主"的教学目标。对翻转课堂的起源和定义进行了阐述,运用文献计量分析法对国内翻转课堂方面的文献进行了分析,通过研究翻转课堂的现状及发展趋势,分析出翻转课堂发展方向以及各自的着重点,指出现阶段翻转课堂研究存在的问题,以及今后应注意事项,以期为翻转教学研究提供参考。
SN 1672-7800
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1671.tp.20150127.1615.062

RT Journal Article
SR 1
A1 罗润东;徐丹丹
AD 山东大学(威海)商学院;
T1 我国政治经济学研究领域前沿动态追踪——对2000年以来CNKI数据库的文献计量分析
JF 经济学动态
YR 2015
IS 01
vo 
OP 88-97
K1 政治经济学,文献计量,可视化
AB 政治经济学是研究生产、流通、分配和消费等经济活动、经济关系和经济规律的科学,政治经济学理论及其现实问题的研究一直是我国经济学研究诸多理论热点之一,它在我国改革开放实践过程中发挥着积极的理论引导作用。近些年,一些研究机构或学者对政治经济学理论发展进行了相关的评述性研究,但其中运用文献计量方法进行特征定位的梳理研究较少。本文借助文献计量软件CiteSpace,运用共词聚类分析法和战略坐标图示法,从CNKI数据库的政治经济学领域中文文献中计量分析2000—2013年我国政治经济学研究领域的研究状况、研究热点和新颖的研究方向,从中探讨我国政治经济学研究发展的趋势特征。分析结果发现:2000年以来,政治经济学关于"资本积累""资本主义经济""私营经济"和"社会主义经济"等问题的研究是本领域关注的主要热点,而"金融资本""金融危机"和"经济全球化"则是其中比较新颖的研究方向。在此基础上,本文进一步对我国政治经济学领域的高产作者及其研究机构信息进行了分类排序。
SN 1002-8390
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7T9-VMeSaTN9rvamqgbnbyQkHtBdPp0slYZQxxTK84DHEew22hdMH0Hym7IPVTyYQWvptMOomx-I7rWmakQxUQbpEV9DtrmGmD-PwEyKx6uqhFEG8r2n0hoWF1aiBvYAYOa9jtBxuPQg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王黎萤;池仁勇
AD 浙江工业大学中国中小企业研究院;
T1 专利合作网络研究前沿探析与展望
JF 科学学研究
YR 2015
IS 01
vo 33
OP 57-63+147
K1 专利合作网络,企业成长,自我中心网络,多重性,协同演化,影响机制
AB 专利合作网络的兴起及其空间、社会与技术的集聚效应已经成为驱动企业成长的重要手段。尤其是在专利激增的背景下如何构建适应企业成长的专利合作网络,培养何种关键能力更好地发掘和利用专利合作网络资源,如何动态调整专利合作网络的演化来突破企业成长瓶颈,这些都是运用专利合作网络促进企业成长研究中亟待解决的关键问题。本研究打破以往对专利合作进行整体网络研究的范式,从自我中心的专利合作网络视角,深入分析及评述国内外专利合作网络的构成、影响因素、演化规律及对企业成长的影响,针对现有研究存在的问题对未来相关研究进行了展望。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2015.01.008
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2015.01.008

RT Journal Article
SR 1
A1 张灿;王兴民;邱宝利;戈峰;任顺祥
AD 华南农业大学昆虫学系/生物防治教育部工程研究中心;中国科学院动物研究所 农业虫鼠害综合治理研究国家重点实验室;
T1 烟粉虱热点问题研究进展
JF 应用昆虫学报
YR 2015
IS 01
vo 52
OP 34-48
K1 烟粉虱,文献计量,现状,趋势,起源
AB 重大农业害虫烟粉虱Bemisia tabaci(Gennadius)在世界各地广泛分布传播,对农业生产造成了极大的经济损失。为了准确掌握烟粉虱研究的国际、国内状况和前沿动态,基于Web of Science引文数据库及中国知网CNKI数据库,对烟粉虱相关文献进行了分析,结果表明:国际、国内的烟粉虱发文量总体不断增长,研究队伍规模不断增大、基金项目不断增多,烟粉虱研究日益受到重视。纵观烟粉虱相关文献,国内外科学家的研究主要集中在烟粉虱的入侵与扩散、生物型/隐种、共生菌、抗药性、传播植物病毒、天敌等方面,本文就这些热点问题进行综述,以期为烟粉虱的进一步研究提供参考信息。
SN 2095-1353
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QfW4hlKUncIzI8JmESLJQeMYJBKbeRMP8oNjwHPMEhggZCgSw9EaZMJiNc7PHEEeeya-GIlfPffzn6GzTBK32F8AmNVOP8yn2cIBNsmCE4wK41YgYXiCvJ4vD2CI1JdXOEWDj0W-PZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 毕强;尹长余;滕广青;王传清
AD 吉林大学管理学院;东北师范大学计算机与信息科学学院;
T1 数字资源聚合的理论基础及其方法体系建构
JF 情报科学
YR 2015
IS 01
vo 33
OP 11-16+26
K1 数字资源语义化,数字资源聚合,信息组织
AB 首先,从哲学和图书情报学视角探究数字资源聚合的思想和理论基础。其次,从概念聚类、概念关联、知识关联三个层次阐述数字资源聚合方法,构建数字资源聚合的方法体系。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2015.01.002
DO 10.13833/j.cnki.is.2015.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吴小节;杨书燕;汪秀琼
AD 广东工业大学管理学院;华南理工大学经济与贸易学院;
T1 资源依赖理论在组织管理研究中的应用现状评估——基于111种经济管理类学术期刊的文献计量分析
JF 管理学报
YR 2015
IS 01
vo 12
OP 67-77
K1 资源依赖理论,组织管理,文献回顾,文献计量分析
AB 通过对国家自然科学基金委员会管理科学部认定的重要期刊和CSSCI(2012~2013)来源期刊经济管理类共111种期刊上发表的有关资源依赖理论的研究成果进行搜索,选择了71篇与资源依赖理论相关的研究论文作为样本,使用文献计量分析法,从论文的研究类型、研究方法、研究内容等方面总结了资源依赖理论在国内组织管理的应用状况和热点问题。对资源依赖理论在国内组织管理中应用的发展方向提出了一些建议。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7MmSXdoG-bkdPP0rb5YcxzZR_f7vbCRXwgo3e71epGljG_KBgyYhTqPHE2MDMyibmZvivD5TtoaXBo5Yq8aG_GirUQtKOL1CDcErh7aI3XUO-EQ6iLO9TmwW3i299XWAVq8Sr5WUx_wg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨宜苗
AD 东北财经大学工商管理学院;
T1 国内市场营销研究进展分析——基于人大复印资料《市场营销(理论版)》(2008-2013)的数据统计
JF 中国流通经济
YR 2014
IS 12
vo 28
OP 88-96
K1 市场营销,营销研究,文献计量分析
AB 近年来,消费者行为、品牌、营销一般管理、服务营销和产品成为营销学者最关注的五个领域,法律、政治和经济热点话题、关系营销受关注度有所下降,营销渠道、网络营销受关注度明显上升。营销论文主要刊发在管理学和经济学期刊,实证型论文最多,并呈增长趋势;描述型论文、定性经验型论文和规范型论文较少,并呈逐步减少趋势;概念型论文呈现先降后升的特点;文献型论文的数量相对稳定。论文资助基金主要来自国家自然科学基金、省级基金和教育部人文社会科学基金。获取数据的主要方法是调查研究法和实验法。参考理论主要涉及认知科学、社会和行为科学、经济学和管理学等。作者所属单位呈现集中化特点,合作论文多于独立作者论文,校外合作多于校内合作,国内营销问题和期刊开始吸引少数海外及港、澳、台学者的关注。
SN 1007-8266
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2014.12.015
DO 10.14089/j.cnki.cn11-3664/f.2014.12.015

RT Journal Article
SR 1
A1 温芳芳
AD 河南科技大学管理学院;
T1 基于专利文献计量的我国校企科研合作现状分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 12
vo 33
OP 75-80
K1 校企合作,科研合作,专利计量,专利合作,协同创新,社会网络分析,多维尺度分析
AB 以中国知识产权局专利数据库收录的校企联合申请的专利文献作为样本,采用社会网络分析方法、可视化方法和多维尺度分析方法,对我国高校和企业之间以专利为载体的科研合作现象进行计量分析,通过绘制合作关系网络图谱,直观地展示出我国校企之间合作关系的分布和变化情况,以及伴随校企合作所呈现出的区域间科研合作情况。研究结果表明:当前我国校企合作程度较低,参与主体数量有限,合作关系不稳固,且存在着显著的区域分布不均衡和地域倾向。针对这一现状,应该充分挖掘地方普通高校的潜力,以协同创新计划的实施为契机,进一步提升校企合作的广度与深度。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5S50AlQja7CdHx1eWdDVqJyWViSijH8jrm_rkIISsLrCNaRVDsUKHwyzAulKAnQlD-THoSWzzuoPc5gAIRl5lkyGhC2izgZTI7fRGFKsfw6wZ_jefSrL26tzCe25dpYF8j-EUF7M9ZXA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程辉;吴胜军;王小晓;姜毅;陈春娣;王雨;吕明权
AD 中国科学院重庆绿色智能技术研究院;中国科学院水库水环境重点实验室;中国科学院大学;
T1 三峡库区生态环境效应研究进展
JF 中国生态农业学报
YR 2015
IS 02
vo 23
OP 5-18
K1 三峡库区,生态环境效应,文献计量,土地利用变化,生态环境因子,生态环境质量,生态系统服务
AB 随着三峡工程的全面竣工,三峡库区已进入正常蓄水运行阶段,三峡工程对三峡库区生态环境带来了广泛而深远的影响。本文通过文献计量学方法统计了近20年来三峡库区生态环境效应研究的国内外文献,分析了目前三峡库区生态环境效应研究文献的主要分布特征,得出库区生态环境效应主要研究领域及主要研究内容。在此基础上,对三峡库区生态环境效应具体研究内容及进展进行详细阐述。首先,文章对三峡工程蓄水前后产生的最直接的生态环境变化,即库区土地利用变化的研究进展进行分析;接下来,对库区土地利用变化所引起的生态环境效应,包括气候、土壤、水环境、生物多样性等生态环境因子的研究进展展开评述;然后对上述生态环境因子变化最终所带来的生态环境质量和生态系统服务变化进行探讨;最后提出当前库区生态环境效应研究中存在的一些问题与不足,同时给出相关方面的研究展望:建议在今后的研究中更加注重生态环境效应的动态研究,建立长期观测数据库,结合宏观与微观研究,综合评价库区生态环境。
SN 1671-3990
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13930/j.cnki.cjea.140734
DO 10.13930/j.cnki.cjea.140734

RT Journal Article
SR 1
A1 唐果媛;张薇
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;
T1 国内外共词分析法研究的发展与分析
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 22
vo 58
OP 140-147
K1 共词分析法,理论研究,应用研究,发展现状
AB 采用人工判读法、文献计量法和对比分析法,从定性和定量两个角度对共词分析法在国际上和中国国内的研究现状进行分析。通过人工判读法,将共词分析法的研究分为理论研究和应用研究,其中理论研究分为5类,应用研究分为4个层次;通过文献计量方法,对共词分析法在国际上和中国国内的总体研究发展趋势、文献类型、引用情况和应用领域进行分析;通过对比分析法,比较分析国际上和中国国内共词分析法的理论研究和应用研究之发展趋势的差异、在各类型共词分析法研究中的活跃程度和影响力的差异,以及共词分析法具体应用领域的差异。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2014.22.022
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.22.022

RT Journal Article
SR 1
A1 张娟;王宁;张以民;李云霞
AD 中国农业科学院农业信息研究所《农业科学学报》编辑部;
T1 基于Web of Science的国际柑橘黄龙病文献计量分析
JF 果树学报
YR 2014
IS 06
vo 31
OP 141-148
K1 柑橘黄龙病,文献计量分析,Web of Science
AB 【目的】了解国际柑橘黄龙病的研究总体水平以及我国与世界先进水平的差距,方便科技工作者掌握本领域的研究现状。【方法】基于Web of Science引文数据库,对1995—2013年间发表的柑橘黄龙病研究文献居世界前10位的国家、科研机构、期刊、作者及高被引论文进行了文献计量分析。【结果】检索范围内发表的柑橘黄龙病研究文献共448篇,综合发文量、总被引频次、篇均被引次数、h指数等指标,美国、法国和巴西为世界该研究领域的三大强国。美国和法国在世界排名前10位的科研机构和作者上占据明显的优势。植物病理学专业期刊是该领域研究的高关注度期刊。【结论】通过Web of Science检索平台与世界同期发展水平相比,中国在柑橘黄龙病研究中虽然起步较早,但近20年来,除发文量占据世界第3位,总被引频次、篇均被引次数均远远落后于发达国家。缺乏高水平的论文,缺乏具有国际高影响力的科研机构和领军人才,显示出我国在柑橘黄龙病研究方面与世界先进水平还存在很大的差距。
SN 1009-9980
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13925/j.cnki.gsxb.20140074
DO 10.13925/j.cnki.gsxb.20140074

RT Journal Article
SR 1
A1 戴湘毅;唐承财;刘家明;朱爱琴
AD 首都师范大学资源环境与旅游学院;中国科学院地理科学与资源研究所;北京第二外国语学院旅游管理学院;华中师范大学城市与环境科学学院;
T1 中国遗产旅游的研究态势——基于核心期刊的文献计量分析
JF 旅游学刊
YR 2014
IS 11
vo 29
OP 53-62
K1 遗产旅游,研究态势,文献计量,中国
AB 该研究以中国学术期刊网络出版总库的"中文核心期刊"为数据来源,以"遗产"和"旅游"为主题检索,从年代、期刊、作者、作者机构、研究对象、研究地点、研究方法和研究主题等方面进行了文献计量分析。研究发现,我国遗产旅游研究开始于20世纪90年代,近10年得到飞速发展,形成了核心刊物群,但尚未拥有稳定的核心作者群,在研究机构上以北京、广州、南京等大城市和遗产资源集中区域的高校及科研院所为主;中国遗产旅游的研究对象趋向多元化,在研究地点上以国内研究为主,且集中在长江中上游、东北等区域,缺乏国际性研究;在研究方法上,以实证研究方法为主,新方法和手段仍有待加强;在研究主题上,中国遗产旅游关注的问题较为多样,但主要表现为五大内容,即价值属性、旅游发展、产业经济、游客及社区、保护管理。
SN 1002-5006
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI48SN4Fa3INxEA7Ce3bK_1DXQIiuzGpXIADjA47aJDin1JyNGYUcVboWbA5-XLSsPZ-ZHgHJfYEyK8S1-DvWg2pVLRFpLyfDsDYMqbZmB_Dsr4HwaxtoQsdk7eJjLVtQa0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖明;孔成果
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 2013年我国图书馆学情报学发展前沿文献计量分析
JF 图书馆学研究
YR 2014
IS 20
vo 
OP 8-17
K1 图书馆学,情报学,服务创新,知识管理,可视化
AB 为了对2013年我国图书馆学情报学研究前沿进行跟踪,作者选取18种CNKI中收录的核心期刊论文,借助CiteSpace等工具,从载文量、作者、机构、关键词、支持基金、下载和被引频次等多个角度对2013年我国图书馆学情报学领域的研究现状进行统计分析,并根据分析结果将2013年我国图书馆学情报学热点划分为6个领域:基础理论、服务创新、知识管理、网络舆情、可视化、新技术应用,为读者更好地了解2013年我国图书馆学情报学研究现状提供帮助。
SN 1001-0424
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2014.20.021
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2014.20.021

RT Journal Article
SR 1
A1 庄晓蕙;刘庆欢;何雪萍;蒋玲
AD 厦门外国语海沧附属学校;北京师范大学厦门海沧附属学校;北京师范大学教育学部;
T1 我国个性化作业研究:现状、问题与展望——基于读秀学术搜索数据库与中国知网期刊全文数据库的数据分析
JF 教育学术月刊
YR 2014
IS 10
vo 
OP 105-112
K1 个性化作业,实证研究,文献计量法,内容分析法
AB 采用文献计量法和内容分析法,对我国2001-2012年间发表或出版的个性化作业的研究成果,分别从成果数量、研究分布、文献类型、研究者类型、研究方法和研究内容六个维度进行实证分析。统计结果表明,个性化作业的成果数量呈上升趋势,研究正走向多元化,且逐渐细化和深化,但也存在研究地域分布不均、实践研究与理论研究失衡、研究方法单一、研究主题存在重复与不平衡等问题。建议今后个性化作业的研究应加大理论研究的力度,加强理论研究者与中小学实践工作者之间的合作,大力开展个性化作业理论体系的构建研究;努力加强研究方法的科学性;开展信息技术环境下的研究。
SN 1674-2311
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16477/j.cnki.issn1674-2311.2014.10.006
DO 10.16477/j.cnki.issn1674-2311.2014.10.006

RT Journal Article
SR 1
A1 安源;张玲
AD 哈尔滨医科大学图书馆;黑龙江省医学情报研究所;
T1 文献计量学在我国图书情报领域的应用研究进展综述
JF 图书馆
YR 2014
IS 05
vo 
OP 67-72
K1 图书情报,文献计量学,研究综述
AB 文章选取CNKI为检索工具,以1980-2012年间发表的4948篇图书情报领域文献计量学研究的文献作为分析数据,首先通过年度文献累计分布对文献计量学的整体研究发展进行阶段划分,并对其中文关键词进行详细分析,其次着重从四个方面综述我国图书情报领域文献计量学的应用研究现状,最后提出文献计量学应用研究中存在的不足,展望其未来发展趋势。
SN 1002-1558
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1031.g2.20141009.1721.057

RT Journal Article
SR 1
A1 储节旺;钱倩
AD 安徽大学管理学院;
T1 基于词频分析的近10年知识管理的研究热点及研究方法
JF 情报科学
YR 2014
IS 10
vo 32
OP 158-162
K1 知识管理,词频分析法,研究方法,文献计量
AB 本文运用词频分析法,通过对文献关键词的词频统计,进而对近十年来知识管理领域的研究热点、应用领域和研究方法进行分析。在词频统计的过程中发现,近年来越来越丰富的研究方法被应用于知识管理的研究过程中。在统计研究方法词频的基础上,对常见的几种典型知识管理研究方法做了简要描述,对研究方法在以后的研究工作中的运用起到了指导性的作用。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2014.10.063
DO 10.13833/j.cnki.is.2014.10.063

RT Journal Article
SR 1
A1 吴雪萍;张建华
AD 上海体育学院教师教学发展中心;上海市行政管理学校体育部;
T1 我国适应体育研究的发展特征与热点演变
JF 上海体育学院学报
YR 2014
IS 05
vo 38
OP 9-15
K1 适应体育研究,发展特征,热点演变,智障,残障
AB 运用文献计量法、专家访谈法等,对我国适应体育研究领域成果进行分析,揭示我国适应体育研究的发展特征与热点演变。结果表明:我国适应体育研究经历了萌芽期、关注期、快速发展期3个阶段;其核心研究群体已初步形成,但存在规模小、合作密度低等问题;研究热点主要集中在高校适应体育教育、适应体育开展现状、特奥运动等领域。在现有研究热点不断深化的过程中,针对智障者及自闭症者的实验研究,以及适应体育活动的组织管理研究可能成为新的热点。
SN 1000-5498
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16099/j.cnki.jsus.2014.05.020
DO 10.16099/j.cnki.jsus.2014.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 余厚强;邱均平
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 论替代计量学在图书馆文献服务中的应用
JF 情报杂志
YR 2014
IS 09
vo 33
OP 167-170+176
K1 替代计量学,图书馆文献服务,文献计量学,科学评价,文献检索,智能推荐
AB 在线科研环境催生的替代计量学正在科学界引起广泛而深刻的变革,论述了替代计量学对图书馆在科学交流中角色的影响,分析了替代计量学用于图书馆文献服务的三大功能,探讨替代计量学全面应用到图书馆面临的三大挑战,最后指出图书馆要利用好这个机遇,继续提高图书馆文献服务质量,扩大图书馆在科学生态系统中的影响力。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6aduyziN5T6VVW8OJq8Jkb74-WjneR-06jHM7oWa8TQmr6dP16d3zkr3X0QRzQmISxEjEhyvv1aHuNQFr-QIm0L9dB2xIHOez5bH6iCAN8Fseh26gJ7k7RRPO4Jd7ISfE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张立伟;姜春林
AD 大连理工大学公共管理与法学学院科学学与科技管理研究所WISE Lab;
T1 编委学术表现与期刊质量的相关性探讨——基于图书情报学期刊的文献计量研究
JF 中国科技期刊研究
YR 2014
IS 09
vo 25
OP 33-38
K1 编委会,编委,发文量,被引次数,下载次数,H指数
AB 期刊的编委会是掌舵期刊办刊方向和学术出版质量的"守门人"。编委会由编委委员组成,编委会的职能要通过编委个体履职来实现。以图书情报学为例,通过对图书情报学CSSCI收录期刊编委会成员近五年的总发文量、所发论文总被引次数和总下载次数以及H指数等指标数据的采集,来探讨期刊编委个体及编委群体的学术活跃度和学术影响力。进而对期刊编委群体的计量数据与期刊的影响因子进行相关性分析,以阐释期刊编委群体的学术表现与期刊的质量之间的关系,为编委会制度的完善及其职能的充分发挥提供若干启发。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7BatqPp2lnNoUdnTV7qMNpUEr34Nh4gXfIlZ8hjrMw69pUvX7IVBJsZR0mT5w_gn9Zxar43oXF0VOKYaeBrxf3DGu69QjYmWRP70j6Np8kEq-zWTtNpfYomzDvOlVHa5w=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 文庭孝
AD 中南大学医药信息系;
T1 专利信息计量研究综述
JF 图书情报知识
YR 2014
IS 05
vo 
OP 74-82
K1 专利计量,文献计量,科学计量,知识计量,专利分析
AB 专利文献中包含着技术、经济和法律等极为重要的专利信息,具有其独特性。通过专利信息计量与分析可以发现专利信息的数量特征、分布规律和结构关系,在科学、技术、创新、产业、专利竞争、专利战略、专利政策、专利制度等方面具有极为重要的作用,专利信息计量与分析已经成为一个非常庞大的产业。专利信息计量研究的产生与发展经历四个阶段,形成了两个核心研究领域,涌现了一批代表性人物及核心文献。专利信息计量研究的内容包括专利数量分析、专利引用分析和专利关联分析三个领域,国家、组织机构和发明者个人三个层次,理论、指标与方法和应用三个方面。目前专利信息计量研究已经在专利定量分析指标、方法和专利价值评估指标与方法取得了一定的进展。专利信息计量工具是专利信息计量研究的基础,国内外已经开发出了一批实用的专利信息计量软件和工具。专利信息计量研究对发明人、企业、实验室、大学、科研机构、政府部门具有极大的应用价值,具有广泛的应用前景和发展空间。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13366/j.dik.2014.05.072
DO 10.13366/j.dik.2014.05.072

RT Journal Article
SR 1
A1 李秋云;韩国圣;张爱平;徐虹
AD 南开大学旅游与服务学院;山东大学(威海)商学院;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;
T1 1979～2012年中国旅游地理学文献计量与内容分析
JF 旅游学刊
YR 2014
IS 09
vo 29
OP 111-120
K1 中国旅游地理学,文献计量,内容分析
AB 文章选取1979~2012年发表在国内11种地理类和3种旅游类期刊上的6785篇旅游地理类文献的题录信息,采用文献计量法对文献的外部形式特征进行统计,在对文献产出时间分布分析时对学科发展阶段进行划分。文章采用共词分析法并结合社会网络分析软件绘制了我国旅游地理学知识网络图,结合聚类分析和多维尺度分析得出学科知识网络的六大研究主题结构;运用反距离权重插值分析总结了我国旅游地理学研究案例地选择规律,并对研究方法进行概括性总结。通过研究各阶段知识网络、高频关键词揭示了中国旅游地理学阶段性演进特征即在传承与深化中不断地创新。研究既弥补了2004年以来我国旅游地理学文献分析的空白,又揭示了我国旅游地理学自系统研究以来知识网络结构及演变特征。
SN 1002-5006
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6UwsZVSza1EewKj15CRqg7Wu97gHug1waw7OzEUknkseJaOgwVa_Y5rD5-CXJbE5ipFtReLmkkVnjOp_KoScXzvCLjarM8dR2OjqjKvDfcoN3TKWP6KyhawRO5drwyLSQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟赛香;曲波;苏香燕;毛鹏;游细斌
AD 武汉大学资源与环境科学学院;赣南师范学院地理与规划学院;
T1 从《地理学报》看中国地理学研究的特点与趋势——基于文献计量方法
JF 地理学报
YR 2014
IS 08
vo 69
OP 39-54
K1 地理学报,文献计量,知识生产,发展态势,网络关系分析
AB 本文基于文献计量方法,分别从成长趋势、关键词、文献作者和研究机构等不同侧面对《地理学报》创刊以来至2013年3月中旬刊载的4420篇文献,进行较为全面的分析。同时,基于地理学三分法对自然地理、人文地理、地理技术等主要分支研究以及地理总论进行探讨,旨在揭示代表中国地理学界最高学术水平的《地理学报》其发展特点与发展趋势。研究表明:1《地理学报》在很大程度上可以反映中国地理学科最高学术水平的最新研究成果;2《地理学报》年发文量存在显著差异,其波动起伏与中国历史的大事件紧密相关;3《地理学报》虽为综合性期刊,但自然地理研究一直占绝大多数;4《地理学报》具有较为稳定的学术研究队伍,老学者居多,需要进一步培养新的学科带头人;5《地理学报》具有较强集聚效应,中国地理学研究主体和研究内容具有明显区域性。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4B8OaZ_UsEAkWXqnzyRCOD5TC9A3g6LSk4-w3JPgSCchLKaSXkrTbVJuUYJnI6gNiU0CZiO_dSzzzZteLTBuA4h7QpjvjaxRvvA4RGXWd4DqW5Zyy_v40fbVGkHZc7Nug=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛德升;王立
AD 中山大学城市与区域研究中心;
T1 1978年以来中国城市地理研究进展
JF 地理学报
YR 2014
IS 08
vo 69
OP 79-91
K1 城市地理,文献计量方法,城市化,城镇体系,中国,全球化
AB 以国内出版的专著和重要学术期刊发表的学术论文为资料基础,运用文献计量学方法,对1978年改革开放30多年来中国城市地理的研究进展进行了总结。研究发现:中国城市地理研究总体上日益繁荣,研究内容不断拓展和深化,研究方法逐步走向"科学化"和"规范化",研究的空间尺度总体上"由大向小"转变,研究视角向多样化转变;国家政策和城市热点问题对研究内容具有重要影响,西方理论和流派对研究视角具有重要影响;基础研究与应用研究并重是重要特色,城市化与城市体系是重要的研究主题。建议在未来的研究中培养全球化视野,批判性地引进西方理论,加强理论创新、科学规范、跨学科交叉与新方法引进。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6dFkCS8DzwaU2C8-3TcZZqU15qcOz4oGNRjclwGMk2CM79XTypGPW--ln-NOJLs1csPJnlrXlKD7dBn9JnbvnKTj-VVygMqfrt-dK-uXrqUBXPRpiF5MbHIPuXLF6Eg6A=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照;朱正威
AD 西安交通大学公共政策与管理学院;
T1 公共管理视域下风险及治理研究图谱与主题脉系——基于国际SSCI的计量分析(1965—2013)
JF 公共管理学报
YR 2014
IS 03
vo 11
OP 132-143+149
K1 风险,风险治理,知识图谱,文献计量,共词分析
AB 风险及风险治理是公共管理学科中一个重要研究方向,在国际学界经历了长期发展演化,其许多成果对国内有显著影响。本文以美国社会科学引文索引库(SSCI)作为数据来源,以1965年至2013年共1226篇期刊文献为样本,采用文献计量共词分析及社会网络SNA等可视化技术,绘制近50年来国际社会风险及风险治理研究的知识图谱,进一步根据图谱的导引,挖掘提炼出研究的六大概念主题:发展与风险、风险感知研究、灾害、减灾与应急管理、恐怖主义与国家安全、政府风险管理与政策创新、风险评估分析。纵向来看,主题研究内容及方法紧随时代脉搏呈现出发展变化、多学科交叉融合的整体趋向,并不断形成了一些新的研究热点。把握总体,系统集成风险治理、国家与社会力量全方位融合或将成为未来研究的主要特征。
SN 1672-6162
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI58zShyfKYVPkFwueefTxOoEd8eOQ7hnOshhX8wdWUFS0LFZXJccSLqBeXGFTzwn25OHaL3APPbf2B2AbcwxZuAwrjx86DYTWc_4JVx3n0BB6JRmAJsOu1gOAob6AvNdt8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛晓丽;武夷山
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 跨学科研究的文献计量及可视化分析
JF 情报杂志
YR 2014
IS 07
vo 33
OP 126-131
K1 跨学科研究,文献计量,共现网络,可视化
AB 以2004-2013年Web of Science数据库中跨学科研究论文作为数据源,运用文献计量法分析了"跨学科"研究论文国别分布、机构分布以及各国跨学科研究涉及的学科领域分布,并通过建立学科共现网络分析了四大主流研究机构跨学科研究的特色,最后从时间演化的角度探讨了近十年来跨学科研究热点及研究前沿。通过研究发现近十年跨学科研究论文产出主要集中在欧美国家,中国排名第十位,且各国对不同学科领域的交叉研究各有侧重。跨学科研究机构以高校为主,四大主流研究机构或多或少都涉及到医学、卫生保健领域跨学科研究,但面向的学科各有不同。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI59pSWtyUQ7xKP-pdZarXE6OyF8p5z8O31D48kqizKqQgVgf4k1YCb2ujA2-3LbG0pKh45k5RMl1YDZb84EuIc6tdHLd822P6zbJKJozHzhujIn7gpaT-Sp8rLv6ezdaX8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋丽萍;王建芳;王树义
AD 天津师范大学管理学院;中国科学院国家科学图书馆;
T1 科学评价视角下F1000、Mendeley与传统文献计量指标的比较
JF 中国图书馆学报
YR 2014
IS 04
vo 40
OP 50-56
K1 科学评价,F1000,Mendeley,期刊影响因子,WoS,Google Scholar
AB 为了探讨同行评议、影响计量学以及传统文献计量指标在科学评价中的有效性,本文选取F1000、Mendeley以及Web of Science、Google Scholar数据库,采用SPSS 19.0软件,将心理学与生态学的1,033篇论文的同行评议结果即F1000因子、Mendeley阅读统计、期刊影响因子,以及Web of Science、Google Scholar数据库中被引频次进行相关分析。结果表明:同行评议结果、传统引文分析指标以及以Mendeley为代表的影响计量指标具有低度正相关性,这意味着上述指标在科学评价中审视视角的不同以及数字时代科学评价的多维构成;心理学筛选数据中F1000因子与期刊影响因子相关度几近为0,这一结论进一步证实了期刊影响因子与单篇论文影响力的严重背离;生态学与心理学指标相关分析结果的不同折射出科学评价中自然科学、社会科学的差异。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.144004
DO 10.13530/j.cnki.jlis.144004

RT Journal Article
SR 1
A1 郑霄雯;李熊;赵英
AD 四川省工程职业技术学院外语系;四川大学公共管理学院信息管理系;
T1 我国英语写作的研究态势分析及科研团队挖掘
JF 外语界
YR 2014
IS 03
vo 
OP 72-80
K1 英语写作,文献计量法,社会网络分析
AB 本文以1959-2013年发表在我国期刊上的10577篇英语写作研究论文为数据源,运用文献计量、社会网络分析方法对我国英语写作的研究态势进行了全面、客观的分析。文章从论文数量、期刊分布、作者单位、核心作者、作者合作关系等维度,结合文献计量经典定律进行了科学计量分析和可视化呈现,全景展示了我国英语写作研究的总体态势。文章有助于相关研究人员了解英语写作研究领域态势和寻求科研合作力量,从而推动我国英语写作研究进一步发展。
SN 1004-5112
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5T_cg_Q2mESfDCcgwmQnTSgiBBH8lQw-83BkTUmyHE7jsKFIH3UD7ef2C7PgNuYxpSrg7kqlQKfIvqvYMgTCkrG8nBJR8c6JH8ouObVuN_3VjxuGDlJ8EWAgaDRs1194w=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘黎;潘小炎;陈武朝
AD 广西医科大学公共卫生学院;广西壮族自治区人民医院医务科;
T1 我国医疗失效模式与效应分析的应用现状及问题
JF 医学与哲学(B)
YR 2014
IS 06
vo 35
OP 93-97
K1 医疗失效模式与效应分析,风险管理,事前预防
AB 医疗失效模式与效应分析(HFMEA)是目前较为先进的前瞻性预防医疗风险的方法,强调对整个流程潜在医疗风险的量化及"事前预防"。本研究通过文献计量分析发现,国内HFMEA的研究和应用主要集中在护理操作、手术操作、给药流程以及医疗设备管理等方面,尚处于起步阶段,研究论文的数量较少、研究主题多集中在护理风险管理领域且研究方法不够科学。今后应顺应医疗风险管理的趋势,更科学、有效地开展更多HFMEA研究及应用工作,逐步建立健全医疗风险监测和预警机制,提高医疗安全。
SN 1002-0772
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7xUDQnTg8cC9pArNwYc5l_utIfLHXrIkkzFa-VC6aoM8-hvnb29YBi1yd59LrHZquRr-AJ6uKnV4rdwVSzXvo19INmSaN220_27ZMau3NOYoNLSfriyRqFE7A0U5Z7dDg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许海云;刘春江;雷炳旭;李灵慧;方曙
AD 中国科学院成都文献情报中心;
T1 学科交叉的测度、可视化研究及应用——一个情报学文献计量研究案例
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 12
vo 58
OP 98-104
K1 学科交叉,共类分析,学科覆盖图,引文分析
AB 将学科交叉的定量化研究分为计量指标和可视化两种方式,深入分析Rao-Stirling、信息熵、中介中心度、网络密度和网络核心度5种指标的计量差异和学科交叉覆盖地图的可视化方式。在此基础上,以Web of Science数据库收录的2001-2010年间情报学期刊论文为数据源做学科交叉度计量的实证研究,分析5种交叉度计量指标的计量特征和指标间的相关关系。研究发现:情报学在这10年间并未与与本学科跨度较大的学科形成更多交叉,同时情报学在其研究领域内的核心地位有所减弱,并通过学科交叉覆盖图展示情报学研究领域的范围以及与情报学关系最为密切的学科领域。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2014.12.015
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.12.015

RT Journal Article
SR 1
A1 李贺;袁翠敏;李亚峰
AD 吉林大学管理学院;
T1 基于文献计量的大数据研究综述
JF 情报科学
YR 2014
IS 06
vo 32
OP 150-157
K1 大数据,Web of Science,文献计量,综述
AB 本文通过检索Web of Science中有关大数据的论文,采用文献计量分析法、可视化分析法和内容分析法等对文献进行梳理,分析了该领域的研究现状和发展趋势,并从大数据基本理论、大数据存储与分析处理技术和大数据应用研究三个角度说明当前研究热点,对未来研究进行展望。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2014.06.026
DO 10.13833/j.cnki.is.2014.06.026

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王文平
A3 刘云
PB 北京理工大学
T1 基于科学计量的中国国际科技合作模式及影响研究
CL 博士
YR 2014
IS 07
K1 国际科技合作,科学计量,合作模式,合作绩效,运行机制,政府资助,论文质量,学科发展
AB 在大科学时代，科学研究问题越来越复杂，技术发展速度越来越快，科学专业化分工的趋势越来越明显，科研过程需要投入的研发经费和科技资源越来越多，而科学和技术的研究过程又具有较高的不确定性和风险性，科技合作成为科学研究和工程技术发展的必然选择。伴随着世界科技全球化的发展，国际科技合作逐渐成为世界各国科技发展的战略选择。改革开放30多年来，中国的国际科技合作事业蓬勃发展，初步形成了全方位、多渠道、宽领域、多主体、高水平的国际科技合作新格局。积极开展中国国际科技合作模式及影响的研究工作，可以使我们及时把握世界科技发展带来的新机遇，高效地利用全球科技资源，更好地适应“十二五”国际科技合作面临的形势和需求，在合作与竞争并存的环境中推动我国国家创新体系国际化战略。近年来，基于科学计量的国际科技合作研究工作纷纷开展起来。然而，系统、深入研究中国国际科技合作运行机理，将科技政策分析与合作产出计量分析相结合，从多维度定量测度国际科技合作模式及影响的研究成果缺乏。本研究基于科学计量学的视角，在深入研究中国国际科技合作运行机制基础之上，综合使用科技政策分析、科学计量学分析、结构-行为-绩效分析、社会网络分析、计量经济学分析等定性与定量相结合的方法，试图回答：近20年来，中国国际科技合作的发展态势如何？形成了怎样的合作模式？国际合作对于我国科技发展具有哪些影响？影响程度如何？等问题，以为我国制定国际科技合作战略和政策提供依据。本文梳理了国际科技合作的相关理论，基于结构-行为-绩效（SCP）范式分析了中国国际科技合作的运行机制，并研究了科学计量学在国际科技合作研究中的应用现状，在此基础上构建了中国国际科技合作模式及影响的科学计量分析框架；结合中国国际科技合作战略及政策的演变过程，考察了中国国际科技合作产出情况，并从国别、学科、主导—从属等视角研究了国际科学合作模式，从发明人国家和专利权人国家两个维度研究了中国国际技术合作模式；从中国政府机构和科技计划两个层面,分析了中国政府资助国际科技合作的特征；从产出论文相对引用效率和对高影响因子的论文影响度两个维度，比较了国际合作论文与非国际合作论文的质量，并通过构建回归模型测度了国际科技合作模式对论文质量的影响；从跨学科研究、学科前沿进展、各学科重要机构等多个角度研究了国际科技合作对学科发展的影响。主要研究内容包括：（1）中国国际科技合作模式及影响的科学计量分析框架首先论述...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_mHiJhAg8fJqHDePFxLMeYaHVkfqIljt31OEQyUO2IlB2i5baAtUcvZnz5Hj19eq3dkIijZkF1GPOFrwrNVzxv4GuX5aYWBLaMHoh76-MDktz_01GlLCm6N2TU9bEgEP-_skYNTJYUg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢丽
A3 王庭照
PB 陕西师范大学
T1 我国学前儿童心理学研究的文献计量及可视化分析（1993-2013年）
CL 硕士
YR 2014
IS 02
K1 学前儿童心理学,计量分析,共词分析,知识图谱,热点领域,前沿主题
AB 随着国家对学前教育的重视,陆续出台诸多有关学前教育的政策和法规,有效地保证了学前教育事业的蓬勃发展。在此背景下,越来越多的学者不断探讨和开展学前儿童心理学的研究工作,有关该领域的文献和专著数量开始呈现爆炸式的增长。这一方面为从事学前教育的学者们提供了丰富的、可供参考的文献；另一方面也为学者们检索和遴选合适的文献增加了难度。文献计量学的多种研究方法,可以客观的分析和有效的把握某一学科或研究领域的研究现状、研究热点和研究趋势,而且该方法也被逐渐应用到教育学、心理学领域,并日益发挥其重要作用。在本研究中,作者以“中国学术期刊网络出版总库”作为数据来源,以文献计量学中的相关分析方法为主要研究方法,以学前教育学核心期刊《学前教育研究》和心理学核心期刊《心理科学》、《心理发展与教育》、《中国临床心理学杂志》、《心理学报》、《心理与行为研究》、《心理学探新》、《心理科学进展》中所刊载的有关学前儿童心理学研究的文献作为研究对象,将文献按发表时间分1993-1999年、2000-2006年和2007-2013年三个时间段,采用词频分析、共词分析、科学知识图谱分析等研究方法,对从文献中提取出的作者、期刊来源、科研机构、关键词进行统计和分析,探讨我国学前儿童心理学发展的研究概况,揭示出我国学前儿童心理学的研究热点、研究前沿及其动态趋势,得出相应的结论,总结本研究的创新点和存在的不足之处,为今后学前儿童心理学研究的发展提供参考依据。本研究得到的主要结论有：(1)在1993-2013年间,我国学前儿童心理学研究文献的数量基本上呈现逐年上升的趋势；(2)在1993-2013年间,北京师范大学发展心理研究所在所有的科研机构中始终处于核心地位,华东师范大学学前教育与特殊教育学院的力量不容小觑,其他科研机构在学前儿童心理学领域也非常活跃；(3)北京师范大学发展心理研究所的陈会昌、西南大学心理学部的李红、辽宁师范大学心理学院的杨丽珠表现突出,与其他作者合作紧密；(4)在期刊载文量的分析中,《学前教育研究》刊载的文献远远领先于其他七种期刊,地位和作用显著；(5)在1993-1999年、2000-2006年、2007-2013年三个时间段中,学前儿童心理学研究形成了不同的研究热点,在21年间研究热点的发展趋势不一,有的发展平稳,有的逐渐消失,有的新近出现。(6)根据关键词的突现率得出学前儿童心理学研究前沿主题有“趋弱型”和“最新型”两种。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6-dktGT0S_ao05UUcj7PX3odJ3C1tUBYQGh6-F9hYkxMwDO9GpqJt7LwasNqTSDoVvigeul_e1Mdsmk-HauOw9VS3HXmyUe6r9Pq9dCLI-k5JWdcXPuhiwXrsJ-UPqzb96jGfzSdPlPg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡文伯;马瑜
AD 石河子大学师范学院;
T1 21世纪以来我国教育经济学研究现状的计量分析
JF 教育与经济
YR 2014
IS 02
vo 
OP 17-22+35
K1 教育经济学,文献计量学,知识图谱,信息可视化
AB 进入21世纪以来,教育经济学研究随着社会经济发展水平的提高得到了长足发展。本文以CNKI中国期刊全文数据库作为研究数据来源,综合运用文献计量和知识图谱分析法,分别从论文数量及年份分布、核心作者和来源期刊三个维度把握教育经济学研究的基本信息;从关键词共现分析、高频关键词共现图谱和多维尺度分析等视角剖析了该领域研究热点的演变,并在2000-2013年教育经济学研究全景扫描的基础上预测今后的发展趋势。
SN 1003-4870
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4pDpqsX_lQCFUVYYFYLK_n2hgMemhHrO1LYS4HaUpnigpfZ-CejJeZumtsZYwd27qp-VGQoAMgfeego7crji1EOusadgfqUDoDM589Reao8xYIFeA9zrkBvGIoEVttWoc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高懋芳;邱建军;刘三超;刘宏斌;王立刚;逄焕成
AD 中国农业科学院农业资源与农业区划研究所/农业部面源污染控制重点实验室;中国农业科学院-美国新罕布什尔大学可持续农业生态系统研究联合实验室;民政部国家减灾中心;
T1 基于文献计量的农业面源污染研究发展态势分析
JF 中国农业科学
YR 2014
IS 06
vo 47
OP 106-116
K1 非点源污染,文献计量,发展趋势,CNKI数据库,SCIE数据库
AB 【目的】客观地分析国内外农业面源污染研究现状,明确当前的研究前沿与热点问题,为农业环境领域科研工作者与决策者提供参考。【方法】利用文献计量学方法,基于ISI Web of Science和CNKI数据库,根据发文量、发文期刊、被引频次等指标,分析近30年来农业面源污染研究的发展态势、前沿领域、研究机构以及国际合作状况等。【结果】共检索得到农业面源污染相关英文文献280篇,中文文献1 517篇。7个研究方向中,农业面源污染治理、现状调查与分析、以及对环境的影响最受关注,三峡库区、太湖流域、密云水库等典型流域污染控制是研究热点。沟渠氮、磷去除对面源污染治理有很重要的意义,目前仍缺乏深入研究,将是今后的一个重要突破口。过程模型模拟是主要的研究方法,野外观测与试验是对模型进行验证的重要手段。国际上研究农业面源污染影响力比较强的单位主要有美国的威斯康星大学、加州大学、爱荷华大学,英国的兰喀斯特大学等,国内实力较强的有中国科学院、北京师范大学、以及厦门大学。中国与美、英等国之间的合作比较多,有助于该领域研究紧跟国际前沿、瞄准热点问题、与世界高水平机构共同探讨解决问题的办法。美欧等发达国家和地区高影响力论文与期刊较多,中国在研究层次、团队实力、论文质量、主办期刊质量等方面有待于进一步提高,原创性成果与重要发现偏少,具有国际影响力的团队少,核心作者不突出。主要原因包括项目周期短,大规模系统性监测数据较少;国产模型普及率不高,各研究单位之间合作不够深入,模型与数据共享机制不完善;缺少中远期团队建设规划,研究群体不稳定等。为解决以上问题,需要从多方面努力。首先,制定农业面源污染观测长期规划,形成系统性成果;其次,鼓励原创性研究,紧跟当前研究前沿与热点,探讨未知的科学问题;第三,整合各行业资金来源,稳定资助力度,凝聚高效研究群体,广泛开展合作交流与数据共享;最后,优化对单位以及个人的评价指标体系,促进国内期刊快速成长。【结论】流域尺度面源污染治理与过程模型模拟是当前农业面源污染研究的前沿领域,农业面源污染物在沟渠与河流网络中的迁移转化机理将成为未来的研究重点,中国虽然发文量增长迅速,但高影响力论文偏少,优秀国际期刊不足。中国主办的期刊中,表现较好的有《Journal of Environmental Sciences-China》和《中国农业科学》。
SN 0578-1752
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI46ocONRxWvJNT-k06wU4yoNpnYXZU7qDmM7BvefGSvlOzW0GV4gGXkFv8IYsjOmkfoFZGQwpdxZ2Vdp1QdAQQg-xz5Fn22yM_tWhBdEwI_BPvpUnlBJAPFrdVPNs8VwMA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 厉旭云;梅汝焕;叶治国;富丽琴;夏强;陆源
AD 浙江大学医学院;
T1 高校实验教学研究的发展及趋势
JF 实验室研究与探索
YR 2014
IS 03
vo 33
OP 143-147+209
K1 高等学校,实验教学,教学研究,文献计量法,中国知网,学术趋势
AB 参照文献计量分析法对中国知网1979~2011年期刊数据中的实验教学研究文献进行统计分析。高校实验教学研究论文刊发量从1979年的19篇增加到2011年的21 057篇、核心期刊刊发量从1979年的6篇增加到2011年的3 405篇。2011年高校实验教学研究论文校均8.9篇、人均0.016篇,核心期刊论文校均1.4篇,人均0.002 5篇。1992~2011年,"实验室研究与探索"、"实验技术与管理"刊发实验教学研究论文量分别为5 653篇和4 461篇,刊发量居全部期刊的前两位;两刊2011年刊发的实验教学研究论文占核心期刊实验教学研究论文总刊发量的21.7%和18.6%,居核心期刊的前两位;两刊实验教学研究论文被引用频次和篇数居前两位。1997~2011年,含"教学改革"、"创新能力"、"人才培养"、"实践能力"、"实验室"、"教学方法"关键词的各年份文献篇数占"实验教学"相应年份文献总篇数的占比持续增加。实验教学研究发展迅速,但规模和质量有待提高;"实验室研究与探索"、"实验技术与管理"为高校实验教学研究顶级期刊;实验教学研究聚焦于能力培养、实验室建设、教学方法,但存在研究设计等问题。
SN 1006-7167
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7xZXbBJIloYmqC8nklp9Mkyy17P0YQpkSVkVtZQPtV685yv3ER5uV8iEXA-0PtvK4EYcTn_N_3TT8F1Qf6jUv86aJpmeudXqrLakWeovrNVEe01lG6TWQjZfdsuIzKQXU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 穆雷;邹兵
AD 广东外语外贸大学;
T1 中国翻译学研究现状的文献计量分析(1992-2013)——对两岸四地近700篇博士论文的考察
JF 中国翻译
YR 2014
IS 02
vo 35
OP 16-22+129
K1 中国两岸四地,翻译研究,博士论文,文献计量分析
AB 本文采用文献计量的方法,考察了近20年来中国两岸四地近700篇翻译研究博士论文在研究主题、研究对象、研究方法、研究视角等方面的特征与变化,分析了其在研究方法论层面存在的问题,并针对这些问题提出了相应的思考。此外还考察了这些博士论文作者是否持续地在本学科领域贡献科研成果,以此粗略评估中国翻译研究博士生培养的成效。
SN 1000-873X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4xvHar5tuTz8XfDNSLwz_tCm0MWKjiEsBB5OErAF4qLcbDVm9d8PG3oj_hzLK9AWPlQxt5RBD8_4Itw0TCrwEGggfSCWmYNR7DTQ5NiXAYyKmK4sdzNuiVeBbSr7Ck1dI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袭著燕;迟考勋;杨阜城
AD 山东省科技发展战略研究所;山东省科技创新软科学研究基地;
T1 区域科技创新政策设计理论框架构建——基于山东省文件(2000-2012)的文献计量分析
JF 科技进步与对策
YR 2014
IS 05
vo 31
OP 45-50
K1 区域科技创新,政策设计,科技创新政策,文献计量
AB 依托政府机关门户网站、中国知网等互联网资源,对2000-2012年山东省省直部门以上发布的关于科技创新的政策文件进行了检索与筛选,运用文献计量学方法,对政策文件的发布时间、制定部门及内容进行了统计分析。系统归纳了山东省科技创新政策设计现状,结合科技创新政策设计理论,构建了区域科技创新政策设计的理论框架,并讨论了相应的实施要点。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6wbepR6rlxBevT6gg91JC2jzuE9zeJw9odDkCtJV9Ztblx84igyvWhL-4Kv9S1ZaHg3nUfYA6PH2ZgQiMo6ozzifsA8XA6JPIzLbtgDB4oRTgqJO3w4c4dR4IjL1xFjIw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李贺;张世颖
AD 吉林大学管理学院信息管理系;吉林大学管理学院;
T1 国内外网络用户信息需求研究综述
JF 图书情报工作
YR 2014
IS 05
vo 58
OP 113-125
K1 网络,用户,信息需求,文献计量,可视化分析,定性分析
AB 通过文献计量、信息可视化分析、定性分析等研究方法对近10年国内外网络用户信息需求研究的文献进行梳理比较,可以发现国内外研究在时间分布、期刊分布、关键词及研究前沿节点知识图谱的特点、引文及主题内容方面的情况。从研究方法、相关理论基础、网络用户信息需求的内容、类型与特点、需求群体、影响因素、用户模型等几个方面分析国内外近10年网络用户信息需求的相关研究成果,发现基础理论研究相对薄弱,缺乏对网络用户需求本质的研究,理论联系实际的效果不明显。未来研究可深入系统地研究网络用户信息需求的形成机理、演变规律及配套的信息服务机制,努力提升研究的理论深度,并促进实践应用。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.0252-3116.2014.05.019
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2014.05.019

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷亚玲
A3 罗翌
PB 广州中医药大学
T1 中医药治疗急性缺血性脑卒中（AIS）的文献计量分析及临床研究
CL 博士
YR 2014
IS 01
K1 急性缺血性脑卒中(AIS),中医药,文献计量分析,益气活血法,神经血管单元(NVU),临床研究
AB 脑卒中是神经科最常见疾病,致残率居首位,严重威胁人类健康及生活质量。现代医学以往治疗作用靶点单一,或以营养神经,或以改善微循环为主。神经血管单元(neurc-vascular unit, NVU)概念将急性缺血性脑卒中(acute ischemic stroke, AIS)发生后神经元、神经胶质、血管、血脑屏障损伤看做一个整体微单位,提出整体治疗的新策略。但至今仍未找到一种治疗AIS具有多重靶点、且疗效肯定的药物。中医药治疗脑卒中具有多组分、多靶点的治疗优势。气虚血瘀证为AIS的基本病机,研究表明益气活血法具有改善患者临床症状及减轻AIS后炎性反应,改善血液流变学等疗效及机制,但一直缺少针对NVU整体保护作用机制的临床研究。本课题旨在从文献计量学角度分析中医药治疗缺血性卒中的临床试验文献数量及内容研究现状,并通过临床研究进一步观察益气活血法治疗AIS保护NVU的临床疗效及作用机制。一、文献计量分析目的：从文献计量学角度,分析中医药治疗缺血性卒中的临床试验文献发表数量及内容的研究现状,总结此领域的分期论治、辨证分型、治则治法、中医药治疗情况等。为今后相关研究工作提供参考。方法：文献资料来源于1994年1月-2013年12月底国内生物医学期刊和会议论著发表的,以中医药为干预措施的临床随机对照试验、非随机对照试验文献。采用文献调研及内容分析法。运用数据库电子计算机检索并结合手工检索。检索策略以“缺血性中风、脑梗死、缺血性脑血管病、缺血性卒中”和“中医药、临床、病例、对照”为关键词,进行扩展检索。采用PASW Statistics18.0统计软件包建立数据库并进行数据分析。结果：1.文献数量方面纳入符合标准的文献1901篇,其中随机对照试验文献787篇,非随机对照试验文献1114篇。20年间发表的中医药治疗脑梗死的临床试验总文献数及随机对照文献数均呈逐年增长趋势；非随机对照文献数在1994-2007年间呈增长趋势,2008年始呈下降趋势。随机对照文献、非随机对照文献发表篇数升降趋势经Runs游程检验,差异有统计学意义(P<0.05)。2.文献内容方面2.1分期及干预措施中医药治疗AIS以急性期临床试验最多,有1611篇(占84.74%)；中药为治疗AIS的主要干预措施,但分期各有侧重。①急性期：中药及中西医结合干预为主,有1441篇(占89....
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Ht4GuxwDSie_ACxvEgOuEevvV9eHg2UDNzPijTjUC4BwhlF5IaJ0D14FifKTDFt_aMgGVHF5xmSNFpQYUuvDETAa4udGhv6W_WXMlBWiMuW6gxkJMBTl5pEsVzXdDJv6706LUVrGhCA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘成新;张松;苌雨
AD 曲阜师范大学信息技术与传播学院;
T1 我国教育技术领域云计算研究现状述评
JF 电化教育研究
YR 2014
IS 03
vo 35
OP 43-47
K1 云计算,研究现状,文献计量,社会网络分析
AB 采用文献计量分析法和社会网络分析法,对国内公开发表在教育技术领域有关云计算的学术论文和学位论文进行统计分析和关键词共词网络分析,以期把握其发展脉络及研究现状,揭示教育技术领域云计算的研究热点,并展望其未来的发展趋势,期望能为以后的相关研究提供些许参考。
SN 1003-1553
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13811/j.cnki.eer.2014.03.007
DO 10.13811/j.cnki.eer.2014.03.007

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉乐;吴欣娟
AD 中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院急诊科;中国医学科学院北京协和医学院北京协和医院护理部;
T1 2009～2013年我国分级护理文献计量研究
JF 护理学杂志
YR 2014
IS 04
vo 29
OP 13-16
K1 分级护理,文献计量学,地区分布,期刊分布,文献分析
AB 目的探讨2009~2013年我国分级护理相关研究文献资料,了解护理人员在该领域的研究状况及发展趋势,为分级护理的进一步研究和发展提供理论指导和借鉴。方法利用中国生物医学文献数据库、中国期刊全文数据库和维普中文科技期刊数据库,对2009~2013年国内正式发表的分级护理文献进行检索,利用Excel2003软件建立数据库对文献年度变化、地区分布、期刊分布、内容等进行计量学分析。结果2009~2013年国内共发表分级护理相关文献168篇;广东、湖北、北京、山西四省市的发文量较多,共62篇,占总文献量的36.90%;刊录文献较多的期刊是《护理研究》、《全科护理》、《中国护理管理》和《护理学杂志》,4种期刊共收录文献55篇,其载文量占总文献量的32.74%;文献合作度为2.71,合著率为66.07%;研究热点集中在分级护理在临床工作中的应用及存在的问题,共76篇。结论目前国内关于分级护理的研究总体呈增长趋势;分级护理日益受到护理管理者及研究人员的重视;分级护理在临床工作中的应用及存在的问题是当前护理研究的热点;关于分级护理的研究跨地域、跨机构合作程度不够,地区及单位间的合作有待加强。
SN 1001-4152
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5LSIrsp_qmlIqmPNwNxarJEVD4yC_Q3F-aEjmsKWAXMxd4MuO4fqLUdgZ1kWm0WobfL3Rllv-GyCuWTCmkbdhWSzG3QFYtqjdprgQ4xAnIp1yfid33Y_STNTHZyIXrp7Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨栋;张蕊
AD 天津科技大学;
T1 企业人力资源绩效管理实践中的创新障碍研究综述
JF 科技管理研究
YR 2014
IS 04
vo 34
OP 159-163+169
K1 人力资源管理,绩效管理,文献计量,内容分析
AB 人力资源绩效管理创新是当前企业管理创新实践中的一个热点,创新实践中的障碍受到了人力资源管理研究的关注。通过运用文献归纳法和内容分析法,对已有研究成果的数量、研究对象、研究内容等进行具体分析,并提出现有研究中的不足及建议。采用整体研究方法探讨企业绩效管理实践中的障碍研究是未来实务型管理研究的一个方向。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7tiZldyG4pe6FXHX_c3TtRWWQMQ96sv7xASkCDOPrcND8wbK94ijmDVpKvR0pKYvnqlBGyY4AocSQaL6I_PCSXxxQishN01ParaQxvPxE_RQc-IZP_Bm3rKqATzDQSDkI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄容霞;Lennart Wikander
AD 中南财经政法大学发展规划部;中南财经政法大学高等教育研究中心;瑞典乌普萨拉大学教育学院;乌普萨拉大学教育学院;
T1 一个学科国际评估的行动框架——以学科评估推进世界一流大学建设的一个案例
JF 中国高教研究
YR 2014
IS 02
vo 
OP 46-50
K1 科研国际评估,学科国际评估,质量与革新,世界一流大学
AB 学科国际评估是高校学科建设发展到相对成熟阶段后,以国际一流大学为建设目标的高校普遍关注的一项工作。作为高校自我评估和学科建设的重要组成部分,学科国际评估日渐凸显其必要性和重要性。作为衡量学科发展状况的一个核心因素,科研在整个学科评估中占据着非常重要的地位。瑞典乌普萨拉大学科研国际评估,对于中国建设世界一流大学具有重要的启示意义。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2014.02.013
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2014.02.013

RT Journal Article
SR 1
A1 赵俊芳;姜帆
AD 吉林大学高等教育研究所;
T1 《现代大学教育》的文献计量与科学知识图谱研究
JF 大学教育科学
YR 2014
IS 01
vo 
OP 117-125
K1 《现代大学教育》,研究热点,知识图谱,文献计量学
AB 通过对学术期刊的历时性研究可以透视某学科或领域的研究热点与发展趋势。基于CSSCI(2006-2012年)的数据,利用CiteSpace软件对《现代大学教育》载文的关键词、作者和参考文献进行了文献计量分析,并做出其知识图谱。结果表明:刊物的载文量呈平稳状态,拥有一批基数庞大、集中度较高的作者群体,少数学术精英对该刊办刊质量起着重要作用;"高等教育质量"、"大学治理与管理"、"研究生教育"、"教育政策与大学发展"及"大学文化与学术文化"是该刊载文所研究的热点,华中科技大学教育科学研究院、厦门大学教育研究院等机构对该刊发展起到了重要支撑作用。
SN 1672-0717
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6V75KzYvfnHKfykGKSnHf5xk6AeDDbseal0s29j33FbsLQ_dyCX1hm6NtU7E2kuvRdqIBFQhWEwMRzvNLDTG3PMJHoTmx7lOKVtjOsmf5yz8rj9GNS3bqNj5Fz0cufVho=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 滕广青;牟冬梅;任晶
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;吉林大学公共卫生学院;长春中医药大学图书馆;
T1 国外社会网络分析在文献计量领域的应用研究
JF 情报资料工作
YR 2014
IS 01
vo 
OP 48-52
K1 社会网络分析,文献计量,合作关系,引用关系,知识关系
AB 通过对文献计量学领域中合作研究、引用研究、知识结构关系研究三个层面的梳理和分析,文章对国际学术界近年来社会网络分析在文献计量学领域中的应用研究的前沿进展和研究热点进行了总结,从中揭示出由文献计量向知识计量演进的发展趋势,以期为国内的相关研究提供借鉴。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI718hk9n8wsReWHfj4cUPSXf4776NWjK0_9KdViYtqJDmY9exLgcG3ZAGIlob0DO7z3ruw-pop24Is0Nc2zyTVgwx6ZfUdKR-ZpS1KRDeK4KgJEwscbKxM97d7MVCr1624=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵飞;艾春艳;游越;刘素清
AD 北京大学图书馆;
T1 基于文献计量开展高校科研评估的探索与思考——以北京大学科研竞争力评估为例
JF 大学图书馆学报
YR 2014
IS 01
vo 32
OP 101-105
K1 学科评估,科研评估,文献计量
AB 从科研评估现有的问题与困难出发,探讨如何基于文献计量建立更为科学合理的高校科研评估体系,并以北京大学图书馆2011年进行的北京大学科研竞争力评估为实例,进行相应的改进尝试并讨论进一步完善的可能性。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7uq93mINUxFdmx6aSc1VmEJpuIRmPS2BTKDMOmKzTsgKf1R82gFziqTDz6wjZbW-FhLMgm-X-dQMSaRKfA1p5eUzPTiJ3_6CE5BmE7PK9YdFceGzk8VlKHFxUeqbidTYA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈菁;符荣波
AD 厦门大学;宁波工程学院;
T1 国内外语料库口译研究进展(1998-2012)——一项基于相关文献的计量分析
JF 中国翻译
YR 2014
IS 01
vo 35
OP 38-44+128
K1 语料库,口译研究,进展,文献计量分析
AB 在1998年至2012年这15年间,基于语料库的口译研究取得了长足的发展。本文以这一期间发表的各类文献为对象,从发展历程、研究话题、成果分布等角度对语料库口译研究的历史和现状进行梳理和分析,指出存在的问题并对发展趋势做一展望,以期对未来的研究提供参考和借鉴。
SN 1000-873X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6iiVtUe0LqyMQwm19zr1FifUuFAl8C7zxZSZt3wYtxvAZtPBoG6GKXxMFyZn_mI8Rm8lnyJ-baDBmEiRUaeJs6n2zQR4l_2Wa7Mp45-Z3j_jt4pgDXfgw-q25dVjsodac=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐璇
A3 盛亚
PB 浙江工商大学
T1 电子商务环境下大型零售企业的商业模式研究
CL 硕士
YR 2014
IS 09
K1 电子商务,大型零售企业,商业模式,价值创造
AB 自2008年电子商务爆发式增长之后,主营线下业务的零售企业开始大规模开展线上业务。从2008年的2家百强零售企业发展到2012年的73家,除服饰、家电、数码等已形成成熟的电商市场之外,医药、保健品、房地产等大宗商品也进入电商市场,开展电子商务业务成为大部分零售企业的选择。但在B2C业务中,新兴的电商企业天猫和京东占据了70%的市场份额,零售企业仅抢占了9%的份额。零售企业在电子商务环境下如何实现企业的生存与发展成为当前的重要议题。商业模式是伴随电子商务兴起而发展起来的研究领域,其关注于新兴电商的价值创造。随着电子商务在传统行业的渗透,更多的企业要在电商环境下建适合的商业模式,但是关于零售商业模式的国内外研究极少,对于零售商业模式如何实现企业的价值创造并不清晰。因此,本文聚焦于大型零售企业的商业模式,探析在电商环境下零售企业的价值创造过程。本文首先通过对商业模式核心文献的纵横分析,梳理现有商业模式研究,构建了商业模式概念框架。然后在此框架的基础上,以苏宁电器、上海第一食品、海澜之家三家大型零售企业为案例企业。通过分析三家商业模式构成要素内容、要素间关系以及模式的设计主题,比较他们商业模式的异同点,从而得出本文的研究结论：(1)商业模式构念是具有理论价值和理论意义。(2)电子商务环境下,按照线上线下业务的占比可以分为线上线下结合模式、线下为主模式和线上为主模式。(3)商业模式要素中的资源和能力是可以相互包含。(4)零售商业模式价值创造的过程是：首先向顾客提出价值主张,陈述可获得顾客价值,通过价值主张影响零售商业模式的资源能力、价值网络和盈利模式的构成及具体内容,价值网络与资源能力配合,共同为顾客创造价值,同时盈利模式作为价值获取机制,实现最终为企业自身创造价值。(5)价值网络填补了企业资源能力的空缺。(6)零售商业模式的顾客价值来源于顾客效率、顾客效益和顾客体验三个方面,交易成本的降低来源与运营效率与运营效益的提高。本文的理论贡献主要有：(1)在文本分析的基础上,构建了统一的商业模式概念框架。有助于解决商业模式认识不统一问题,为商业模式理论的发展予以一定的启示。(2)将此概念框架运用到特定情境,为零售商业模式这部分研究不足的问题,及丰富商业模式特定情境的研究做出了贡献。(3)丰富了组织层面的价值创造理论。最后是对本文的研究不足和未来研究方向的展望与讨论。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7y5gOmDHDh0oFHtdnFBuBXiPrMGODRgEDWPiQJx_UyxzvT9rTD3BfyTC3FI0bRwb3OzeJ1HXooogBUDDFje4HvMxzuqyAnsoxndvsC5v8Lsf02AOens8KYKfj6oHl_Pd6dJKsYm8wpew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张媛;蔡建东
AD 河南大学现代教育研究所;
T1 中国学前教育研究二十年——基于《学前教育研究》的文献计量分析
JF 学前教育研究
YR 2014
IS 01
vo 
OP 5-12
K1 学前教育,学前教育研究,文献计量,信息可视化
AB 《学前教育研究》是我国学前教育研究领域的重要阵地,对其所刊论文进行分析,在一定程度上可以反映国内学前教育领域研究状况。运用文献计量学与可视化技术,从期刊载文的年代分布、作者分析、发文机构、期刊被引分析、基金支持以及研究主题等维度,对《学前教育研究》(1994—2012)的载文进行计量分析及可视化呈现,可知我国学前教育研究领域整体研究水平呈上升趋势,从活跃作者来看,学前教育研究领域存在一批关键学者;从作者合著情况来看,已形成相对稳定的高素质研究者群体,但以个人和小型团体研究为主,机构之间与跨地域、跨学科之间的合作还有待加强;研究机构主要集中在师范类高校和幼儿园,同时也有政府机构和学会组织多方参与;从引文上看,学前教育领域整体学术水平仍有待加强,同时应更积极地从其他学科汲取知识;和其他学科相比,学前教育研究领域获取的基金支持明显偏低,需要更积极地多方获取基金支持;从研究热点来看,学前教育研究领域早期关注较多的是学前教育政策、幼儿园课程、科学的学前教育观念和家庭教育等方面的问题,最近十年则较为关注农村学前教育、幼小衔接、政府职责、教师专业发展等方面,整体受政策影响较大。
SN 1007-8169
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13861/j.cnki.sece.2014.01.003
DO 10.13861/j.cnki.sece.2014.01.003

RT Journal Article
SR 1
A1 陈凌云;胡勇斌;卢伟民;俞能宝;傅强
AD 江苏扬州市中医院关节外科;
T1 外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折
JF 中国组织工程研究
YR 2013
IS 52
vo 17
OP 153-158
K1 骨关节植入物,骨与关节学术探讨,复位,外固定支架,桡骨远端骨折,石膏,小夹板,外固定架,腕关节,文献计量
AB 背景:外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折具有较好的效果。目的:对外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折进行文献计量学分析。方法:检索CNKI数据库2003至2012年收录外固定支架复位治疗桡骨远端骨折的应用研究文献,采用检索词"外固定支架;桡骨远端骨折",排除重复文献以及与研究内容无关的文献,共检索文献408篇。从文献出版时间与数量、学科类别、来源期刊、研究机构以及被引频次、下载频次等角度对408篇文献进行文献计量学分析。结果与结论:外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折的文献研究呈上升趋势,2012年发表相关文献85篇,并且多以外科学为主。近10年的文献研究中,以《中医正骨》发表文献量最多,共发表文献18篇。而各研究单位对此进行的研究均不多,仅发表文献1-7篇,并且仅有5篇文献获得基金项目资助。
SN 2095-4344
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6GrXnKHqRkVJ1o_Ikw4hXcQp__497fs_E41pbYWsGI0CgtRkh4-xhGElZav7rnKCEOp2uziSZVb0z_uLuMUvHxqYyhgITxKKGhUg56F7nk17QCeY8UGDvqCQ1b2WVraj8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁玉妙;马惠玲
AD 西北农林科技大学图书馆学科信息部;西北农林科技大学生命科学学院;
T1 植物多酚SCI文献计量及生物活性研究热点分析
JF 食品科学
YR 2013
IS 23
vo 34
OP 383-391
K1 植物多酚,生物活性,SCI论文,文献计量学,研究热点
AB 检索2002—2012年发表的有关植物多酚研究的SCI文献,对文献发表年份、期刊、研究机构、作者、学科领域、关键词等进行文献计量学统计分析,并通过文献关键词频率统计及"主题性"阅读聚焦研究热点。结果表明:近10年来,全球在食品科技、应用化学、营养学、生物化学与分子生物学、药理学等领域对植物多酚研究较为活跃。植物多酚生物活性主要研究热点为:1)植物多酚的体外、体内抗氧化活性;2)植物多酚的抗癌、抗衰老、抗心血管疾病等活性及作用机制;3)膳食多酚的吸收转化及生物利用度。
SN 1002-6630
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI67lr5UV_9zxnp9FQha_xVo0ueZ_UTN0RV3MBOj1WOzXmqjKNcZ7kmtj0hYHuYeWDZtl5hRhuStK9eJ5smNSPP6xQ8kSMFenARTCHpacSUICifadEO2xrAZWNVScS-g3Ac=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱毅华;郭诗云;张超群
AD 南京农业大学信息科学与技术学院;
T1 网络舆情研究中的仿真方法应用综述
JF 情报杂志
YR 2013
IS 10
vo 32
OP 33-39
K1 网络舆情,舆情演化,文献计量,仿真平台
AB 引入仿真方法进行网络舆情演化、引导机理的探索是近年来网络舆情研究的一个热点。在对我国网络舆情研究中仿真方法的应用状况进行文献梳理和评述的基础上,详细介绍了仿真方法的对象、建模理论与方法和相关仿真平台,探讨了当前的研究不足与未来的研究方向。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6MOauqK13Sz0sbU4vd266NFPy2P0DX5SOligsRd0m5aDKvk2sazwnb2C8VB4gGeV5yLQtwhLd0YiFJXV0pjarxRIq39g4uzQ9wK-3moUJGJfCv5IKkiv5YfTRa5IHddYs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏志华;林亚清;吴育辉;李常青
AD 厦门大学经济学院财政系;厦门大学公共事务学院;厦门大学管理学院;
T1 家族企业研究:一个文献计量分析
JF 经济学(季刊)
YR 2014
IS 01
vo 13
OP 31-60
K1 家族企业,家族企业研究,文献计量分析
AB 本文运用文献计量分析方法,以ISI Web of Science与中国知网(CNKI)系统中手工整理获得的1 136篇SSCI国外文献以及1 193篇中国核心期刊文献为研究对象,首次对国外与国内家族企业研究的趋势和特征进行了较为系统的梳理和分析。进一步地,我们深入比较了国内外家族企业研究在研究氛围(发展趋势、学术期刊与外部支持)和研究实践(研究视角、方法、主题、学者与机构)方面的差异,并相应提出了完善我国家族企业研究的一些政策建议。我们认为,中国的家族企业研究目前还远远滞后于我国家族企业的发展,基于中国制度与现实背景的家族企业研究在未来亟待进一步深入。
SN 2095-1086
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13821/j.cnki.ceq.2014.01.016
DO 10.13821/j.cnki.ceq.2014.01.016

RT Journal Article
SR 1
A1 陈巧云;李艺
AD 南京师范大学教育科学学院;
T1 中国教育技术学三十年研究热点与趋势——基于共词分析和文献计量方法
JF 开放教育研究
YR 2013
IS 05
vo 19
OP 89-97
K1 教育技术,共词分析,文献计量,聚类分析,因子分析,社会网络分析,研究热点
AB 在信息技术不断发展的社会背景下,教育技术学研究如何变迁是本领域关注的焦点问题之一。本文对7本教育技术学领域CSSCI期刊近30年所刊发文章进行统计分析,以探讨这一时期教育技术学学科的变迁过程,从整体上理解和把握教育技术学研究的发展趋势。文章通过对高频关键词的时间演进分析,指出近30年来我国教育技术学研究热点可以分为电大教育研究阶段(1988-1993年)、电化教育研究阶段(1994-2002年)和信息化教育研究阶段(2003-2012年)。文章采用因子分析、聚类分析和社会网络分析等方法进行内容分析发现,研究热点主要为教学过程研究、媒体教学研究、教学设计研究、网络教育研究、远程教育研究、信息技术教育研究以及网络信息环境下的学习模式研究七个方面。其中,教学设计、多媒体技术等在教育技术学研究中处于核心地位,移动学习、协作学习、网络远程教育、教育信息化等则可能成为未来研究的热点。
SN 1007-2179
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13966/j.cnki.kfjyyj.2013.05.001
DO 10.13966/j.cnki.kfjyyj.2013.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 杨红英;卢石
AD 北京体育大学图书馆;
T1 我国体育类博士学位论文的文献计量分析
JF 广州体育学院学报
YR 2013
IS 05
vo 33
OP 125-132
K1 博士学位论文,社会网络分析,知识图谱,文献计量分析
AB 体育类博士论文在一定程度上反映了体育研究领域的新思维、新方法及前沿性问题。采用文献计量与社会网络分析研究方法,通过中国期刊网、万方数据库以及中国国家图书馆馆藏博士论文数据库收集相关数据,对我国1989-2012年的985篇体育类博士学位论文从一级学科、学位授予单位、发表年度、专业类型、博导以及关键词等角度进行深度的统计分析,利用关键词词频分析与共词分析绘制共词网络知识图谱,回顾和总结我国体育科学研究的发展历程及特征,揭示我国体育学博士论文重点研究领域的全景,以期对今后的研究和博士生教育的发展提供科学的参考。
SN 1007-323X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13830/j.cnki.cn44-1129/g8.2013.05.005
DO 10.13830/j.cnki.cn44-1129/g8.2013.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 朱永跃;马志强;唐青;刘兵
AD 江苏大学管理学院;江苏大学科技信息研究所;
T1 国内外制造业服务化研究述评——基于文献计量分析
JF 预测
YR 2013
IS 05
vo 32
OP 77-82
K1 制造业服务化,服务型制造,共词分析法,内容分析法
AB 国外以ISI Web of Science数据库收录的期刊、国内以CNKI中国学术文献出版总库收录的期刊2001~2011年发表的关于制造业服务化的文献为基础数据源,本文利用文献计量、内容分析和共词分析等文献计量学方法,分析国内外制造业服务化的研究现状及主题。在此基础上,结合文献内容对国内在该领域的研究进行述评,找出与国外存在的差距,为今后国内学者在该领域的研究提供借鉴。
SN 1003-5192
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4YDEGJansyJ-MAZ1lSYiZzPLAIoWF_5Q99qMAixCHt_Jv49zlrlIJ7wuqzuiQxhzE0QghK6W_xk5L8HS3EZJC-QEgr0UdFeBxM76fRw39woLjg8j4MsIg-s5tfa18m7gA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方杰;邱皓政;张敏强;方路
AD 广东财经大学人文与传播学院;华南师范大学心理学院/心理应用研究中心;台湾师范大学管理学院;内江师范学院图书馆;
T1 我国近十年来心理学研究中HLM方法的应用述评
JF 心理科学
YR 2013
IS 05
vo 36
OP 172-178
K1 多层线性模型,文献计量,内容分析
AB 以2002-2011年中国期刊网收录的50例应用多层线性模型(HLM)的心理学期刊论文为研究对象,从样本描述、模型发展与规范、数据准备、估计方法与假设检验4个角度进行文献计量和内容分析,对我国心理学研究中HLM方法的使用现状进行评估。结果表明,HLM方法主要用于管理、发展和教育心理学,绝大多数应用都是两层模型且层2样本量较大。HLM方法在广泛应用的同时仍存在忽略前提假设检验、分析过程中的重要信息和结果报告不完整等问题,随后提供了4条建议。
SN 1671-6981
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16719/j.cnki.1671-6981.2013.05.033
DO 10.16719/j.cnki.1671-6981.2013.05.033

RT Journal Article
SR 1
A1 范少萍;李迎迎;张志强
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;中国科学院大学;曲阜师范大学信息技术与传播学院;
T1 国内外共词分析研究的文献计量分析
JF 情报杂志
YR 2013
IS 09
vo 32
OP 108-113
K1 共词分析,文献计量,学科分布,被引分析,作者分布
AB 以研究共词分析法的文献为研究对象,以国外的"ISI Web of Science"和国内CNKI(学术期刊数据库)两个较为大型数据库作为数据来源,利用文献计量方法对共词分析相关文献的增长与分布、学科分布、被引分析、作者分布、高频关键词进行分析。以期对共词分析的深入研究与广泛应用提供借鉴与参考。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5QpF1SR9ytL8tf2wUfawcBChy6hCK8JLAkBKDj2gTjIykyyFtvcXTm4gVuqiozr1HEey4Z6-7bCu7N0NcgLZcsi446n7L4crja1ajV8_iO_P6_9qHKTPb5Pz9LJeMN_i4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐燕;董勤;徐天舒
AD 南京中医药大学第二临床医学院;南京市鼓楼医院中医科;
T1 麦粒灸现代临床文献计量分析及其作用特点探讨
JF 南京中医药大学学报
YR 2013
IS 05
vo 29
OP 23-26
K1 麦粒灸,基本病谱,双向调整性
AB 目的探讨麦粒灸治疗病谱及其作用特点。方法以回顾性临床文献研究方式,检索中国期刊全文数据库(CNKI)1980-2012年公开发表的麦粒灸临床研究文献,进行统计分析。结果麦粒灸的临床应用率逐年增加,治疗病种不断拓展,适宜病谱达40余种,涉及临床各科,多用于治疗内科的神经、精神疾病和消化系统疾病,以及骨伤科、皮肤科病症,而据具体的病症统计分析,关节病症位居首位。结论麦粒灸的主治作用具有显著的双向性特点,既能驱寒,又可泄热;既善补虚,又能泻实,善治顽症痼疾。
SN 1672-0482
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14148/j.issn.1672-0482.2013.05.014
DO 10.14148/j.issn.1672-0482.2013.05.014

RT Journal Article
SR 1
A1 魏一鸣;米志付;张皓
AD 北京理工大学能源与环境政策研究中心;北京理工大学管理与经济学院;
T1 气候政策建模研究综述:基于文献计量分析
JF 地球科学进展
YR 2013
IS 08
vo 28
OP 88-96
K1 气候政策,综合评估模型,文献计量,词频分析
AB 利用SCI-E和SSCI网络版数据库,使用文献计量方法对1981—2012年间气候政策建模领域的科学产出进行分析。通过对气候政策建模领域的基本特征分析,发现气候政策建模是一个多学科交叉的领域;发达国家在此领域的实力明显强于发展中国家,欧美占据主导地位。通过对关键词的词频分析,发现气候政策建模领域的6个研究热点:减排机制、不确定性、成本效益分析、发展情景、技术进步和公平性。分析还发现,此领域最主流的分析框架是综合评估模型,最主要的模型方法有最优化模型、可计算一般均衡模型和模拟模型;行为模型和数据包络分析模型具有很强的应用潜力。通过对中国在该领域国际地位的分析,提出了该领域发展的相关建议。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6o2aIUNbrrsBHVVCU2nIPh3WT_Hj3q0slJ_8mrl8cMQGhxplcgk2Nuin3btoA4F7GcLanDqlEMxgrCASuSxSUmSr6d8Y01oEx5ehCXeCdCB8ypgLvFuxUsyr6sRRp87o4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周金元;刘兵;唐青
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学管理学院;
T1 基于文献计量分析的国内外胜任力研究述评
JF 科技管理研究
YR 2013
IS 15
vo 33
OP 152-157+162
K1 胜任力,共词分析法,内容分析法,知识图谱,文献计量
AB 以ISI Web of Science数据库收录的期刊及CNKI中国学术文献出版总库收录的期刊2001—2011年间发表的关于胜任力的文献为基础数据源,利用文献计量、内容分析、共词分析等相关文献计量学分析方法,分析国内外胜任力研究现状及主题,并结合文献内容对国内在该领域的研究进行述评,找出差距和不足,为今后国内在该领域的研究提供借鉴。
SN 1000-7695
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7t6BJBN0F2wTqpPr87vBMgy9ehld0iVYyQ_SHar0UTU_F2XANfupDqWL3ULi9TOTfwfMxX4KyfH63MkEHFMCdn9jRTa6PX8xzFM6ZU_z2gFzMWff6qF0c_WiPj2rvb0HU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈福集;黄江玲
AD 福州大学公共管理学院;
T1 我国网络舆情演变文献研究综述
JF 情报杂志
YR 2013
IS 07
vo 32
OP 58-62+96
K1 网络舆情,舆情演变,文献计量
AB 网络舆情演变作为网络舆情研究的重要组成部分,学者们从各个角度对其进行探讨,并发表了一些有学术价值的成果。首先,对我国网络舆情演变的相关学术文献做统计和分析。然后,从定性和数学建模两个角度对其主要观点进行归纳与整理。最后,对网络舆情演变研究过程中存在的问题进行简要评析,并提出进一步研究的展望。以期能够为后续研究网络舆情演变规律的学者提供参考。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5unHZUT-1NxuGvLbMVnz-eScn5cpuQLC2FUH4maBgpY4ILIEye7e-k3IZ_DcjVD3MTSuLSls5xbtjPSPHAQpmCCNQ9Fx4z0J3X8bKxExRWA-HFWxvvTOtUeGt9z0rphT4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙雨生;陈卫
AD 湖北工业大学管理学院;
T1 我国网格服务研究进展——基于CNKI(2003-2012)的文献计量与知识图谱分析
JF 现代情报
YR 2013
IS 07
vo 33
OP 104-113
K1 网格服务,文献计量,社会网络分析
AB 本文以CNKI收录的2003-2012年间321篇网格服务文献为研究对象,采用文献计量、社会网络分析法,从文献的年代、来源期刊及基金资助分布,作者合作关系、研究机构合作关系,研究热点及其演进等方面可视化分析了国内网格服务研究进展。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5jhU9_AbdMSjesWgwAr1mV34vcaK6DB_WUMgenUuj6uF-Ga1qGLGsMawJuGZM0N6ABhI5x52lW5n4DVLi05KZw9I9r_E6OYwAkh4c4QgbHLd7_waZrIg6ZHxi4TfrAuVU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶继元
AD 南京大学信息管理学院;
T1 图书馆学期刊质量“全评价”探讨及启示
JF 中国图书馆学报
YR 2013
IS 04
vo 39
OP 85-94
K1 图书馆学,学术期刊,质量评价
AB 笔者2010年提出六位一体(评价目的、评价主体、评价客体、评价标准及指标、评价方法和评价制度)质量"全评价"体系分析框架。研究团队据此对图书馆学期刊进行了验证性评价和应用性评价。验证性评价发现了期刊质量评价的多样性和复杂性特点;应用性评价获得了相关的评价经验,总结了存在的问题。期刊质量评价结果可与核心期刊、来源期刊评价结果相互校验和参照。参考文献9。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2013.04.012
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2013.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 叶继元
AD 南京大学中国人文社会科学评价国家创新基地;
T1 “全评价”体系分析框架及其应用与意义
JF 云梦学刊
YR 2013
IS 04
vo 34
OP 16-18
AB <正>"全评价"体系分析框架是笔者及其团队于2010年初正式提出的有关学术评价理论探讨的成果。该体系认为,有组织的学术评价体系至少由评价主体、评价客体、评价目的、评价方法、评价标准
SN 1006-6365
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6dcDWwTD7rSh_lTcelpCLfkkvBmgzs7WnZKwddWU5ccHkHcNhM0kRZa6BgMC0Y7nrYjooxaukcFWiYAEk9B-Bazha_Cu3DDoY7uZgSwpOU7O6Vpuqj5MzLaHZiLsxtp4Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱亮;孟宪学
AD 中国农业科学院农业信息研究所;
T1 文献计量法与内容分析法比较研究
JF 图书馆工作与研究
YR 2013
IS 06
vo 
OP 66-68
K1 文献计量法,内容分析法,比较
AB 本文简述了文献计量法和内容分析法的内涵与起源,重点对两者在方法论基础、研究对象、应用范围等方面的差异,以及两者在研究性质、研究目的、理论方法等方面的相似性进行了比较研究,并且对两者的发展趋势进行了展望。
SN 1005-6610
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16384/j.cnki.lwas.2013.06.017
DO 10.16384/j.cnki.lwas.2013.06.017

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 盛立
A3 刁天喜
PB 中国人民解放军军事医学科学院
T1 生物医学领域研究前沿识别与趋势预测
CL 博士
YR 2013
IS 11
K1 研究前沿,科学知识图谱,实证研究
AB 二十一世纪初期是生物医学发展的黄金时期，以基因组、蛋白质组、合成生物学为代表的等新领域、新技术的出现，推动了社会经济与科学研究的快速发展。识别生命医学的前沿，对其发展趋势进行预测对于医学情报研究和科技政策的制定都有着重要的实际意义。本研究总结了学科领域和研究前沿等相关概念，通过研究领域的结构和研究前沿的特性归纳了研究前沿的定义，提出准确识别研究前沿对于情报跟踪、科技创新、辅助决策、推动科学研究发展具有重要的意义。本研究还对识别研究前沿的方法进行了回顾和比较，将优化的方法体系应用到实证研究中，并总结了识别研究前沿的模式和研究前沿的发展模式。本文共分五章。第一章是有关研究前沿的基础理论研究。采用文献调研等定性方法，从研究前沿的相关概念、研究领域的结构关系、研究前沿的特性、识别研究前沿的意义等方面对中外科学学研究者对于研究前沿的相关研究进行了归纳总结。由于学科、领域的区分意义不大，本研究将不再区分而统一视为研究领域。本研究倾向于将研究前沿定义为研究领域中为解决关键问题和突出矛盾的最新的的高质量研究。主要聚焦于研究前沿对研究领域结构的改变。第二章主要是前沿识别的方法探索。采用定性的方法，对研究前沿识别研究进行了归纳总结。识别研究前沿的方法主要分为定性方法和定量方法。其中着重探讨了定量方法。识别研究前沿的定量方法大致分为四类，以引用分析、共被引分析、文献耦合分析为代表的引文分析流派，以词频统计、共词分析的词汇分析流派，以作者合著网络分析、作者共被引为代表的科学共同体流派，以及新出现的科学知识图谱流派，对各种方法进行了比较分析。对科学知识图谱的常用工具进行了比较，并探讨了数据清洗的方法。第三章根据识别研究前沿策略制定的原则，提出了识别研究前沿的五种策略，并简要介绍了五种策略的适用条件。第四章探讨了研究前沿的发展趋势与预测，通过定性分析梳理了相关的预测方法，提出了研究前沿的几种发展模式，并分析了影响研究前沿发展的内部因素与外部因素。第五章是识别生物医学领域研究前沿与趋势预测的实证研究。采用文献计量与科学知识图谱等定量方法对神经性毒剂医学防护研究领域、合成生物学研究领域、军队健康管理相关领域进行了研究前沿的识别与趋势预测。第六章是结论部分。对本论文的研究结果与结论进行了简要的概括，并对研究中存在不足和局限性进行了讨论。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Uv5jyS5kIEdZf5DSMOgqTeW6m8fhr2evl3HlRhDL05wQeKtHXmsDzVXgH605DPUGVanFIpankM2t_BPC83bkj7z9NS1g9SwOqzCRCXjBLhUbenXgRRDewpmsneW9I66BD8kLQJgmweQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴耀楣
AD 广东省科技图书馆;
T1 中国土壤重金属污染修复技术的专利文献计量分析
JF 生态环境学报
YR 2013
IS 05
vo 22
OP 177-180
K1 专利文献分析,土壤,重金属,修复,产业政策
AB 综述了国内外主要土壤修复技术,进行了技术经济比较分析。利用国家知识产权局专利检索系统,采用主题词检索,从重金属污染物种类、技术类型两个方面分析了中国土壤重金属污染修复技术的专利申请与授权状态。结果表明:土壤重金属污染修复技术以植物修复与微生物技术为主,其次为固定修复技术;土壤镉、铅、铜、砷的修复技术专利申请量明显高于其余重金属的;农田土壤重金属污染修复技术专利申请量明显高于场地重金属修复技术的;农田土壤重金属污染修复除降低土壤中重金属含量外,还可以从植物营养调控与土壤调理剂的角度降低农产品中重金属含量。最后,进行了土壤污染修复产业政策分析。
SN 1674-5906
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16258/j.cnki.1674-5906.2013.05.030
DO 10.16258/j.cnki.1674-5906.2013.05.030

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邓娇娇
A3 赵国杰
PB 天津大学
T1 公共项目契约治理与关系治理的整合及其治理机理研究
CL 博士
YR 2013
IS 01
K1 公共项目,契约治理,关系治理,项目治理绩效,项目管理绩效
AB 在政府不断加大公共项目投资的背景下，项目管理绩效的改善一直倍受关注。公共项目治理理论的相关研究表明，良好的项目治理可以有效改善项目管理绩效。然而，在我国工程实践中，却存在着项目治理水平与项目管理绩效相悖的现象。究其原因，目前对公共项目治理的研究过于强调正式的治理机制在解决不确定性和代理问题方面的不可替代性，忽视了非正式的关系治理机制的治理功能。在这种不完整的治理框架下的治理水平并非真实的项目治理水平，故相应缺乏解释力。基于此，构建完整的公共项目治理框架，并探讨此框架下不同治理机制的内在机理对于促进公共项目管理绩效改善并发展公共项目治理理论具有重要意义。本文首先吸纳了社会学理论、关系契约理论视角下的关系治理机制，以正式的契约治理和非正式的关系治理为基础建立了公共项目的二维治理框架。鉴于公共项目关系治理研究成果匮乏，采用扎根理论研究方法对中国文化背景下的公共项目关系治理机制的内容结构体系进行探索性研究，结果显示，公共项目中包含了信任、承诺、沟通、合作和行业惯例在内的五项关系治理机制。对于契约治理机制，鉴于理论分析所呈现的各种机制之间的关联性，通过实证分析对既有研究提出的各种具体的治理机制进行了优化组合，获得了基于项目所有权配置的风险分担机制、基于风险分担的报酬机制、基于声誉的选择机制以及基于项目管理绩效评价的问责机制的四维内容结构。在明确了公共项目契约治理机制和关系治理机制内容结构体系的基础上，经过理论推演构建了公共项目契约治理机制、关系治理机制及其绩效的理论概念模型及相应的研究假设。经实证分析和检验，论证了契约治理机制与关系治理机制之间的相互补充关系，具体体现为关系治理机制不仅直接作用于项目治理绩效，也通过契约治理机制产生间接作用；契约治理机制则直接作用于项目治理绩效。此外，本文首次提出了项目治理绩效的概念，认为项目治理绩效是与项目良好治理相联系的，是项目治理的直接产出，继而作用于项目管理绩效。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI73ctsNOzkLvHGEiKSwj0cy1NB6pgVBoBIuzxd4tjJKyM48-QqPJZXx5R95byQ0m0FsA_Grq5iWvh3uRAc3zIrowm9uA8bKS9qhpUDwmIqQD515VwOr5BwJr5RF9wCNwl3Egx0JJKcgAw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘小宝
A3 刘仲林
PB 中国科学技术大学
T1 论“跨学科”的谱系
CL 博士
YR 2013
IS 10
K1 跨学科,跨学科问题研究,谱系,整合,学科间性,世界观
AB 文献综述是规范的学术研究的起点。然而,跨学科研究领域尽管近年来著述不断,却没有一篇规范的文献综述,“跨学科”一词的基本含义至今没有达成共识。由于“跨学科”一词的含义多样性和词语使用的混乱性,跨学科相关的研究中确定关键词、查阅文献和梳理脉络都很困难。“什么是跨学科”由此成为跨学科理论研究和跨学科实践操作都不可回避且亟需回答的一个问题。跨学科现象的普遍性吸引了众多学术领域的目光,来自不同领域的研究人员从各自不同的学科视角出发对“跨学科”做出了各种各样甚至相互矛盾的解读。针对论文数量不断增加,词语含义却长期含糊的现状,本文把“跨学科”作为一个整体,而不是把“跨学科”看作“跨”和“学科”的组合,也不是先入为主地将其归属到某个学科领域,进而考察它在学术文献中的演变历程,用谱系学的方法考察“跨学科”一词的含义。文章以跨学科领域的主要获奖成果和题目中包含“跨学科”一词的国内外文献为基础构建“跨学科”的学术谱系。根据跨学科文献的分布特征和“跨学科”一词的使用状况,以作者为中心梳理跨学科文献,找出发表跨学科文献较多且被引用次数较多的作者。按照某位作者发表的全部跨学科文献的总被引次数排序把跨学科文献进行归类,由此发现跨学科研究的出现在文献引用关系上具有科学知识生产方式的转变、科学研究方法的转变和情境学习的发展等学术背景；跨学科研究的核心是整合。以作者为中心的文献梳理也发现“跨学科”一词的用法尽管混杂多样,但是仍然可以大致分为两类。一类是作为研究工具的跨学科,表示一项具体的知识生产活动,多见于自然科学领域；另一类是把跨学科作为研究对象,是一个新的学术领域,即跨学科问题研究,也是考察“跨学科”的基本含义和进行跨学科元研究需要重点参照的内容。跨学科问题研究的理论框架揭示出诸多关于“跨学科”的重要事实,即跨学科活动的出现源于学科之间的隔阂,这种隔阂表现在语言差异、知识差异和学科差异等多个方面；跨学科概念的出现受到经典力学世界观向量子力学世界观的转变以及主体性哲学向主体间性哲学转变等因素的影响；跨学科之所以可能在于学科之间的多样性联系,即学科间性,学科间性和跨学科互为基因型和基因表现型；跨学科的一般性特征是工具借用,跨学科的表现形式按照所涉及学科之间的关系分为多学科、交叉学科和超学科等；跨学科理论的构建来自二战后教育和科研领域跨学科实践的推动；跨学科问题研究是一个建构中的新兴学术领域,在命名、研究对象、研究方法等方面都不同...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6qevXcnqd_wEPvHcTYoDqHsNjvU7_GplIGS0ET4v0uVUjOY9eMmFV_yinIr_DcxqfhHn57PypccVQIiAoixcD5s5ujX8ekxUhlPlmcxwPyOsbaJIMdUeaNEuU19C_QeRHb4ExzL71O8w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘炜
A3 朱桂龙
PB 华南理工大学
T1 基于企业技术能力演化的产学研合作创新机理研究
CL 博士
YR 2013
IS 02
K1 产学研合作,企业技术能力,创新,机理
AB 产学研合作对于企业技术创新的贡献已经被欧美日等国企业的大量成功经验所证实。通过产学研合作分担企业研发成本、分散创新风险、促进企业合作伙伴间的资源共享及能力互补，对于提升我国企业的自主创新能力和企业竞争力具有十分重要的意义。但在当前我国企业技术能力普遍偏弱的现实情境下，获取成熟的技术已经成为了企业、高校、科研机构这三者合作的重要动机，即不再通过创新收益，而是用引进替代创新来代替。此外，目前产学研合作缺乏持久的保障机制和学习机制，其对企业技术能力提升的作用也十分有限。如何充分发挥产学研合作对企业技术创新的重要作用，在扩展企业创新资源的基础上提升企业技术能力，是当前我国产学研合作中需首先解决的关键问题。本文运用案例与实证相结合的研究方法，基于企业技术能力演化的视角，结合广东省“三部两院一省”产学研合作框架的实践，研究探讨了企业产学研合作模式的选择及其与企业内部研发之间的复杂性关系，揭示了产学研合作对企业技术创新的作用机理。本文的研究结论与创新点主要体现在：（1）企业技术能力演化与产学研合作模式选择的匹配关系研究。本文首先对影响企业创新模式选择的因素进行了分析，包括产学研合作技术属性（技术生命周期、复杂性程度和隐形程度等）、企业特征（研发投入、技术储备、产学研合作经验及企业规模等）、以及环境特征（行业竞争程度、技术保护制度、政府支持政策等），构建了Probit模型进行实证检验，结果表明，选择产学研合作的企业与未选择产学研合作的企业在技术创新、吸收能力及合办机构数等方面存在显著性的差异，即企业技术创新能力是影响企业创新模式选择的关键因素。其次，运用密切值法模型，研究分析了不同技术能力演化阶段与产学研合作模式选择间的匹配关系。处在技术获取能力阶段的企业，匹配效果最佳的产学研合作模式为技术转让、委托开发；处于技术吸收能力阶段的企业，匹配效果最佳的产学研合作模式为合作开发、共建实体，委托开发其次；处于技术创新能力阶段的企业，匹配效果最佳的产学研合作模式为合作开发、共建实体。（2）不同技术能力演化阶段下的产学研合作与企业内部研发的互动关系检验。研究开发能力构成了企业技术能力的核心，产学研合作创新与企业技术能力的关系，其本质是产学研合作与企业内部发之间的互动关系。本文通过对嘉宝莉集团的典型案例研究和实证检验发现，产学研合作与企业内部研发的互动关系可体现为替代、互补再到替代的三阶段关系上。其中，在企业技术能力的薄弱...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5-yIAIGnOxuxWPuKfQr5HlIGuBJBbxcJJYAxCI4AIsjTq1fDtQ94rnVYQPBNFLRzT8fEOcK1J6fUgOLpvT1nM-Z50c7E3yFKFR-SUe0WFbkgRQ532pEDvfQ99QB4ScyLIW6NVxrxa6Yw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卢强
AD 信阳师范学院教育科学学院;
T1 近十年国内教师专业发展研究的热点和演进——基于知识图谱的可视化分析
JF 上海教育科研
YR 2013
IS 04
vo 
OP 29-33+49
K1 教师专业发展,知识图谱,可视化分析
AB 以教师专业发展领域的学术论文为研究对象,运用文献计量法和科学知识图谱分析法,对中文社会科学引文索引数据库2001～2011年间收录的教师专业发展研究领域的学术论文进行统计分析,并绘制关键术语、关键词图谱,以期揭示10年来我国教师专业发展研究领域的研究现状、热点、前沿与发展趋势,为新时期教师专业发展研究提供参考。
SN 1007-2020
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16194/j.cnki.31-1059/g4.2013.04.010
DO 10.16194/j.cnki.31-1059/g4.2013.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 翁胜斌
AD 嘉兴学院商学院;
T1 CNKI数据源的关键词共现分析与多维尺度分析的现实方法
JF 现代情报
YR 2013
IS 04
vo 33
OP 29-32+40
K1 共词分析,多维尺度分析,文献计量,CNKI
AB 针对于当前缺乏有效文献分析工具的现状,以EXCEL和SPSS等常用软件为基础,编写了一套VBA程序,能有效实现对CNKI来源文献数据的共词分析和多维尺度分析,有助于研究者提高文献计量工作的效率和准确性。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4PXYsRVdx1D4nNse0Qton3jdVNue6lpiJsrp7fI7aOxKQ-dxIsZLENF44uXlmZhFNTGJHqclervPp_rl0nJdJtMRnc5TBM0vF8KITEZdR8Z3tn5_eieZYgi9RGkaQYvPM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;郭晓宏;姜亢;吕鹏辉
AD 首都经济贸易大学安全与环境工程学院;武汉大学信息管理学院;
T1 安全科学知识图谱的初步研究——以《Safety Science》期刊数据为例
JF 中国安全科学学报
YR 2013
IS 04
vo 23
OP 153-159
K1 安全科学,知识图谱,信息可视化,文献计量,CiteSpaceⅡ
AB 为绘制安全科学的知识图谱,并获取有价值的信息,以《Safety Science》1991—2012年间刊载的论文作为基础数据,使用CiteSpaceII进行知识图谱的绘制。结果表明,《Safety Science》载文量整体有上升趋势;在国家/地区分布上,英国发文量和中心性均居首位;从作者的共被引上看,Reason J.T.的中心性和发文量都较大,显示了这些机构/作者在安全科学领域的权威性;关键词分析得到与安全科学领域直接相关的若干研究方面,体现了《Safety Science》的办刊宗旨及研究范畴;从文献的共被引结果上可知,安全科学领域研究的知识基础,在安全科学的发展过程中发挥着重要作用。
SN 1003-3033
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2013.04.027
DO 10.16265/j.cnki.issn1003-3033.2013.04.027

RT Journal Article
SR 1
A1 张增田;杨惠
AD 中国科学技术大学管理学院;
T1 国内腐败与反腐败研究的热点主题及演进趋势——基于1992-2011年CNKI核心期刊论文的文献计量分析
JF 学术界
YR 2013
IS 04
vo 
OP 70-83+289
K1 腐败与反腐败研究,研究综述,热点主题
AB 本文以1992—2011年中国学术期刊网络出版总库的1701篇腐败与反腐败核心期刊论文为样本,采用社会网络分析方法与可视化技术,揭示这一阶段国内腐败与反腐败研究的热点主题及其演进趋势。研究发现,近20年来我国腐败与反腐败研究形成了腐败现象及其原因、反腐败斗争的对策、权力制约与体制机制制度建设、廉政文化与教育、执政党反腐倡廉建设经验与领导人思想、具体领域的腐败与反腐败问题等六项热点主题,这些热点主题紧贴反腐败斗争的现实运作过程,显现出强烈的应用倾向。各热点主题呈现出不同的演变趋势,其背后的推动力包括现实需求、研究者的信念、历史事件和研究者的学术兴趣等。随着我国反腐倡廉建设总体方略的延续,这些热点研究主题还将持续呈现,但未来研究将更多关注参与其中的人的态度与行为。
SN 1002-1698
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QG4DWsLLCw5KhsUeUexjR_byz31JX2zyTzXObkVbVPNs7Oe_qDaHzXe8_R7q2ZKzm3-FnlfcuiQ8zQhpNI81zYge2zAiCDlrnVTEmGaoVnR8JKSgWHNWMiT9YWFZjGpE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐亚阳;李亚斌
AD 湖南大学马克思主义学院;
T1 高校网络舆情研究的回顾与展望
JF 湖南师范大学社会科学学报
YR 2013
IS 02
vo 42
OP 99-105
K1 高校网络舆情,文献计量,基础理论,对策,展望
AB 对2005～2011年高校网络舆情研究的文献进行计量分析,可知高校网络舆情研究方兴未艾、短板尚存。近年来,学界在高校网络舆情的基础理论研究和对策研究方面取得了较为丰硕的成果,但仍存在研究目标定位模糊、实证研究比较缺乏、研究思维固化单一等问题。今后的研究应坚持理论研究和应用研究相并重、坚持定量研究和定性研究相统一、坚持前瞻性研究和系统性研究相结合。
SN 1000-2529
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/43.1165.C.20130328.1034.014

RT Journal Article
SR 1
A1 吴锋;王建冬
AD 江南大学数字媒体学院;国家信息中心网络政府研究中心实验室;
T1 20年来中国大陆科技论文外流态势监测与评析
JF 情报杂志
YR 2013
IS 03
vo 32
OP 70-75+96
K1 科技论文,文献计量,外流率,科技信息安全
AB 对20年来中国大陆科技工作者发表的国外和国内科技论文的文献统计发现,我国已成为全球科技论文外流总量最多的国家。论文外流的作者单位主要集中在国内顶尖科研院所及重点大学,北京、上海等科研实力最强的地区也是外流最严重的地区。我国科技论文主要流向美欧日等发达国家,天体物理学等牵涉我国尖端科技信息的论文外流率超过80%,受政府基金资助论文的平均外流率达到51.79%。我国科技论文外流率已进入"高度外流"的后半警戒区域,在中外科技论文交流体系中处于严重逆差的境地。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5K6dRP69UM5Yl3S9Rv13DpPz9yBp2pTfUBpspYxVGt2anNVGZ1MTS3Gh2UXgC4Ufh_TrxBcH56Pzn2-nu04bWXlO_2OSPMn8qpsAR1dDSgZZ3O9CzO53G2pBTy0esJ5Bo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;丁瑞常
AD 教育部人文社会科学重点研究基地北京师范大学国际与比较教育研究院;
T1 QS大学排名体系剖析
JF 比较教育研究
YR 2013
IS 03
vo 35
OP 46-52+93
K1 QS大学排名,指标体系,权重系数
AB 本文从评价对象的选定、指标体系的设置与权重系数的分配、指标观测值的获取、集结模型的构建与数据的处理四个维度,对"QS世界大学排名"、"QS亚洲大学排名"、"QS拉丁美洲大学排名"和"QS世界大学学科排名"进行了全面剖析。高校应当有选择性地根据QS排名方法采取相应的措施,将提升排名、建设世界一流大学和履行大学基本职能有机地结合起来。
SN 1003-7667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20013/j.cnki.ice.2013.03.009
DO 10.20013/j.cnki.ice.2013.03.009

RT Journal Article
SR 1
A1 苏新宁
AD 南京大学信息管理学院;
T1 文献计量学与科学评价中有关问题思考
JF 图书与情报
YR 2013
IS 01
vo 
OP 85-89
K1 文献计量学,科学评价,布拉德福定律,齐普夫定律,洛特卡定律,文献计量指标
AB 文章主要探讨了文献计量学三大定律对科学评价的指导作用,指出了这些定律的某些方面对当前分析研究存在的不适合性,还对目前评价实践中常用的几个计量指标进行了分析,指出了照搬这些指标存在的问题,提出了有效地解决方法,最后给出了在实际评价操作中应注意的相关问题。
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QGipqLjtb0_-zID8MmqpTakiBcuSNC0572Ffcx5SIbp-KjaYJc_DEnEgkdeI4-tNsefoDEFhMQatm_zMKtgdi8pll_GYgdjrQfLbzGTeFkti1zDgptIrJUZzuIWXKNuA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马晓玲;金碧漪;范并思
AD 华东师范大学商学院信息学系;
T1 中文文本情感倾向分析研究
JF 情报资料工作
YR 2013
IS 01
vo 
OP 53-57
K1 中文文本情感分析,文献计量,情感极性判断,情感信息抽取,语料库
AB 文章首先采用文献计量的方法,统计分析了中文文本情感领域相关的研究论文并给出当前研究框架;接着分类研究了中文文本情感分析的代表性成果,按基础理论研究和应用研究两部分进行深入探讨,前者包括词语和文档情感极性判断、细粒度情感信息抽取、情感分析资源建设,后者则包括其在各领域的应用研究及相关商业系统;最后对中文文本情感倾向分析进行了展望。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6F8hVWtmJq4QXrySl69MlMTDddAYtEpC3tWsEen3xeeX3-PEgLcSgiqQ5Wgx-P2tvjTQLVUsRai4UJZ5wPwE4LEPYy91z39yPhK1FMU15JudRTtYytx1_uM_xQEdmE-zs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张石磊;江旭佳;洪国良;童美萍
AD 北京大学环境科学与工程学院;
T1 电絮凝技术在水处理中的应用
JF 工业水处理
YR 2013
IS 01
vo 33
OP 15-19+24
K1 电絮凝,水处理,文献计量
AB 电絮凝作为一种环境友好型技术,具有占地面积小、去除污染物种类广、去除效率高、工艺操作简便等优势被广泛应用到各种难降解污染废水的处理中。从探讨电絮凝技术的基本原理、影响因素出发,分析了当下利用电絮凝进行废水处理的热点及重点研究。最后采用文献计量学方法分析了电絮凝技术的研究热点及发展趋势。
SN 1005-829X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ZYSxCTROLnScKsSeMuyrxvSK3b-8C6JPrayvQZHRO4JZ3qSKxtfvU7tuGmU9cTy8siDaQNMTUcCEJP9AqwwwB7HG3SdiTfbQ4gvcyah8YLssWvqYtZ6-OG7b62TamoEw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张璇;苏楠;杨红岗;房小可
AD 四川大学公共管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 2000-2011年国际电子政务的知识图谱研究——基于Citespace和VOSviewer的计量分析
JF 情报杂志
YR 2012
IS 12
vo 31
OP 55-61
K1 电子政务,知识图谱,可视化,文献计量分析,CiteSpace,VOSviewer
AB 以2000-2011年Web of Science数据库收录的3000篇国际电子政务研究文献为样本,提取有效关键词构建共词矩阵,采用共被引分析、引文分析、共词分析等方法,利用CiteSpace和VOSviewer绘制出科学知识图谱。获取2000-2011年国际电子政务研究的经典文献,通过可视化图谱挖掘出若干热点主题。根据时区视图、突变词列表讨论了前沿趋势。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5t9f88zFOLs-ygxq7yg_FRVs2dPlbJB0HSiq0E8vB9AabiK1TdXjETf5hCQaQd-kpkTKDruchqTK7y7HSBB6fPiieEZoDiHg1jWeoxrh5QK5SFMTO6jfbTRtdpANDYoUc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田亚平;常昊
AD 衡阳师范学院资源环境与旅游管理系;衡阳师范学院南岳学院;
T1 中国生态脆弱性研究进展的文献计量分析
JF 地理学报
YR 2012
IS 11
vo 67
OP 77-87
K1 脆弱性,进展,文献计量,分析
AB 以中国学术期刊全文数据库(CNKI)为主要数据源,采用文献计量分析法,分析了中国生态脆弱性研究的现状与发展。结果显示,自1989年以来生态脆弱性在中国逐渐成为研究热点,并形成三个发展阶段:1989-2000年,是以理论初探和区域对策等定性研究为主的初步发展阶段;2001-2007年,是以方法应用与实证评价为主,并以数量大幅度增长为特点的迅速发展阶段;2008年之后开始出现研究总结热潮和综合化研究趋势,进入由单纯数量增长转向理论内涵建设的成熟发展阶段。在脆弱性研究进展中,脆弱性实证评价研究相对发展迅速,其实证研究区域由偏于西南喀斯特地区和北方农牧交错带逐渐趋于广泛和均衡,但总体上脆弱性理论研究发展滞后于其方法应用研究,并导致目前中国生态脆弱性实证评价方法缺乏统一的理论规范;生态脆弱性实证研究仍以生态系统脆弱性评价为主;已有研究成果的脆弱性综合评价指标中,自然和经济类指标的比重和地区差异较大,社会指标的比重和地区差异较小。
SN 0375-5444
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5RqqO1kNzKwPmM7a8XVJu_D1MBNk-jwFZCc1TNPTQoBDE3ns3TCfT1sjLIGbLbtLSa9vSQoo3jJUdtm-MgGIlGLo8EMiuq74iUNzQGVGwDc0VWZByOstC9-NYRpSGKpfE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;曹洁
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 不同学科间知识扩散规律研究——以图书情报学为例
JF 情报理论与实践
YR 2012
IS 10
vo 35
OP 5-9
K1 知识扩散,交叉学科,图书情报学,计量分析
AB 文章以图书情报学为例,通过引文分析方法,利用CitespaceⅡ可视化软件处理数据,探讨该学科与其他学科间知识扩散的跨学科特征,着重分析了图书情报学与其他学科知识扩散的多样性和凝聚性,研究了不同学科间知识扩散的规律。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2012.10.015
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2012.10.015

RT Journal Article
SR 1
A1 邓宏勇;许吉;张洋;袁敏;施毅
AD 上海中医药大学科技信息中心;
T1 中医药数据挖掘研究现状分析
JF 中国中医药信息杂志
YR 2012
IS 10
vo 19
OP 26-28
K1 中医药,数据挖掘,文献计量方法
AB 目的采用文献计量方法分析我国中医药数据挖掘研究现状,为更好地利用数据挖掘技术提供参考。方法检索历年中医药数据挖掘文献,经人工拆分整理后,从年度变化、研究类型、研究领域、数据挖掘方法和软件等方面进行分析。结果共得到中医药数据挖掘相关文献494篇,文献量逐年增加;文献类型中应用研究类文献占59.1%;研究领域中证候研究与方剂研究文献分别占29.39%和26.22%;数据挖掘方法采用关联规则、频数分析、聚类分析和人工神经网络的文献占76.36%;数据挖掘软件使用商业化数据挖掘软件的文献占61.05%。结论数据挖掘技术适合处理中医药数据,但目前数据挖掘技术还未能改变中医药数据难以处理的大格局,只有充分利用并发展数据挖掘技术,才能将中医药数据处理能力提高到新水平。
SN 1005-5304
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Z66_RE2N0MjJyh1DdIv3Qe21qVS242aIxz2Jphhg45oQDzzdw41ApklKxp9OWMVcYj_tEiocJbIdqoSmGUis1fze_z4crBT2gz_weyhbsuhvHrMmVhXfzQNQjVzu8OM4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨绎
AD 中国科学技术信息研究所;上海图书馆上海科学技术情报研究所;
T1 基于文献计量的“大数据”研究
JF 图书馆杂志
YR 2012
IS 09
vo 31
OP 31-34+39
K1 大数据,海量数据,文献计量,关键词分析
AB 随着计算机技术以及互联网的发展,人们早已从"信息匮乏"发展到了"信息爆炸"的时代。作为信息基础的数据无论从量上还是自身特点上也在不断发展,"海量数据"的说法由来已久,而在近两年,"大数据"(big data)逐渐成为一个热词,本文从文献计量的角度出发,以国内文献为研究基础,以关键词分析为主要方法,对"大数据"进行了研究。
SN 1000-4254
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13663/j.cnki.lj.2012.09.012
DO 10.13663/j.cnki.lj.2012.09.012

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁玉妙;马惠玲
AD 西北农林科技大学图书馆学科信息部;西北农林科技大学生命科学学院;
T1 我国植物多酚研究文献计量及研究热点分析
JF 食品科学
YR 2012
IS 17
vo 33
OP 297-303
K1 植物多酚,文献计量学,研究热点,中国知网
AB 基于中国知网(CNKI)中国期刊全文数据库,应用文献计量学的研究方法,统计分析了2001—2010年有关植物多酚研究论文的年代、期刊、研究机构、作者、学科领域和研究主题分布,综述分析研究热点,为植物多酚的研究利用提供参考。
SN 1002-6630
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6kmfhNQSsZxhKIwbxgcpOuWM2AIaz2K5npQHbUPRtO0ehMrsJzKgs9ClQaT2GDPIiNfi5_FxDFsNeYJcDLHmGaDuXyQtG8Sid5rCAufCMvAwVPotkfmwtz3uEjkurCyG4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹烃
AD 华中师范大学体育学院;
T1 体育科研论文合著状况分析——基于知识图谱的CSSCI文献计量分析
JF 北京体育大学学报
YR 2012
IS 09
vo 35
OP 55-60
K1 体育科研,合著,CSSCI,知识图谱,社会网络分析
AB 体育科研合作对促进学科的建设,高质量的科研成果的产出以及学科整体科研水平的发展都有着极其重要的作用。基于CSSCI引文数据库,以1998-2009年均被录用的6种体育期刊刊载的16 055篇学术论文为研究对象,在知识图谱的视域下,运用文献资料法、文献计量法和社会网络分析法,从合著率、高产合著作者的合作、重要学术影响力论文、基金资助研究项目论文和各区域的合作情况等方面进行了探讨。揭示了我国体育科学研究合著率不断提高,各区域之间合作的广度和力度不断加强等特征;发现体育科学研究比较稳定的合作团队还比较少,各区域间的合作不够均衡等问题。最后,对我国体育科研合作提出了若干建议。
SN 1007-3612
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2012.09.011
DO 10.19582/j.cnki.11-3785/g8.2012.09.011

RT Journal Article
SR 1
A1 孙秀焕;路文如
AD 中国农业科学院农业信息研究所;
T1 基于Web of Science的水稻研究态势分析
JF 中国水稻科学
YR 2012
IS 05
vo 26
OP 100-107
K1 水稻,引用分析,文献计量,态势,Web of Science
AB 基于2001-2010年10年间Web of Science收录的水稻相关论文(基于水稻这一关键词),分析了这一领域影响力较高的国家/地区、科研机构、重点期刊、核心作者、发表论文;并根据Web of Science的ESI数据库,总结水稻研究的前沿(热点)。结果表明,整体上,美国、日本、中国水稻科研居世界领先水平。日本和中国水稻科研机构发文量大,但美国科研机构论文质量较高,影响力较大。刊载水稻论文的优秀期刊集中分布在美国、英国、荷兰和德国。排名前20的高被引论文有9篇来自美国,日本和中国各3篇。水稻的研究集中分布在转基因、QTL、基因组、稻瘟病、栽培稻、活性氧、砷、铁、抗旱性等方面。
SN 1001-7216
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5B7wA-qpwpfa2jOZmjLUT5Se8jxDGHwBE-XF4dkdDjC3Ulfm0MJkaW_FpQrXr3Ai_Yf6_MpGUYs0opwkM3S37bj-UnpVrjNPhueAoWcE-dBUuZX-68MMn2o3RRxSUhOgEq6G5t5Z36pA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮;张志强
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院大学;
T1 技术演化研究方法进展分析
JF 图书情报工作
YR 2012
IS 17
vo 56
OP 61-68
K1 技术演化,文献计量法,TRIZ文本挖掘,德尔菲法
AB 技术演化因其在国家、企业战略管理中具有重要地位而为世界主要国家所重视,各国投入巨大的人力物力开展研究。首先探究技术演化概念的产生和发展,之后系统梳理技术演化方法的发展脉络和各个阶段的主要特点,并对几种有代表性的技术演化研究方法如文献计量方法、TRIZ法、文本挖掘法、德尔菲法等的主要研究内容和发展状况进行介绍。最后,在对技术演化研究方法体系进行总结的基础上,探讨现代技术发展新形势的挑战和应对策略。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QcTKHFBot_EkH3INT6ysygT8IW8IMxlGj2IgxCKhebc_bgYuMXsmVjfVjRDbWtd7IJJYpmLu2BqaonLMKPV2_kW9u3CTRUCwOfD9R91AmdlqazqvFT0zN29Q1ZgCdGtg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 肖倩;吴瑛;王艳玲;王军;李淑兰;郭桂丽
AD 首都医科大学护理学院;首都医科大学附属北京宣武医院;
T1 1991年—2010年我国误吸研究的文献计量分析
JF 护理研究
YR 2012
IS 25
vo 26
OP 94-96
K1 误吸,论文,文献计量分析
AB [目的]系统分析我国误吸研究的发展态势,为今后的研究提供参考。[方法]在"题名"字段和"关键词"字段分别输入"误吸",检索中文生物医学期刊文献数据库(CMCC),并结合检索中国期刊全文数据库(CNKI)和万方数据库,对1991年—2010年国内误吸研究相关的文献进行统计分析。[结果]共检出618篇文献,分别发表在253种期刊上,文献数量近5年呈迅速上升趋势;作者来自31个省市区,研究单位以临床医疗机构为主;文献以经验介绍为主,其次是临床科研论文和个案报告论文,仅3.7%为严谨的随机对照研究;研究对象集中在误吸高危人群,研究热点主要集中在案例报道与分析、误吸的防治与护理对策、误吸原因回顾与分析等方面,尚无规范统一的误吸管理指南;论文引文以中文文献为主(64.2%),论文被引频次在10次以上者31篇,最高被引频次为62次;研究受科研基金资助者29篇(4.7%)。[结论]误吸问题已引起临床医护人员的广泛关注,尚需加强误吸相关的高质量科研论文的产出,探索更为简便有效的误吸预防管理流程,更好地为临床提供循证依据。
SN 1009-6493
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5LIrW0371qdWCnjBuw2-mqmA1aqCpSqDEtmXl-nj7v-WRP9sqYKkHrlgRCvqC2W0jPhJR7tDKLrdHuOFa52RUOteSLQ12OpNKLkXuuR-EjINz-LzMfgGQ-ripcmemvyoc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王莹莉;张敏
AD 西南大学计算机与信息科学学院;
T1 国内微博研究现状综述
JF 图书馆学研究
YR 2012
IS 12
vo 
OP 4-10+17
K1 微博,研究现状,文献计量,统计分析
AB 本文采用文献计量和社会网络分析方法,从时间分布、期刊分布、作者分布以及研究主题等方面,对微博研究现状进行统计分析。目前,微博研究在传播特征及运作机制上已有一定基础,但对于微博发展至关重要的用户交互行为,基于用户关系的信息组织和聚合共享,以及如何引导和规范集体智慧方面,还尚未形成系统的研究框架。
SN 1001-0424
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2012.12.004
DO 10.15941/j.cnki.issn1001-0424.2012.12.004

RT Journal Article
SR 1
A1 何峻
AD 北京大学图书馆;
T1 我国图书评价现状分析
JF 大学图书馆学报
YR 2012
IS 03
vo 30
OP 107-111
K1 图书出版,图书评价,文献计量学
AB 对我国图书评价研究现状做了全面系统的综述,并提出了构建科学图书评价体系的一些建议,为图书出版人员、管理人员提供相关参考信息。
SN 1002-1027
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ZGdXCATBJ1FoDpo4NJOyhHOH4rl0HZg7DFIXtriQGpzeTuZALTTbVND1pv1e_uoUc5UfliFPeRl_UgLjtPRaz-Ef8KVDVamR5WymhPQOi265KmajzF-PYyS03-b6MoUA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 金芮竹;赵驰
AD 武装警察部队广东省总队医院口腔科;
T1 镍铬合金材料与口腔软组织的生物相容性
JF 中国组织工程研究
YR 2012
IS 21
vo 16
OP 161-170
K1 镍铬合金,生物材料,口腔软组织,生物相容性,文献计量
AB 背景:镍铬合金烤瓷材料因价格低廉被广大患者所接受,有50%以上的患者选择镍铬合金烤瓷牙。由于材料长期存在于电解质环境中,镍离子的析出可能会导致部分患者产生过敏现象,有效提高镍铬合金材料的生物安全性需要得到重视。目的:利用CNKI数据库文献检索和深度分析功能,对镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性的文献资料趋势进行多层次探讨分析。设计:文献计量学分析。资料提取:采用检索词为"镍铬合金(Ni-Cr alloy);生物材料(biomaterials);生物相容性(biocompatibility)",检索CNKI数据库2002-01/2011-12有关镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性的文献,对检索的相关文献运用数据库中自带的分析功能和Excel软件绘制图表的功能进行分析,通过文字和图表的形式将统计和计量数据进行描述其分布特征的分析。入选标准:纳入标准:①与镍铬合金材料相关的基础研究论文。②与镍铬合金材料临床应用相关的论文。③与镍铬合金材料生物相容性相关的研究论文。排除标准:①与文章目的无关的文献。②重复研究的文献。③刊社信息。④未发表的文章。⑤需电话追踪和手工检索逐一分析的文章。⑥年鉴。主要数据判定指标:分析来源于CNKI学术期刊数据库文献出版时间、文献数量、学科类别、研究机构、来源期刊、文献被引频次、文献下载频次、关联文献、作者分布、主要关键词和基金资助情况,分析CNKI数据库中博士学位论文、优秀硕士学位论文、重要会议论文和专利技术以及镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性研究的数据结果。结果:在CNKI数据库学术期刊收录2002/2011的文献中,共检索到107篇与镍铬合金材料口腔软组织生物相容性研究相关的文献。文献数量产出趋于上升趋势,最多的时间在2007年共18篇;《中国组织工程研究与临床康复》杂志发表文献量较多为8篇,占全部文献的7.5%;研究的主要关键词为镍铬合金、镍铬合金烤瓷冠和烤瓷冠,从关键词分析结果可见金属烤瓷与镍铬合金烤瓷的比较研究较多,重点研究镍铬合金对牙周组织的影响;基金资助项目共14项,以省级科技基金项目为主。结论:通过文献计量学方法对CNKI数据库学术期刊关于镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性研究的文献进行分析,可为中国从事镍铬合金材料学基础研究和口腔修复的临床医务工作者进一步确定科研思路提供有价值的参考。
SN 1673-8225
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5CEtXSdKo89GQQMygn2tqueckoXhP2EttVUwUdz9Yvg5y72AN4S0mOHBhrybY-IZgDSOyAfjI2NGUtbKcCqQfsh-p8O08Xzy06-Q06PdkSbpkUBBO9c9io1KMyjFK-zlA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 余江;陈凯华
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;
T1 中国战略性新兴产业的技术创新现状与挑战——基于专利文献计量的角度
JF 科学学研究
YR 2012
IS 05
vo 30
OP 44-57
K1 战略性新兴产业,技术创新,现状与挑战,专利文献计量
AB 专利文献计量表明,中国七大战略性新兴产业的技术创新产出近年都处于快速增长阶段,这一趋势自入世以后便有了迹象,呈现出显著的指数型增长,并都集中在2005年左右开始异常活跃,出现了增长拐点。通过代表性专利深入分析发现,与在华跨国企业相比,中国本土企业在七大战略性新兴产业的技术发展绩效也逐渐改善,但在各产业的技术创新能力上目前存在较大差异。经过近十年的快速追赶,在电子通信领域,中国本土企业在国内市场的技术创新产出份额相对在华跨国公司逐渐占据了上风,而在混合动力电动汽车领域,以丰田为首的日美韩等国家的在华跨国公司却占有了较大比例的技术创新成果,并在热点技术领域优势突出。可见,在应对跨国公司的竞争上,中国部分战略性新兴产业的发展面临着巨大的挑战,因缺乏技术积累加之跨国公司的技术封锁,很难短期内在关键技术领域达到预期的超前部署占领技术和产业发展制高点的目的。文章针对技术劣势的产业提出了一些政策建议。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2012.05.004
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2012.05.004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 温芳芳
A3 邱均平
PB 武汉大学
T1 专利合作模式的计量研究
CL 博士
YR 2012
IS 06
K1 专利合作,共同发明,专利计量,科学合作,合作模式,合作关系,知识交流
AB 创新是一个民族进步的灵魂,是一个国家兴旺发达的不竭动力。而创新又是一种高智力、高投入和高风险的复杂性社会劳动,需要集体的智慧和力量。无论是在自然科学领域还是人文社科领域,科技创新活动的集体化和合作化趋势不断加强,合作研究的比例呈现出稳步上升的态势,而且朝着高水平、深层次、多方位的方向发展。正如控制论的创始人维纳(Norbert Wiener)所言,如同爱迪生一样进行个人发明创造的时代已经远去,现在进入了科学合作的时代。关于科学合作问题的研究引起了学界广泛的关注,但就目前已有研究成果来看,大多是从合著论文的角度展开计量和论述的。专利是创新体系的重要组成部分,在诸多形式的科研产出中,专利是最能直接表征创新能力和科技水平的成果形式之一,大约80%的可得技术信息都会出现于专利出版物中,且通常不会在其它地方再现。从专利角度对科学合作问题进行研究,能够在一定程度上丰富科学合作领域已有的研究成果,并且能够发现大量新的有价值的结论与启示。本文站在面向国家创新体系建设的高度,将科学计量学的理论、方法和工具从科学文献延伸到专利技术,对发明人和专利权人之间的合作关系与合作模式以及伴随着专利合作而产生的知识交流情况进行计量分析,旨在为科研管理部门和广大的科技工作者提供参考信息与决策依据,并希望能够在此基础上为提高科研效率和推动国家创新体系建设提供一定的意见和建议。通过定量化的统计和分析,我们可以更加直观地了解到我国专利的生产、分布、交流、合作以及发展变化情况。从中所得出的大量丰富而翔实的统计数据和分析结果,以及在此基础之上所提出的改进措施和优化策略,能够为改善创新环境、促进知识交流、提高技术水平、推动我国专利事业发展提供定量与定性相结合的参考信息和决策依据。本文的内容框架除了引言和结论展望以外,主要包含三大部分：第一部分(第1章)是对理论基础的梳理和探讨,主要包含相关概念、相关因素、基础理论和研究视角等四个方面的内容。首先对专利合作的相关概念进行了解释和界定,对科学计量与专利计量、科学合作与专利合作、知识转移与技术转移、知识交流与知识创新等相关主题及其关系进行了系统地梳理；然后围绕专利合作的主体、专利合作的动机、专利合作研究的应用领域等三个方面的问题,对专利合作的相关因素进行了一定的探讨；接着,分析了专利合作研究的基础理论,包括大科学论、科研生产力与生产关系理论、科学分化与科学统一理论、系统论、协同论等；最后,归...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QcjGbgU1Kars4Jv9lC7gpfvVKqQ6sSA-m4WXYW0sdNgOch26g3IxxGK0qyv5qnUgxCMrJBgihoO3LoLTxhbwNHDrIBCTXeb7lHKPo6HcTs533PTZeSfJfb4mamU3vCzmHxAL2ml2JUQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘红丽
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 国内移动图书馆研究现状与趋势
JF 国家图书馆学刊
YR 2012
IS 02
vo 21
OP 94-100+114
K1 移动图书馆,手机图书馆,文献计量
AB 采用文献计量分析的方法,结合移动图书馆自身的特点和国外移动图书馆研究发展的历程,对国内移动图书馆领域的研究现状和趋势进行分析和预测,发现国内移动图书馆研究尚不成熟,3G、云计算和移动学习在一定时期内将是国内移动图书馆研究的重要维度。
SN 1009-3125
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4kR_Iq3veswLQto-o8EfK5wemOVPoVPBukQeafP3GpbtJQXdSSKhnorQe1M-0BLOiMk3AGHJuDG7QToTX26IiVUvv4OCnvYScnxA7tScL7kWfuKoI7QrHn-GPh7TmBBOw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 彭希羡;孙霄凌;朱庆华
AD 南京大学信息管理系;南京大学工程管理学院;
T1 国内社交网络服务研究的文献计量分析
JF 情报科学
YR 2012
IS 03
vo 30
OP 96-100
K1 社交网络服务,SNS,文献计量学,多维尺度分析
AB 利用文献计量学方法,通过对CNKI中收录的关于社交网络服务的研究论文进行了较为系统全面的分析,揭示了该主题研究论文的分布规律,在还没出现核心作者群的情况下分析了高产作者群,同时通过关键词词频统计分析,建立高频词共词表,归纳了其研究重点和热点。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13833/j.cnki.is.2012.03.029
DO 10.13833/j.cnki.is.2012.03.029

RT Journal Article
SR 1
A1 王佑镁
AD 温州大学教育技术系;
T1 我国中小学信息技术教育研究现状与趋势分析
JF 电化教育研究
YR 2012
IS 02
vo 33
OP 114-118
K1 中小学信息技术教育,文献计量,社会网络分析
AB 以中小学信息技术教育学术论文为研究对象,运用文献计量分析和社会网络分析方法,对中国期刊网全文数据库(CNKI)1996—2011年间收录的我国中小学信息技术教育领域研究的学术论文进行统计分析和关键词语义网络分析,以期揭示15年来我国中小学信息技术教育领域的研究现状、热点、问题和发展趋势,为新时期中小学信息技术教育研究及教育技术研究提供参考。
SN 1003-1553
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13811/j.cnki.eer.2012.02.011
DO 10.13811/j.cnki.eer.2012.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琴峰;吴焕淦;刘婕;洪珏
AD 上海市针灸经络研究所;
T1 灸法疾病谱现代文献计量分析与评价
JF 上海针灸杂志
YR 2012
IS 01
vo 31
OP 5-9
K1 灸法,疾病谱,文献计量学,评价研究
AB 目的回顾1954年至2007年有关灸法针灸论文,通过文献计量与评价,以期客观地反映灸法疾病谱与适宜病症。方法根据《中国现代针灸信息数据库》数据,采用计量分析方法进行统计分析。结果和结论灸法疾病谱有364种。适宜病症为胎位不正、腹泻、结肠炎;常用适宜病症为尿失禁、痛经;次常用适宜病症为膝骨关节炎、颞下颌关节综合征、软组织损伤、足跟痛、哮喘、尿潴留、带状疱疹。灸法疾病谱需要进一步研讨。
SN 1005-0957
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI49HenLCrccoLws2TAKbz7-eaS34qE0GOJnJKtfBZUweP9YfDSLxFgp7uyb2uNssVZg5reBkp_Rf9B5V_TNBH5ZdhqHSROyPe0quRRggBXJ9a2CT5h_-XFGBh4Bxm30rSM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汤建民;余丰民
AD 浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 国内知识图谱研究综述与评估:2004-2010年
JF 情报资料工作
YR 2012
IS 01
vo 
OP 17-22
K1 知识图谱,文献计量,可视化,词频统计,共词分析
AB 文章综合运用词频统计、共词分析及可视化技术等文献计量方法,分析了国内知识图谱研究的整体现状,包括论文的总量分布、发表期刊分布、作者分布、机构分布、基金资助分布及论文研究热点等,并综合归纳了论文研究的主要内容。在此基础上,对该研究领域的现状和存在的问题进行了综述和评估,并提出了相应的对策。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7l3WfLT1cNp590YQPtm5k02thwmMQGMNCTI9HNCYN6d44bIAaPdzShOFz9hXI6twnvaFhKHc6eDT7XN4-4Ulrtdm1UPuWZTKiYgUpwnC_lXuDi4Ki-jO8DYwhW_PJoULg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;杨思洛;宋艳辉
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;湘潭大学公共管理学院知识资源管理系;武汉大学信息管理学院;
T1 知识交流研究现状可视化分析
JF 中国图书馆学报
YR 2012
IS 02
vo 38
OP 80-91
K1 知识交流,知识图谱,研究前沿,Citespace Ⅱ
AB 利用知识可视化软件(CiteSpaceⅡ),对Web of Science(SCI,SSCI,A&HCI)中收录的1975—2010年间的988篇知识交流研究论文进行分析,分别对相关文献的时间、地区、机构和期刊分布,主要研究领域以及学科代表人物和经典作品进行分析,结果显示,近年来国外知识交流研究呈总体增长趋势,内容主要涉及三大领域:知识管理、科学社会学和文献计量。通过对主题词突变检测发现,网络知识交流、知识管理、交流理论和医疗知识交流等是知识交流研究的前沿和未来趋势。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2012.02.011
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2012.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 宋丽萍;王建芳
AD 天津师范大学管理学院;中国科学院国家科学图书馆;
T1 基于F1000与WoS的同行评议与文献计量相关性研究
JF 中国图书馆学报
YR 2012
IS 02
vo 38
OP 64-71
K1 同行评议,文献计量,F1000,Web of Science
AB 为比较同行评议与文献计量方法在科学评价中的有效性及相关性,选取F1000以及Web of Science数据库,采用SPSS16.0软件,将近2000篇论文的F1000因子与Web of Science数据库中指标进行相关性比较。结果显示,F1000因子与统计区间内的被引频次呈显著正相关,同时一些F1000因子很高的论文并没有高频被引,反之亦然。结论指出:从统计学的视角,文献计量指标与同行评议结果具有正向相关性,但是无论是同行评议还是文献计量,单独作为科学评价标准都会有失偏颇,以引文分析为代表的定量指标与同行评议方法的结合将是未来科学评价的主流。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2012.02.009
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2012.02.009

RT Journal Article
SR 1
A1 季淑娟;董月玲;王晓丽
AD 北京科技大学图书馆;
T1 基于文献计量方法的学科评价研究
JF 情报理论与实践
YR 2011
IS 11
vo 34
OP 25-29
K1 文献计量方法,系统分析,学科评价
AB 基于文献计量方法,运用系统工程思想,研究学科评价系统的构成,通过对系统的输入变量、指标要素、资源环境和输出结果的分析,结合对学科评价流程的解析,探讨了学科评价过程中应关注的诸如学科分类、数据源选取以及评价指标设计等影响因素,为今后有效地开展学科评价工作提供借鉴和参考。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2011.11.010
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2011.11.010

RT Journal Article
SR 1
A1 杨兆平;高吉喜;沈渭寿;刘波;邹长新
AD 环境保护部南京环境科学研究所;
T1 基于文献分析的中国生态服务研究
JF 生态与农村环境学报
YR 2011
IS 06
vo 27
OP 3-9
K1 生态服务,文献计量,研究趋势,中国
AB 以1999—2010年间中国学者在中国学术期刊网络出版总库收录期刊上发表的727篇生态服务研究论文为统计数据,采用文献计量学的原理和方法,对中国生态服务研究文献的数量、期刊类型、生态系统类型、研究区域和研究主题的分布等方面进行定量分析。结果表明,中国生态服务研究发展迅速,发表生态服务文献10篇以上的期刊有15种,文献发表量占文献总量的47.73%。共有321篇文献针对具体的生态系统类型开展研究,其中关于森林生态系统的文献数量最多,为116篇。研究区的分布统计显示,以流域为主要研究区的文献有67篇,以地理单元或区域为研究区的文献有168篇。探讨了中国生态服务内涵与分类、生态服务评估、人类活动和自然干扰对生态服务的影响及生态服务应用实践的研究现状,分析表明未来研究的重点将包括生态服务的尺度效应、多情景动态模拟、生态服务评价的规范化和生态服务对人类活动的响应4个方面。
SN 1673-4831
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6x2imdm8L-NkPRY8rMiJcjCHecU9YQ3uqp-p17lhcAACp7J_OUHzImV_gFNQyYVvtMD-6i1u3VlW-ivM3Z0OM0B9E1984xMqi0vAoZxtE9t274gGj5VRYfURPwR_OkwDg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马瑞敏;倪超群
AD 山西大学管理学院;山西省省部共建工作研究中心;美国印第安纳大学图书情报学院;
T1 基于作者同被引分析的我国图书情报学知识结构及其演变研究
JF 中国图书馆学报
YR 2011
IS 06
vo 37
OP 19-28
K1 图书情报学,作者同被引分析,知识结构,可视化,知识图谱
AB 提出"聚类分析"和"pathfinder算法"为一体的可视化方法,阐述了其原理和实现步骤,在此基础上利用大样本数据,分时段研究了我国图书情报学知识结构,并分析了其发展演变的具体情况。研究表明,我国图书情报学在1998—2007年的研究主要集中在11个方面:文献计量、科学计量与信息计量,情报学基本理论与方法,竞争情报,网络信息组织、检索与服务,知识产权,知识管理与信息资源管理,数字信息资源开发与利用,目录学,信息标引与检索,图书馆学基本理论。随着时间的推移,网络计量学、竞争情报等方向逐步兴盛,传统目录学、数字图书馆等方向则走向分化或衰退。图5。表1。参考文献20。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2011.06.005
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2011.06.005

RT Journal Article
SR 1
A1 戴建华;杭家蓓
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 国内网络舆论的群体极化现象研究述评
JF 情报科学
YR 2011
IS 11
vo 29
OP 149-152+158
K1 网络舆论,群体极化,文献计量法
AB 通过分析我国对于网络舆论群体极化现象的研究现状,利用文献计量方法,从国家基金立项情况、期刊资料调查情况入手,进行内容概括和分析,从整体上把握国内网络舆论群体极化的研究动向和存在问题,为网络舆论的进一步研究打下基础。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Seixmnkqevtkp35rL1IEv9MKnjVejbhJ5Id-ugsrLr1MyYjrzQBQp6nCPawXQo0eH-Jc-nV783fbWZDLzsCkNfhZhx8GtG_arIKhnqNAPvf7F25lud6hM_ZnV5Y_-VSI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张丽
A3 严建援
PB 南开大学
T1 在线评论的客户参与动机与评论有效性研究
CL 博士
YR 2011
IS 05
K1 在线评论,参与动机,有效性,文本挖掘,产品类型
AB 近年,随着经济和社会的快速发展,电子商务已成为重要的零售业态,网络购物也成为人们购物的重要方式。电子商务和网络购物与实体销售最大的区别是商品只能通过网络可呈现的方式(文字、声音、图像等)达到消费终端即客户,商品的直观感知性和试用性受到极大限制。在线客户评论作为线下口碑的网络延伸形式,能够有效弥补上述不足。对电子商务销售商而言,在线客户评论有助于其实现网络营销、建立声誉系统和声誉传播的目的,同时对消费者而言,也有助于其做出正确的购买决策,降低网络购物的不确定性和风险。销售商希望获得更多更有效的在线客户评论,而消费者希望看到更有效对自己购买决策有帮助的其他客户发表的评论。因此,研究在线客户评论的来源和有效性影响因素具有重要的现实意义。本文基于传播学中的传播过程理论和霍夫兰德传播说服理论,站在中立的立场,研究客户参与在线评论的动机和在线评论的有效性影响因素,以三个大型中国B2C电子商务网站的5710条在线客户评论为对象,运用序贯互惠博弈分析和Tobit回归模型,研究“谁、说什么以及有什么效果”,目的是分别解决或应对网络购物和在线评论时代的“信息不足”和“信息过载”的问题。本研究的主要工作具体体现在以下三个方面：第一,对比分析了在线客户评论与传统口碑的异同,归纳总结出中国B2C电子商务网站上在线评论的特点,基于传播过程由传播者、传播内容、传播渠道、受传者和传播效果5个要素和环节组成的“5W模式”,建立了包括评论发表者、评论本体、接收者和电子商务网站四要素的在线客户评论理论分析框架。第二,归纳分析了知识共享、虚拟社区参与和口碑传播的动机,总结出包括自我导向性、社区导向性、商家导向性三个维度的九个在线客户评论参与动机。采取一对一深度访谈的方式,验证上述动机的同时发现了前人研究中尚未提到的“互惠”动机,然后运用序贯互惠博弈模型分析了客户参与发表在线评论的互惠心理和行为特点。第三,融合传播学、心理学、行为学和信息学等理论视角,基于归因理论、精细处理可能性模型、认知匹配理论、信息可获得性及诊断性理论,结合词性标注和词频统计等文本挖掘方法,提出影响在线客户评论有效性的四个维度：信息内容、信息来源、产品类型和发表时间。建立了在线客户评论有效性影响因素的模型,通过对中国大型B2C网站上评论数据的实证分析,对模型进行检验。根据结论,提出可供电子商务网站和客户参考的改进在线评论系统的措施。本...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7uEbm9Yls_m28ct6FXeFbAuUc8BPdC3-vnXZNPh0JgKm_Tnh59Y0sI5utqrLLl-5TpT-8zBfNJm6szDGhpGEcq3V1ffZg5xkH1vDhOcfBZ8nvPuCOMBRvhydifXRNbCmW7chUF6Ele4Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邬亚文;夏小东;职桂叶;葛磊;何建妹;鄂志国;李建;王磊
AD 中国水稻研究所科技信息中心;
T1 基于文献的国内外水稻研究发展态势分析
JF 中国农业科学
YR 2011
IS 20
vo 44
OP 7-19
K1 水稻,文献计量,引用分析,H指数,发展趋势,Scopus数据库
AB 【目的】利用文献数据库,客观地分析国内外水稻的发展动态,为国内外水稻科研工作者和决策者提供参考,促进水稻科研工作的可持续发展,保障粮食安全。【方法】基于Scopus数据库,采用文献计量学方法,对全球及中国、美国、英国、日本和印度发表于1998—2009年的水稻文献的数量和质量进行分析,并分析了此期间水稻文献发文量居世界前20名中国前10名的核心作者、科研机构及文献累计引用篇次居前的文献。【结果】检索到全球100多个国家在1998—2009年间发表的水稻文献42 307篇,及每篇文献的被引频次,每个国家、机构或作者的H指数。【结论】全球水稻研究论文的产出量呈逐年上升趋势,水稻论文占全球总发文量的比例也呈上升趋势,尤以中国的水稻发文量增加最为明显。水稻文献的质量在统计的5个国家中,以英美最好,日本略高于世界平均水平,中国和印度低于世界平均水平。日本、中国和美国的高产活跃作者最多;国际水稻研究所、中国的浙江大学、日本的农业生物资源研究所和美国的康奈尔大学等机构的水稻研究论文影响力较大;水稻研究的热点是分子生物学。
SN 0578-1752
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI73bOWhDwx_e3-LS8xsfzzDRE_avx5s9ormEro1cwQYJpou69b0voNERD-NyLFW8eOl0vZxPFLtsvK-icPyCcU_eXyuDLA3ShQ6ur--6Kc8WqJ39skM7L6jh0Arc30CEG0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丽;蒋楠晨;李秋劼
AD 北京师范大学;
T1 我国“终身教育”领域研究现状的综述——基于对十年文献的计量和内容分析
JF 现代远距离教育
YR 2011
IS 05
vo 
OP 5-12
K1 终身教育,终身学习,学习型社会,文献计量法,内容分析法
AB 实施终身教育,建设学习型社会已经成为世界各国的重要国策,是国际教育研究领域所关注的热点,也是我国当前和今后教育改革与发展的主要方向。本研究的目的是全面、系统地总结过去十年我国终身教育领域的研究现状。研究采用文献计量法和内容分析法,对核心期刊文献和硕博论文进行了定量和定性的统计分析。本文从研究主题、研究方法、研究性质、作者、作者来源、文献被引次数、课题级别、参考文献分布等八个方面综述了研究状况,并对如何加强和提高研究的作用,提出了若干建议。
SN 1001-8700
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI41TGCXEQzWT5QecUevsGlgsgEYRYHvCR11zp5T9c05M11QOhAjFh3SBbr_PhwRfjeQrHLQ7nPEgzZ0-TS6RphusN608Bu9BU_XArdXHtGTvlhq-9mfku08SW0GxqC46P4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈远;王菲菲
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于CSSCI的国内情报学领域作者文献耦合分析
JF 情报资料工作
YR 2011
IS 05
vo 
OP 7-13
K1 作者文献耦合分析,因子分析,社会网络分析,作者研究活力,前沿性学科结构
AB 文章综合采用引文分析、因子分析、社会网络分析等方法,对CSSCI收录的2000-2009年情报学领域的8 567篇发文和70 947篇引文进行了作者文献耦合关系的深入发掘,进一步尝试实现其研究活力情况以及该领域前沿性学科结构的探索分析。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4lnilyyL8ruyj-e0MJ_VMvVmUjJLvquE7BZ4LjKdqnDFWrGlSLPC12CLlFev7xPDxtg2O7zLJlNdrmNI5x4TTMF0SzQvFamUJx_GJ9Bt0NCUE81WZ60uBrNO8oBnB87s4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王素;邹俊伟
AD 中央教育科学研究所国际比较教育研究中心;
T1 1970～2010年国际比较教育研究之演进——基于科学知识图谱方法的实证分析
JF 外国教育研究
YR 2011
IS 09
vo 38
OP 39-46+51
K1 国际比较教育,研究前沿,知识基础,文献计量方法
AB 1970～2010年国际比较教育研究呈现出以下主要特点:1)比较教育的研究前沿基本按时期顺序演变,依次包括受社会科学理论、实证方法和人力资本理论影响的20世纪六七十年代;受平等观念、世界体系理论和教育实践影响的20世纪八九十年代;受全球化理论、知识经济理论和新市民社会理论影响的"2000后"。2)比较教育的研究热点随着时代发展而不断变化,而且与当时的社会变革和理论发展关系极为密切。3)比较教育的知识基础在20世纪60年代至80年代逐渐趋于稳定并基本成熟,研究方法形成了以教育学、社会学、经济学为主,部分与应用心理学、哲学和历史学相关的理论和方法的格局。4)20世纪70年代至今,国际组织在比较教育发展过程中始终扮演着重要角色。
SN 1006-7469
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6DFTZOLNmSMa81zRVY2k4Qe7keifQNRZnslF69uaCMf0O7wYuPeoPYTDhOAd4PlKapgZTuZMomc7q9htTm3mr_w10AtbwfwFem1L1yaWnyR88TAGa4PAauFOqUXnOV5ao=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈君;王续琨;高继平;滕立;林德明
AD 大连理工大学科学学与科技管理研究所暨WISE实验室;山东大学威海分校商学院;
T1 基于文献计量指标的关键技术的探寻——以第三代移动通信技术为例
JF 情报杂志
YR 2011
IS 09
vo 30
OP 32+38-43
K1 第三代移动通信,手工代码,文献计量指标,关键技术,CiteSpace
AB 移动通信技术领域的专利文献在移动通信关键技术的研发和创新中具有不可替代的作用,笔者以德温特专利数据库中1994-2009年的16 759项第三代移动通信技术专利作为研究对象,提取专利文献中的德温特专利手工代码,运用CiteSpace可视化软件,在构建频数、中介中心性、激增指数和Σ四个主要指标分析的基础上,对第三代移动通信技术专利的手工代码进行计量分析,直观展示了不同时段第三代移动通信技术领域的关键技术。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5llMaAerjJ7bJmRYKC4E2GTJi2uutkS_AooBGPzLymSfTWJLXbKJe81hEG5mH2DgCJdG4Ay8rWjP5hyrLGT-cW6RJeJQYajTkzn4AxRj2_dHRGQPVbW3jB6q0kw2Sa_7I=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柯平;贾东琴
AD 南开大学商学院信息资源管理系;
T1 2001—2010年境外信息管理研究进展——基于相关文献的计量分析和内容分析
JF 中国图书馆学报
YR 2011
IS 05
vo 37
OP 63-76
K1 信息管理,研究进展,文献计量,社会网络分析
AB 为了跟踪国外信息管理研究进展,以ISI的Web of Science为数据源,借助文献统计方法,从文献的年度分布、学科分布、国家分布及作者分布等方面,对国外2001—2010年间有关信息管理研究的相关论文进行统计与分析。同时采用社会网络分析方法,借助UCINET等工具对文献的关键词进行统计和聚类分析。研究发现:近十年国外信息管理研究呈曲线增长趋势;信息系统、信息管理技术应用是持续的研究热点;用户需求和用户信息行为等研究主题不断深化与扩展;注重相关学科先进理论、方法和技术的借鉴与应用;信息管理在医学、生物、农业等实践领域的应用将成为今后信息管理研究的重点。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2011.05.005
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2011.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 黄贺方;孙建军;李江
AD 南京大学信息管理系;中国科学文献计量评价研究中心;
T1 期刊影响力评价指标之间的相关性研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 09
vo 29
OP 44-48
K1 期刊评价,评价指标,相关性研究,文献计量
AB 选取常用的15个定量的期刊评价指标,以图情领域的40种期刊为例,详细分析了这些指标之间的相关性,以及这些指标与定性评价指标之间的相关性。研究发现:①在使用影响因子与总被引频次时,不宜选用5年影响因子与他引频次;②载文量、他引总引比并不能反映期刊的影响力,不宜放入评价指标体系;③即年指标不适用于评价时效性不强的学科领域的期刊。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI69WK4egvierLNwLVFKtF8rSwSJ5E_WZU30WCQPDlRzow1D86e_QBUkE3wXMVFX8kh8809F1pBMXhgVPE2raX-9P4CXWK820L9qMTnW5Dfv6biida97jfZ4h-EDsrIvW_c=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周英凤;杨红红;秦薇;沈国妹;薛嵋;蔡志芳;张琼
AD 复旦大学护理学院;复旦大学附属中山医院;复旦大学附属儿科医院;复旦大学附属肿瘤医院;复旦大学附属妇产科医院;复旦大学附属眼耳鼻喉科医院;
T1 国内用药安全相关护理研究文献的计量分析
JF 护理学杂志
YR 2011
IS 14
vo 26
OP 90-92
K1 用药安全,患者安全,护理,研究现状,文献计量分析
AB 目的通过系统分析与用药安全相关的护理研究现状,了解国内促进安全用药的策略,明确存在的问题,为今后的研究方向提供参考。方法采用文献计量分析方法,构建文献评阅数据库,对1998~2010年收录在中国期刊全文数据库及CBM中与用药安全相关的护理文献624篇进行系统分析。结果文献数量呈逐年上升趋势,60.1%为临床经验介绍与探讨,77.2%没有采用任何统计分析方法。用药安全研究的主要内容包括用药环节管理(23.1%)、用药差错环节分析(21.3%)等。结论研究关注临床的安全用药问题,但以经验总结为主,设计欠严谨,统计分析方法较单一,定性论述为主。亟需加强与用药安全相关的护理研究,促进用药安全策略及社区用药安全的研究,为构建适于中国的用药安全临床护理实践指南提供依据。
SN 1001-4152
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4YFkSq8MNvLArND-skYwWtgN0akixZvrEP24rkyVy8bMdC9YswLSemNUx9-Tkv5t7XGmMY9ks0NZl9zjnx3RuZEyQamajvpT2NB1HFmdNuT8OZJWsRInjtHtcQA189eog=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜春林
AD 大连理工大学21世纪发展研究中心;
T1 基于知识图谱的我国期刊评价研究评述
JF 情报科学
YR 2011
IS 07
vo 29
OP 151-155
K1 期刊评价,文献计量,知识图谱
AB 利用新的文献可视化手段,对1998-2009年主题为期刊评价的CSSCI来源文献分析,分别绘制了作者、关键词、作者共被引、期刊共被引、文献共被引知识图谱。解读和评述了期刊评价领域的特点。h指数、CSSCI、web即年下载率等是热点话题;知识源主要集中在图书馆情报与文献学、新闻与传播学两类学科期刊;核心期刊、人文社会科学期刊、h指数等评价指标研究是期刊评价研究的三个主要知识领域。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6YYhgsM-d0Za5lWXXlbY9qlhL1rZi_KJ5lNs3ZIHYODwvXsltRAo-PwHl-bKWqWKBRkC0KqFlYnxHEi7ZRuVJFihiROhojBxBmDaL0yTdYhthfxh1BLFc4akrjij_hhGE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓宇;刘则渊
AD 大连理工大学21世纪发展研究中心暨WISE实验室;大连理工大学-德雷塞尔大学知识可视化与科学发现联合研究所;
T1 国际氢能研究的文献计量学分析
JF 情报杂志
YR 2011
IS 06
vo 30
OP 69-73
K1 氢能,文献计量,引文分析,信息可视化,CiteSpace
AB 以科学引文索引及其扩展数据库中1975年到2009年间,有关氢能的科学论文为研究对象,使用文献计量的方法对国际氢能领域的研究力量分布进行研究,运用引文分析及国际领先的信息可视化技术,定量地分析近年来国际以及国内氢能领域的发展脉络及其研究现状。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4hhT1lTNFk-bbVCmt96rOMAwxRWebZYfYu953C84igsrLKvIQipp23ICxu8Tp3nwffneQ3Ii9tyS4dtPKs5RubrIRDMDQUlxBhLfOAeo60-z53yJMI38rIwXVJWvlGFJ8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟文一;陈云鹏
AD 贵州师范大学图书馆;中国标准化研究院;
T1 基于引证系数的论文影响力评价方法研究
JF 情报科学
YR 2011
IS 05
vo 29
OP 68-74
K1 引证系数,论文影响力,期刊影响力,实证研究
AB 基于论文评价与期刊评价的联系和区别提出了论文引证系数的概念,并利用引证系数概念考证某一具体论文被引证的情况,兼顾论文所在期刊的影响力水平,同时消除频繁自引引起的论文影响力量化值放大化的问题,对论文总被引次数和影响因子两个指标进行了优化处理,建立论文引证系数的数学模型,并通过实证数据验证了引证系数模型的可行性和合理性。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4qG_bfE97Mbi-mLTK6PJaNaWxdFw4i191t7k3L4lpdvl56T1PwkZaW9_XEXIxsEvnxu-VRTKm_RMq2iVqEXZQJCAK1X5ozG46pTzbBYy0E121CHYqqF1lhwvdWNOu892Q=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曾金芳
A3 安海忠
PB 中国地质大学（北京）
T1 基于熵权法的油气资源投资环境综合评价研究
CL 硕士
YR 2011
IS 08
K1 熵权法,层次分析法,油气,投资环境
AB 本文以查阅大量文献资料和研究成果为基础,利用文献计量法的理论和方法,分析影响油气资源投资环境的主要因素,确定油气资源投资环境的主要影响因素包括油气资源现状、基础设施、政治经济形势、法律法规与相关政策、管理体制、国际合作六大类；油气储量、储量潜力、政局等46个小类。在油气资源投资环境主要影响因素的基础上,制定专家调查问卷,邀请专家对油气资源投资环境的各类影响因素打分,并与专家进行访谈。通过对比各类指标设计的方法之后,采用层次分析法的理论与方法进行计算分析和检验,最后构建油气资源投资环境综合评价的指标体系,包括6个一级指标,23个二级指标。根据油气资源投资环境的综合评价指标体系,考虑各个大区油气资源投资环境各项指标的相对性及复杂性,对比熵权法、参数分析法等评价方法的优缺点,采用熵权法进行油气资源投资环境评价的方法,构建基于熵权法的油气资源投资环境综合评价模型。根据油气资源投资环境综合评价模型和油气资源投资环境综合评价指标体系,在国际能源署、BP、美联储、各国统计网站等官方机构,收集原始数据,采用熵权法综合评价模型,计算各个油气资源国油气资源投资环境的综合评价值。通过熵权法的计算,确定全球范围内油气资源投资环境综合评价指标的权重及排序,以及全球范围内和各个大区内的油气资源投资环境的综合评价值及排序。根据各个大区油气资源国的综合评价值,得出最终的结论,并对我国海外油气战略提出建议,并提出下一步研究方向。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7vCCq77rIP3HPEqfbRYrFFyfEaFCt__iKYd4pA3FC_b9upPc8mrRiwTGWUZ1U1ufrMdNgmiodBARL-H7hEJQOVlrzVN5dJiBRoBX_5IH5c6Ciq7oNxBOLUyk4fy2bceAjnVbRiUGYtpQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶然;徐桂华
AD 南京中医药大学护理学院;
T1 文献计量法在我国护理学中的应用现状
JF 齐鲁护理杂志
YR 2011
IS 12
vo 17
OP 44-46
AB <正>文献计量学是指借助文献的各种特征的数量,采用数学与统计方法来描述,评价和预测科学技术的现状与发展趋势的图书情报学分支学科。文献计量学在我国传播和兴起是从70年代后期才开始的。目前广泛地应用于各种学科中。现将文献计量法在我国护理学中应用的具体情况综述如下。
SN 1006-7256
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4iUF9ogV9mPbEL40H3Esb8W_3olur95B-6kdqsd0ksw4ObkhIXGrS2lrrR6GyQX-xiGUxhQwatjCYNgCu9R2_hj0rZNdDf_omCzOcJY1v5LQyzH6Ch3PxvHs8MZ-pGfqk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张太华;张静
AD 安徽大学管理学院;合肥工业大学人文经济学院;
T1 公共服务平台研究进展综述
JF 电子政务
YR 2011
IS 04
vo 
OP 62-65
K1 公共服务平台,公共信息平台,电子政务,文献计量
AB 借助文献计量学的理论和方法对公共服务平台研究进行了文献综述,分别从文献发表年份和发表国家地区分布进行了统计分析,列举了国际国内相关学者的部分研究成果,指出了公共服务平台研究对我国的影响及在我国的发展趋势。
SN 1672-7223
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16582/j.cnki.dzzw.2011.04.007
DO 10.16582/j.cnki.dzzw.2011.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 张娴;方曙;肖国华;高利丹;唐川
AD 中国科学院国家科学图书馆成都分馆;
T1 专利文献价值评价模型构建及实证分析
JF 科技进步与对策
YR 2011
IS 06
vo 28
OP 133-138
K1 专利文献,核心专利,评价,层次分析法,实证分析
AB 利用层次分析法定性与定量相结合的决策思想,对专利文献计量分析中专利文献价值评价进行了确定与量化。遴选设计评价指标,构建指标体系,确定指标权重,搭建评价模型,并以C市生物医药行业专利文献数据为样本进行了实证分析,希望为专利文献计量中核心专利文献的定位提供具有较强操作性的量化手段,进而为专利价值判断乃至技术评价提供方法支持。
SN 1001-7348
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI68QI2FAyDz7i1JCyfLI05CXDrNKj-pK8uJB75VybOKTAHligWbKXMJpLOEBxggtVnp1cdanO2_QkU--brNd08oqbg-h8GQiOgoWyVJUPicrbtw3JupIfEKTryq5lzeJ5k=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡泽文;王效岳;白如江
AD 山东理工大学科技信息研究所;
T1 国内外文本分类研究计量分析与综述
JF 图书情报工作
YR 2011
IS 06
vo 55
OP 80-83+144
K1 文本分类,计量分析,社会网络分析,可视化图谱
AB 运用文献计量分析方法、计算机统计分析技术、社会网络分析软件对文本分类领域的历史文献进行计量分析及可视化,通过绘制文献数量分布图、核心关键词的共现网络,挖掘文本分类领域的发展趋势、目前研究概况、热点及未来研究趋势等信息,并对文本分类领域研究热点和未来研究趋势进行综述。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7rr9YBiDUccRBQ-yp4i2TASyFTH_gwZAsDwY-RKWszJGloGr7-bAE5TabaCqbC7SfycRoJwi_uON0SmnX8nd_LVFs-AE1gum5TaCl_Jv6rl5VgZE-s5kbiPqmKhVz2uCQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;温芳芳
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;
T1 近五年来图书情报学研究热点与前沿的可视化分析——基于13种高影响力外文源刊的计量研究
JF 中国图书馆学报
YR 2011
IS 02
vo 37
OP 53-62
K1 图书情报学,研究热点,研究前沿,文献计量方法,可视化分析
AB 以SCI和SSCI收录的13种高影响力外文源刊在2006—2010年五年间所刊载的论文为研究对象,引入CiteSpaceII工具,并结合传统的文献计量方法,从高影响力作者、高频关键词以及突变专业术语三个方面,对国际范围内图书情报学领域的研究热点和前沿进行辨识和追踪。研究发现,近年来国际范围内的图书情报学呈现出计量、管理、技术三大研究维度,图书情报学定量化研究的趋势不断加强。在Glanzel、Leydesdorff、Egghe等国际知名计量学家的推动之下,图书情报学将以引文分析、h指数等主题为研究前沿,进入新一轮的繁荣阶段。与此同时,图书情报学的学科发展也将随之进入成熟期和完善期。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2011.02.016
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2011.02.016

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓鹏;朱晓宇;刘则渊
AD 大连理工大学21世纪发展研究中心暨WISE实验室;大连理工大学—德雷塞尔大学知识可视化与科学发现联合研究所;
T1 国际公共危机管理研究的文献计量学分析
JF 科学学与科学技术管理
YR 2011
IS 03
vo 32
OP 119-123
K1 公共危机,危机管理,文献计量,信息可视化,Citespace
AB 以Web of Science中1975—2009年的418篇危机管理论文为研究对象,采用文献计量方法,以信息可视化为手段,对国际公共危机管理研究现状进行了总结分析。分析结果显示,从20世纪70年代起,国际公共危机管理研究悄然兴起,其研究范围从政治、自然灾难等事件向整个经济社会领域拓展,且危机事件类型也日益多样化,对危机管理系统的建立和政府危机管理能力的提升提出更高要求。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ijwWjUMQYZBDuepagpVITTCPyB_xMOAvNvbcC6AN-DiPybY9_wH7udHTNT87a4fUk2_VIl-8EBrUJugQEPdXjr3ztH6KgZxZfaqqnD45yK6nVnKxcdQi_Hk_7mjy-sSg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周燕子;平静波;胡德华
AD 中南大学湘雅医学院医药信息系;
T1 2005～2009年图书情报核心期刊文献下载频次与被引频次的计量分析
JF 情报探索
YR 2011
IS 02
vo 
OP 44-47
K1 图书情报学,下载频次,被引频次,文献计量
AB 利用CNKI的中国学术期刊网络出版总库和中国引文数据库网络版为统计数据源,对2005～2009年期间我国图书情报学15种核心期刊的下载频次与被引频次、下载与被引的年代分布、高下载与高被引文献等作对比分析,尝试通过数量分布特征来探讨这2个最直观的计量指标之间的相关性,并了解我国图书情报学核心期刊在网络上的传播交流特征和读者利用网络期刊的特点。
SN 1005-8095
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6z3O4kJYap-SKHz6pC-e1Vrlb19lHnUtHeDszg7Rf2XDn9HRahluipKea0BEMz9GAJisng9D2pIHFcXzznCsom9NB5QAUlD3WZHd6h8j6oaGzOKikjWah-ff8peHdQgf0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;王菲菲
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 基于文献计量的国内外社会网络分析研究比较
JF 情报资料工作
YR 2011
IS 01
vo 
OP 34-38
K1 社会网络分析,文献计量,论文增长与分布,作者分布,词频分析
AB 文章采用文献计量的方法,从论文增长与分布、作者分布以及研究热点与应用情况三个方面对国内外社会网络分析的相关研究情况进行比较分析,希望对社会网络分析的深入研究提供一些借鉴与指导。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5QbQp8kCa0qm4wdHwkb0ZavRQQ4L5t_tSdeG1VB-0ICQJqxqGl5pTx7CdBBEOHvBGp7n7QgftzyI5vs5udPlsUyfi9gCQsUsdP0aIMnZFX_UF25FTVWlZsmZojGnGPYdQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋波;章菁华
AD 江苏技术师范学院教育学院;
T1 1980-2009年国内眼动研究的文献计量分析
JF 心理科学
YR 2011
IS 01
vo 34
OP 237-241
K1 眼动研究,文献计量分析,国内
AB 对收录在中国期刊网和中国优秀博硕士学位论文全文数据库中的370篇眼动研究文献(1980—2009年)进行计量学分析,结果表明:(1)国内眼动研究从2003年起呈现快速增长趋势;(2)以阅读方面的实证研究为主,主要以大学生为研究对象,以中文阅读材料和图片为研究材料,以Eyelink-Ⅱ和ASL-504眼动仪为研究工具,重点关注眼动指标和阅读指标;(3)天津师范大学是国内眼动研究的重要力量;(4)成果发表以心理学期刊为主,其中《心理科学》发表最多;(5)合作研究已成为眼动研究的主要形式,但核心作者群尚未形成;(6)大多数眼动研究受到各类项目资助。
SN 1671-6981
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16719/j.cnki.1671-6981.2011.01.052
DO 10.16719/j.cnki.1671-6981.2011.01.052

RT Journal Article
SR 1
A1 崔薇;曾润喜;王国华
AD 华中科技大学公共管理学院;
T1 中国网络舆情研究文献计量分析
JF 情报科学
YR 2011
IS 01
vo 29
OP 133-137
K1 网络舆情,文献计量分析,CNKI
AB 通过对1996~2010年公开发表在CNKI中国学术文献网络出版总库的9012篇网络舆情领域学术论文进行文献计量分析,可以了解近几年国内网络舆情的研究水平与发展方向。研究发现,网络舆情研究的关注度在不断加强,稳定、持续的研究者和研究机构正在形成,近几年该领域的研究成果多受益于各大基金项目的支持,但还需要更加深入和高质量的研究才能促使网络舆情研究的创新和发展。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4tIZ5igNVjFqgmlULRe1O5T09wITTfJNdaW0u1eki5bHN6DVNtwc4S-C-ewrgdZ05n-2mTk9fprdehAs-4MEwg8b4ZJUoL5enUZ88XwzqMM9uBixYRsQBCG-FMldmZ0xQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王丽;潘云涛
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 石墨烯的研究前沿及中国发展态势分析
JF 新型炭材料
YR 2010
IS 06
vo 25
OP 5-12
K1 石墨烯,TDA分析软件,文献计量分析
AB 从文献计量学的角度,利用TDA分析软件及EXCET对石墨烯相关论文的年代、国家、机构、学科的分布及研究的重点进行了统计分析,并将中国与国际的研究状况进行了比较。发现与石墨烯相关的研究在2005年以后得到了快速发展,从事该研究的主要国家有美国、中国、日本、英国及德国等,主要集中在高分子物理学、材料科学及应用物理学等领域,热点集中在与石墨烯相关的石墨烯性质的研究如导电性、导热性及石墨烯的制备方法和纳米复合材料等方向。中国近两年来也十分重视石墨烯的研究,但起步相对较晚,相关研究有待深入。
SN 1007-8827
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4oIx_10ZV-qRkVc9jK_wbGWiU2J51-QfmbEOIWPdh_cg2OWhZn60o03sX8KoZh_fYLhaAPtgbMXtdUIIz6rOymlp2j6LIVr0a-zRb1RXsusjKvs6hiph5J77u3BonSDpM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李武;董伟
AD 上海交通大学媒体与设计学院;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 国内开放存取的研究热点:基于共词分析的文献计量研究
JF 中国图书馆学报
YR 2010
IS 06
vo 36
OP 107-117
K1 开放存取,研究热点,共词分析
AB 以CNKI期刊全文数据库作为数据来源,在对关键词进行一定程度人工干预的基础上,采用共词分析法探索国内开放存取的研究热点。研究表明,2003—2009年间国内学者对开放存取的研究热点集中在七个方面:OA期刊出版、自存储和OA知识库、OA期刊的质量评价、OA资源的长期保存、开放存取的发展对策、开放存取对图书馆的影响、开放存取与学术传播的关系。研究认为,目前的研究仍停留在形态研究层面,未来应在受众分析和效果研究两个层面加强力度,针对国内的科研人员和学术传播体系开展扎实的本土化研究工作。图1。表4。参考文献67。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2010.06.016
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2010.06.016

RT Journal Article
SR 1
A1 杨欣;于勇
AD 东北师范大学计算机科学与信息技术学院;
T1 非正式学习研究现状综述
JF 现代教育技术
YR 2010
IS 11
vo 20
OP 16-20
K1 非正式学习,文献计量法,内容分析法
AB 文章采用文献计量法和内容分析法对国内公开发表的关于非正式学习的学术论文和学位论文进行统计和分析,以期把握非正式学习在国内的发展脉络及其研究现状,藉此总结出非正式学习该研究领域的研究热点,并展望其未来的发展趋势。
SN 1009-8097
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI61XH6sbc_0a9bfxqJXpT0N49NFWmZz8ok9Prl-upeQfuWD7cEmx_RQ7KKi_JyPXIR9LS62nEQdCB-NaiXO2g2SLs1ywG-vQnvLoyzxYavdLvMaCy53hTVoJhBwRXV2T7U=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵庆龄
A3 路文如
PB 中国农业科学院
T1 基于文献计量的土壤重金属污染国际比较研究
CL 博士
YR 2010
IS 07
K1 土壤,重金属污染,文献计量,竞争情报
AB 随着经济全球化的迅速发展,对土地的利用强度呈快速、持续增加趋势,所引起的污染问题越来越突出和严重,而工业、城市污染的加剧和农用化学物质种类、数量的增加,使得土壤重金属污染日益严重。土壤重金属污染具有污染物在土壤中移动性差、滞留时间长、隐蔽性、不可逆转性的特点。因此,土壤重金属污染问题及其防治已经成为研究人员、各国政府普遍关注和重视的焦点问题。本文运用文献计量学、竞争情报学、信息管理学等学科的理论与方法,利用Web of Science(简称wos)数据库、中国知网(CNKI)数据库以及EPOQUE系统,对2000-2009年之间收录的土壤重金属污染研究文献进行了统计分析。采用文本挖掘技术,分析了检索出的文献的基本结构体系,从研究机构、研究人员、高被引论文、研究涉及学科、发文期刊、发明专利等方面比较了美国、印度、英格兰、德国、西班牙、意大利、日本和中国的研究水平。以近10年来发表的论文与引文为科学指标,评价了论文质量。通过关键词词频分析,了解全球以及中国相关研究的现状、趋势。根据分析结果,把美国定为标杆国,选取了两种重金属元素(镉、铅)、两种超富集植物(印度芥菜、蜈蚣草)和生物修复技术五个方面对中国和美国的研究进行了实证分析,同时进行了美国关键成功因素分析和中国在该领域的优劣势分析。结果显示,2000-2009年,全球共有106个国家发文5083篇。在发文最多的25个研究机构中,有10个来自美国。中国有四个机构入围,分别是中国科学院、浙江大学、南京农业大学和香港理工大学。全球25篇高被引论文中,美国研究人员发表了7篇,并占据了前三甲,显示了美国研究论文的超强影响力。美国康乃尔大学发表的一篇文章被引次数最高,达259次。全球范围内土壤重金属污染载文期刊分析显示:CHEMOSPHERE发文量最高,达194篇; CURRENT OPINION IN BIOTECHNOLOGY的影响因子最高,达到7.820；ENVIRONMENTAL POLLUTION期刊总被引次数最多,达到3900；期刊APPLIED AND ENVIRONMENTAL MICROBIOLOGY的篇均被引次数最多,达到35.24。美国总载文期刊为359种,位居第一,中国以191种排名第二。各标杆国涉及学科数量均多于中国。全球土壤重金属污染研究共涉及142个学科,美国和中国分别以93和83个位居前两名。通过对论文关键词词频分析表明,中...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Q96WiOPqPva4k1RFK8UTCR0tmWk-k-NmG3XYGK7zR3of1ETe3WVZNjZ39IpY-tC1lFUbQFAhWPIRO22Qkyu1gl41vVF7ym2POShcBf-izQxo-si3YFwtyBHxy6WkXXZ2d-2G-nr6YyQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范笑仙;汤建民
AD 中国高等教育学会《中国高教研究》;浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 近十年来中国高等职业教育研究的轨迹、特征和未来走向——基于高教研究类核心期刊和CSSCI数据库论文的文献计量分析
JF 中国高教研究
YR 2010
IS 10
vo 
OP 22-27
K1 高职教育研究,文献计量分析,词频统计,共词统计,知识图谱方法,主题结构形态
AB 综合运用词频统计法、知识图谱法和内容分析法,对十多年来我国高等职业教育研究论文的研究数量、研究主题和作者队伍等情况进行了历时性的文献计量分析,发现:我国高等职业教育研究近年来取得了一些进步,但还处于较基础的阶段,离一门成熟的学科还有较大的距离;近十年来我国高等职业教育研究大致经过了三个阶段,第三阶段的研究呈现出"职业教育"、"高职教育"、"高职院校"三中心的特点;我国高等职业教育从职业教育中孕育,职业性是高职教育的内生属性,高等性是高职教育的后生外发属性;高等职业教育研究已初步独具气象,形态上已逐渐与高等教育研究接近,并正朝高等教育研究方向发展。
SN 1004-3667
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16298/j.cnki.1004-3667.2010.10.027
DO 10.16298/j.cnki.1004-3667.2010.10.027

RT Journal Article
SR 1
A1 丁菊玲;勒中坚;王根生
AD 江西省电子商务工程技术研究中心;江西财经大学信息管理学院;
T1 我国网络舆情危机预警研究探讨
JF 情报杂志
YR 2010
IS 10
vo 29
OP 9-12
K1 网络舆情,危机预警,文献计量法
AB 从分析我国网络舆情预警研究现状出发,利用文献计量法对内容进行概括和分析,给出当前网络舆情危机预警工作流程和研究框架,探讨网络舆情危机预警相关技术手段,结合应用系统比较分析,从整体上把握我国网络舆情危机预警研究和实践,最后讨论网络舆情危机预警中存在的问题,给出未来发展趋势。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6oBpMV5517nVXH8oIXpKJTqyX67j27A7Tt_6DgYcgB3BuptebzdcEWKQXcq2V7lDIoEZWJd7JjoclwO-G-i5z3QBceAeIvsHrqZJz3UWBUmVeYv3IeHOAeTjUVJpy8n60=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吕红;马海群
AD 黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 近8年我国信息构建论文的文献计量统计分析与评价
JF 情报科学
YR 2010
IS 10
vo 28
OP 88-93
K1 信息构建,IA,文献计量,统计分析,评价
AB 以CNKI数字出版平台所收录的文献为依据,对2002～2009年有关信息构建(IA)的文献进行文献计量学统计,并从文献年代分布、文献被引情况、关键词及论文的主题分布、文献情报源分布、研究人员及机构分布、获得资助情况进行统计分析,试图对近8年国内关于信息构建的研究作出总结,从而为进一步研究和发展提供参考。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7vuoq9vjgWfXz8jbA4x60sqBvQfcQeYJJ_PKnuqBedsEZMD68fVEfpeBJO-71V2wkGhLosF_3xnochZGEdlsMCOk1Vj1157SYHmbxeLfSgxBDufntpJFg1pBXPquM0g9g=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵蓉英;许丽敏
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学科学评价研究中心;
T1 文献计量学发展演进与研究前沿的知识图谱探析
JF 中国图书馆学报
YR 2010
IS 05
vo 36
OP 62-70
K1 文献计量学,CiteSpace,II,知识图谱,研究前沿,研究热点
AB 以ISI Web of know ledge收录的文献题录作为数据样本,利用动态网络分析的信息可视化技术和工具——CiteSpaceII对所采集的数据进行文献共引分析和聚类分析,绘制出文献计量学研究发展演进的知识图谱,揭示了文献计量学领域的代表人物和代表文献;展现了文献计量学研究的热点领域,其中以科学引文和研究产出等为代表;呈现了文献计量学的发展趋势:①网络和网络计量的研究日益成为文献计量学的研究前沿;②目前有关指标的研究是文献计量学研究前沿,且以指标的应用为主要研究前沿;③文献计量学呈现与其他学科特别是医学相结合的趋势。研究表明,文献计量学研究日益呈现应用化、综合化和网络化的态势。图6。表2。参考文献14。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13530/j.cnki.jlis.2010.05.006
DO 10.13530/j.cnki.jlis.2010.05.006

RT Journal Article
SR 1
A1 汤建民
AD 浙江树人大学科学计量学研究中心;
T1 国内教育学科论文合著情况研究——1998—2007 CSSCI文献计量和作者合作图谱分析
JF 浙江树人大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 10
OP 61-66
K1 教育学,科学计量学,论文统计,科研合作,CSSCI,社会网络分析法
AB 对1998年~2007年CSSC I库收录的76 007篇教育学论文的合著率和篇均作者人数进行了统计分析,并用社会网络分析方法进一步对该学科2003年~2007年这5年中的270多位高产作者之间的合作情况,以及2007年的教育学论文作者合作网进行了个案研究,绘制了他们的合作知识图谱。研究结果表明:(1)1998年~2007年的国内教育学论文的合著率为31%,篇均作者人数为1.43个;(2)教育学论文的合著率,随着时间的推移,呈现逐年提高趋势;(3)基金论文合著率和篇均作者人数明显高于非基金论文;(4)整体上看,教育学科中规模比较大的科研合作团队还很缺乏。
SN 1671-2714
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7gQCjDr2cNM0WqIz-zAyfT-K40ZKwFh1wJAHmqPq9CPh3tUnR6EF5Dx0tXDr9JE_d-1zR1gmQFwpYHK8QacxAPIS2pJwrFvSnU6uVelaskeKw9NowYDn1wSOSud3Ivwdg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张宜平
AD 河南师范大学图书馆;
T1 三种自然科学学报基金论文分析研究
JF 中国科技期刊研究
YR 2010
IS 05
vo 21
OP 78-81
K1 基金论文,自然科学,文献计量
AB 采用文献计量学方法对《数学学报》、《物理学报》、《化学学报》三种学报(2007～2008年)的基金论文进行了计量分析研究,从基金论文的数量、基金资助规模、基金类型、基金论文的机构分布、地域分布、著者人数及作者间合作等方面进行多角度的分析研究.对数学、物理学和化学三学科的研究特点进行了探讨。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7d2OzFzQ4fI-xO6qQ3cWQGL9dzJRT6lm5CU_ldOY6ZTprNxu8OcuB7-Pt2FDCjihEv8-17Kwo4CVovUf7FHWogPmIiTR4u7k4ngeYzhMgBpWAEfpClj36RW-I4ZKri5FE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程郁缀;刘曙光
AD 北京大学学报编辑部;
T1 论文质量、期刊质量与期刊影响力
JF 陕西师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2010
IS 05
vo 39
OP 66-71
K1 论文质量,期刊质量,期刊影响力,期刊评价
AB 论文质量、期刊质量与期刊影响力的关系是十分复杂的,它们是一种交互作用的关系。但是,在学术界、期刊界,人们对论文质量的判定、对期刊质量的评价却往往带有简单化、片面化的倾向,即把期刊影响因子等同于期刊影响力,把期刊影响力等同于期刊学术质量,把期刊影响力等同于论文学术质量。事实上,有关期刊管理部门推行的现行期刊评价体系,以及有关高校、科研单位采用的以刊评文的做法,既有其合理的一面,也有其不合理的一面。面对现行的评价体制,不管是期刊还是文献计量机构,不管是学者还是科研管理部门,多少都有些无奈和尴尬。如何构建和完善定性与定量相结合的、公正而又公平、科学而又合理的学术评价体制,使人文社会科学的研究者、传播者、管理者、评价者各归其位、各司其责,使人文社会科学走上良性循环的轨道,仍然是摆在人文社会科学工作者和管理者面前的一道难题。
SN 1672-4283
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI44EWgFxz4k3JiFUteZQbPohhLuIXFYjRdsWfnHTZgIYLKXZR1nGzmI6_jDz_qi_TKcjKOeI4UnzqCJCgPegKlTpmLgb7G6K_RfWxvVBmNOPgiUCrQpCXpbpEx6ANtqTbg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;杨瑞仙
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于ESI数据库的材料科学领域文献计量分析研究
JF 情报科学
YR 2010
IS 08
vo 28
OP 3-8
K1 ESI,材料科学,共被引,聚类分析,多维尺度分析,Pajek可视化
AB 通过对《基本科学指标数据库》(ESI)收录的近11年来有关材料学领域的文献进行计量研究,得出材料学领域高生产力和高被引的国家、机构、期刊以及作者的分布,并对材料学领域高被引论文和热门论文进行期刊和作者的分析;最后对高被引作者进行共被引分析,并提供了近11年来材料科学领域的主要研究主题和作者的集群分布。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ceGWik6ZQbW-FejeajaGjRQPkpjM5WgdbleqYJr8wdB2YFn4DrtloaOegqzSmX3HlXBCHsR1IWJyiFzKzjFvr4tQR8rEd28lt_RlmEDxsg2pTYyh7ScKrJS0BY06irTQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟军;王金鹏
AD 华中师范大学信息管理系;
T1 科学知识图谱在技术预见中的应用探析
JF 情报科学
YR 2010
IS 08
vo 28
OP 9-13
K1 技术预见,科学知识图谱,德尔菲法,科技管理,科技决策
AB 以技术预见项目实施步骤为主线,重点阐述了在组建专家团队、确定技术领域和课题、提高专家预见能力、提供情报支持以及研究成果扩散等方面引入知识图谱的必要性和可行性;以日本第八次技术预见活动为例,进一步论证了知识图谱在技术预见中应用的可操作性。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6i07AkH500q0Hw2Wmg3qlGpYyCf8y6QjBqfyjSdZ7ZZMZZHh96UZYorpfZbq4jnjpOtPexOTt9q6XjZSdkMEQb-La_hR0LiqSAvcUUokTXY8m3Z7d5EDOpgd3XrgVtTO4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈国权;黄振威
AD 浙江大学公共管理学院;
T1 地方政府创新研究的热点主题与理论前瞻
JF 浙江大学学报(人文社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 40
OP 16-28
K1 地方政府创新,热点主题,理论前瞻,文献计量
AB 地方政府创新是我国重要的政治现象与理论研究的热点议题。对国内涉及地方政府创新的研究文献进行系统梳理,运用文献计量方法,结合因子分析、聚类分析和社会网络分析之后,可归纳出地方政府创新研究的四个热点主题:地方政府创新的基本理论研究、地方政府创新与政府改革研究、地方政府创新与政府绩效研究、地方政府创新中的动因研究。据此可提出此研究的前沿性领域:政府创新管理的理论研究、地方政府创新的持续力研究、地方政府创新的制度化研究、公共服务创新研究。在区分显性公共需求和隐性公共需求的基础上,可得出创新性公共服务与回应性公共服务的分析框架。
SN 1008-942X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4z7BHX-Uh7nRNh3n7KIoOi3Qid3_iFIcXQxQi9COPZ08ZLnRSIocczycA5O7O6ZnjH_ibloA2YUaZJyXYcjsDF3K38ZwypTA1Mmdfa8yyFImNI3m2Z3adJ40V8BZjLbIk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾积有
AD 北京大学教育学院教育技术系;
T1 国外人工智能教育应用最新热点问题探讨
JF 中国电化教育
YR 2010
IS 07
vo 
OP 119-124
K1 人工智能,教育应用,个案分析,文本统计
AB 本文通过典型案例法和文献计量法,分析近三年来(即从2007年初到2009年底),国外人工智能教育应用研究的最新进展。典型案例法表明,一个成效显著的语言和文化智能教学系统综合运用了自然语言处理、智能代理等人工智能技术。文献计量法结果则显示,智能代理和自然语言处理是人工智能教育应用中出现频次最多的两个关键词。殊途同归,特殊案例和普遍性的文本分析结合起来,可以发现,自然语言处理、智能代理等是近三年来人工智能教育应用国际研究中应用最多的技术,也是最为关注的问题。
SN 1006-9860
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5TRdv1fWsyGNHjxucbKj-e9mS6MyeR4_EkWapDp3BdSKBsceFcFhJbskJuiPEIEJcb2YLZ69BOkkp7ss1AuRzTAEyrNRCpsBI3YF4ys_1FbQWQkGi9rYzhR-dOnh30EE0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 方征
AD 华南师范大学教育科学学院;
T1 我国小班化研究现状评估与展望——1998-2009年的文献计量分析
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2010
IS 04
vo 47
OP 84-88
K1 小班化,现状评估,文献计量
AB 以1998-2009年中国知网收录的学术期刊论文为研究对象,以文献计量的分析方法,从文献量、研究主题、研究方法、研究力量的机构和地理分布情况、文献的期刊分布情况6个角度,对我国小班化研究现状进行评估。研究发现:班级规模与其他变量的关系研究、小班化的配套改革研究、立足于教育社会化层面研究等是将来可能的研究主题;概念型、实证型和定性经验型研究是未来研究的发展方向;班级规模是小班化未来研究应植根的土壤。
SN 1001-9162
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16783/j.cnki.nwnus.2010.04.015
DO 10.16783/j.cnki.nwnus.2010.04.015

RT Journal Article
SR 1
A1 于秋红;白水平;栾玉杰;刘卫红
AD 邯郸市中心医院防保科;
T1 我国临床路径相关研究的文献回顾
JF 护理学杂志
YR 2010
IS 12
vo 25
OP 89-91
K1 临床路径,数据库,文献分析,文献计量,方法论,对照研究
AB 目的回顾我国临床路径相关研究的文献,了解临床路径应用现状和发展趋势。方法利用中国知网学术文献网络出版总库Grid 2008检索平台,以临床路径为检索途径,搜索文献数据,通过Excel软件处理数据,采用文献计量方法,对1999~2009年我国临床路径方面的文献,分别从年代分布、期刊分布、研究领域分布3个方面进行统计。结果检索到1999年1月至2009年12月有关临床路径研究的文献1 535篇,文献量逐年上升,从1999年的1篇增至2009年的334篇;文献的期刊分布以护理类和医学类期刊为主,分别占31.66%、29.51%。文献的研究领域以护理和管理最多,分别占41.11%、17.52%。临床路径对照研究的文献仅29篇,占1.89%。结论我国临床路径相关研究的文献逐年上升,研究领域呈现多样化局面。但临床路径在我国推广仍有一定难度,缺少系统的方法论的指导,导致实施困难;医护人员循证医学的理念薄弱。因此,应扩大临床路径的宣传,进行大规模资料收集形成广泛适用的标准,以推动临床路径研究的发展。
SN 1001-4152
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7LlivBN2pbZxWzl7OlnrmYJEjoXVO_RdcX76FQYo2pHvrR52gBMD4SKGZRLrcUiBG-e-c84nEPDCrW9YdR2uxsbbAA-IxZI6iSTRf1pMtEd8JcF_Pya4dHj5Yr_8m-h0A=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵庆龄;路文如
AD 中国农业科学院农业信息研究所;北京联合大学商务学院;
T1 土壤重金属污染研究回顾与展望——基于web of science数据库的文献计量分析
JF 环境科学与技术
YR 2010
IS 06
vo 33
OP 111-117
K1 土壤重金属污染,文献计量,Web of Science
AB 土壤是人类赖以生存的主要资源之一。土壤污染特别是重金属污染已经成为全球面临的一个亟待解决的问题。为了深入了解土壤重金属污染研究的全球状况和前沿动态,比较客观地反映相关国家在该领域的科学能力和科学影响,采用ISIWebofKnowledge的WebofScience引文数据库,选用普通检索方式,以土壤重金属污染作为主题检索词,对1990～2008年之间该库收录的相关文献进行了计量分析。结果表明,美国土壤重金属污染发文量领先于其他国家,占全部发文量的15%;国际上发文量居前10位的期刊平均影响因子为2.608,最主要的期刊有Environmental Pollution、Science of the Total Environmental和Water Air and Soil Pollution;中国科学院、浙江大学和香港浸会大学的土壤重金属污染发文量在中国位居前3位。
SN 1003-6504
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6CLg_cxdHyPcdo5aa8M1JLQe5YDTq2C7wsIDc9rv6RcGAfdACoWjW0yTCKjI34dMZUucqYWNqQgqtVmjbnyeSYQekkMfRn9SlBe_eINaBzDcgerWVZ9FPSQ5aSN8V_PKo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 左亮亮;郭春侠;吴昌合
AD 安徽大学管理学院;
T1 近十年国内知识转移研究的文献计量实证分析
JF 情报科学
YR 2010
IS 06
vo 28
OP 19-22
K1 知识转移,统计分析,文献计量
AB 本文采用文献计量方法统计分析了《中国期刊全文数据库》(CNKI)中收录的1999-2008年间的581篇关于知识转移研究论文的年代分布、期刊源、论文研究机构、核心作者及合著率等方面,通过分析,笔者对知识转移研究的现状及所存在的问题进行了梳理和剖析,并展望了知识转移研究的未来发展趋势。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6_9FZQ_n8MpqVUWd2RA2N2eIplIoo95MjEdodkx08iROv4In8Cj9XAd90hxX3mMiZzLjx6XeAy-so98xjzjMvWegdRyyboWe0ySWaMlCq3mcuFIw7AyVGQ2-xztFhz1p4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万勇;马廷灿;冯瑞华;黄健;潘懿
AD 中国科学院国家科学图书馆武汉分馆;
T1 石墨烯国际发展态势分析
JF 科学观察
YR 2010
IS 03
vo 5
OP 29-38
K1 石墨烯,制备,性质,应用,文献计量
AB 石墨烯最早由英国曼彻斯特大学科学家于2004年成功制备,因其集优异的力学、热学、电学和磁学性能于一身,迅速成为近年来材料科学和凝聚态物理领域的研究热点之一。随着对其制备、性质研究的不断深入,应用领域日益扩大。该文主要从国际相关研究计划、相关科学研究进展、SCI论文统计分析等几个方面对石墨烯国际发展态势进行了分析,最后提出了我国石墨烯材料与技术的发展对策与建议。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.2010.03.003
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.2010.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 罗鸣春;黄希庭;苏丹
AD 西南大学心理学院;云南民族大学;
T1 中国少数民族心理健康研究30年文献计量分析
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2010
IS 03
vo 36
OP 23-26
K1 少数民族,心理健康,1978-2008年文献,文献计量分析
AB 对1978-2008年国内少数民族心理健康研究成果进行文献计量分析,结果表明:对我国少数民族心理健康的研究文献量虽然逐年有所增加,但对心理健康的研究则属起步阶段。我国少数民族心理健康的研究对象以在校学生为主,主要采用SCL-90对大学生的心理健康进行调查,他们的心理健康水平普遍低于对照组或无显著差异;研究人员主要分布在高校和医学机构,至今尚未形成核心的研究团体。今后我国少数民族心理健康研究任重道远。
SN 1673-9841
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13718/j.cnki.xdsk.2010.03.017
DO 10.13718/j.cnki.xdsk.2010.03.017

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周春雷
A3 邱均平
PB 武汉大学
T1 基于h指数的学术授信评价研究
CL 博士
YR 2010
IS 09
K1 学术评价,学术授信评价,h指数,z指数,h指数批量统计法,引荐分析法
AB 在知识经济时代,学术评价对学者、学术机构、科研管理机构,乃至社会大众和国家均具有重要的意义。学术评价结果不仅成为科研管理的重要依据,而且影响到科学自身的发展。加强学术评价基础理论研究,构建合理的学术评价体系对推动我国科研事业健康发展具有重要的理论价值和现实意义。现行学术评价体系存在诸多弊端,出现了比较严重的信任危机。另一方面,学术成果发表模式在网络环境下出现了新的变化,原有的主要基于引文分析的学术评价框架无法满足新的学术评价需求。有鉴于此,本文的研究重点是学术评价基本理念和方法创新,尝试将h指数及相关指标作为内生于科学交流系统的学术评价指标,提出并实现了强调评价者资质和可信度的学术授信评价模型。该模型采用h指数批量统计法测度学术社区内每个成员的学术地位,用引荐分析法研究社区结构,用z指数测度作者或文献在高影响力群体中的学术声誉。本文的内容框架除了引言和总结展望外,主要分为五个部分：第一部分是学术评价基本理论,从科学交流角度系统梳理了现行学术评价体系运行机理,认为其不足的根源在于缺乏合理的微观的内生指标和必要的监督机制。第二部分是h指数基本理论与应用,对国内外h指数相关研究进行了系统而详细的介绍,认为h指数可以同时测度研究成果的数量和质量,是比较理想的初级学术声誉评价指标。第三部分是基于h指数的学术授信评价模型及实现。在充分汲取现有研究成果的基础上,该部分提出强调专家实名授信的学术授信评价模型,它能实现学术声誉量化评价。该部分还提出h指数批量统计法、引荐分析法等分析方法和z指数等新的学术影响力测度指标,并开发了基于h指数的学术授信评价系统等软件工具。第四部分是学术授信评价在传统学术交流环境中的应用,用大量实证研究检验了学术授信评价模型在传统学术交流环境中的可行性和有效性。第五部分是学术授信评价在网络学术交流环境中的应用,提出了“被好友”等新的博客分析指标,从不同角度探索了学术授信评价模型在以科学网博客为代表的网络学术交流环境下的价值。文章最后总结了学术授信评价模型的价值和不足之处,并对后续研究进行了展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7sREUeznHVBV7fvL4w4WEvUmVKiyL2B_FgtlB0SVx1nE6ReoKmgVaXZRoPan1-J5jNqDN_dMvcgH25NrKyKxncW8t11bF6mX02mOpuzAVRlSv1dsUbqe1_NIOTu5JjcAyup_EYdGyeuQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈祖香
A3 王曰芬;岑咏华
PB 南京理工大学
T1 面向科学计量分析的知识图谱构建与应用研究
CL 硕士
YR 2010
IS 08
K1 科学计量学,知识图谱,构建流程,风能
AB 科学计量学是对科学本身进行定量研究的一门学科,它是科学学的一门重要分支。自普赖斯奠基科学计量学50多年来,国内外科学计量学的研究已渐趋成熟,该定量分析的科学方法已被广泛的应用于科学研究、科技决策等方方面面。科学计量学常见的分析方法有统计分析法、模型法和计算机辅助分析法三大类。在可视化技术与数据处理技术的双重作用下,科学计量分析领域的知识图谱研究逐渐兴起,现已发展成为该领域的一个重要分析工具。它以图谱化的表达形式直观的展示了科学知识之间的关联与结构,可以辅助科学研究者进行相关领域的趋势演变分析、关联结构分析和研究热点分析等。对于这一新兴的研究工具,科学界的研究主要集中于借助该工具进行各自领域的知识研究,而对于科学计量分析中知识图谱本身的构建方法和流程的研究却是寥寥无几。因而,有必要对面向科学计量分析的知识图谱进行深入的研究,为使用该方法进行科学研究的科学工作者提供一个快速的入口,使得科学知识图谱的作用发挥到极致。本文的研究以科学计量学及知识图谱的理论研究为基础,结合实证研究的方法,站在使用者的角度,从科学计量学本质的研究对象、数据来源、指标体系以及研究方法出发,对已有的知识图谱内涵、构建方法、可视化的软件等相关理论进行了梳理,列举了不同科学计量结果的表达方式,进而分析了各类型图谱的特征,提出了面向科学计量分析的知识图谱构建流程。为使本文的研究更具实际应用价值,文章收集了风能领域的专利和文献数据,依据知识图谱的构建流程,绘制了不同类型的知识图谱,进而演示了具体可行的实际操作。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5cCHPBB6Q1mY0ULvbeo7Hgri0ZC1tH0lYe6YRNDA3FzfdodXelrlpZZ0a6CHK4K-rcsUNALw7Zt6744Vsq0gtFV_jp3DizTXWKaJ4Uo36bQdxkP3XRcMaHpPb1XTc2BButALLBHJo5Hg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许端阳;徐峰
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 产业共性技术的界定及选择方法研究——基于科技计划管理的视角
JF 中国软科学
YR 2010
IS 04
vo 
OP 78-84
K1 产业共性技术,界定,选择,科技计划
AB 产业共性技术的研发对于一国的产业进步和经济社会发展具有巨大的推动作用。科技计划是国家推动产业共性技术研发的重要载体,本研究以科技计划管理为视角,在系统分析国内外产业共性技术界定和选择方法的基础上,提出国家科技计划实施中产业共性技术的界定和选择方法体系。在国家科技计划实施中,产业共性技术可从技术范围、研发与应用的主体、综合效益三个方面进行界定;"自上而下"和"自下而上"相结合的选择方法体系可以用于国家层面上科技计划执行中产业共性技术的选择。
SN 1002-9753
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4EshIFx4O8ZZjPbockoYwdGC26_T-T3kPpPzFHMhbRD2-Kk2fc8DSGB9ji-YRj1Nd4K3tMNOapunzUHI9Lu44VNwJoPRpqYCFVldAmb53tKRG-FRlJyvtO73b6t-obBAU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵苁蓉
A3 周川
PB 苏州大学
T1 2000年以来我国高等教育学博士学位论文文献计量分析
CL 硕士
YR 2010
IS 02
K1 高等教育学,博士学位论文,文献计量分析
AB 博士学位论文是博士研究生教育的重要成果,也是博士研究生教育质量的直接标志。博士学位论文直接反应博士研究生的知识基础、科研能力、学术水平、科研态度,而且在一定程度上也可以反映该学科的发展水平。本文以十年来我国高等教育学博士学位论文为研究对象,运用文献计量的方法,通过对这些论文研究主题的变化、研究方法应用状况的分析,揭示我国高等教育学博士论文的特点和问题。以为我国高等教育学博士生教学与培养工作的改进,提供参考。本文运用文献计量学方法,对258篇博士论文的研究主题和研究方法的分布情况进行分析,包括时间分布、学校分布、研究主题与方法的交叉分布等情况。通过分析发现目前高等教育学博士学位论文的研究具有基础性、应用性、多学科性等特点,却也存在着研究方法使用不规范、设计质量不高的缺陷。本文认为,造成上述问题的原因不外乎外部因素和内部因素两方面。外部影响因素主要有学位点地理位置分布、现行博士生培养方式等,内部影响因素主要有博士生的基础知识和科研能力、学习时间有限等。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7KrfJlBhl1IAfuXBpPZupkC8sDfXsFtusMWlANU7xcEWrr2lEeaXE44GnwqwnG9L0zXtwkyWhZAu_o3D2SQxPSvaHRtwVA6_otXm_8Rm-zgp5SX9HAYnrgWPLFCwsA7Ij8h-2Iq5kRJQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王立学;冷伏海
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;
T1 简论研究前沿及其文献计量识别方法
JF 情报理论与实践
YR 2010
IS 03
vo 33
OP 58-62
K1 研究前沿,同被引分析,文献耦合分析,共词分析
AB 识别研究前沿对于科学研究的促进作用越来越大。国外对"研究前沿"这一概念的定义大致分为3类,分别对应着3种不同的文献计量识别方法,包括同被引分析、文献耦合分析、共词分析等。为了克服单一方法在分析效果上的不足,研究者们尝试着结合多种方法来识别研究前沿。Kostoff提出的"文献相关的发现"方法体系在预测未来研究前沿方面具有很好的应用前景。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2010.03.011
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2010.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 王雪梅;曲建升;李延梅;张志强
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;中国科学院寒区旱区环境与工程研究所;
T1 生物多样性国际研究态势分析
JF 生态学报
YR 2010
IS 04
vo 30
OP 232-239
K1 生物多样性,生态,物种,全球变化,文献计量分析
AB 生物多样性研究是综合性和高度交叉性的跨学科研究领域,是1997年底Science周刊上预测的1998年及近期的6个重大科学热点之一。检索1986—2008年间SCIE文献数据库中关于生物多样性的研究论文(article,proceedings paper和review),利用Thomson Data Analyzer(TDA)分析工具和Aureka分析平台进行数据挖掘。分析表明,该研究涉及多个学科领域,近年来在生态学领域的论文数量增加最多,而生物多样性保护、进化生物学、生物化学与分子生物学方面的论文增长速度较快。生物多样性研究越来越重视全球变化和人类社会对生物多样性的影响,DNA技术和基因工程等先进技术在生物多样性研究和保护中的作用也更加突出。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5oBQYvtO6bh9AtBklE5fm50mRzKb9g7hPZhSYaCY-cpsZor1ll7W1ErcQlAazE185pSvK24cV8aCwNpSSzclXUu0avYkHgeplYaqQZuegNNaIZzHEvNKUMOLW1V7chT9s=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王兰敬;杜慧平
AD 南京大学信息管理系;
T1 欧美人文社会科学评价的现状与反思
JF 南京大学学报(哲学.人文科学.社会科学版)
YR 2010
IS 01
vo 47
OP 113-120
K1 人文社会科学研究,学术评价,同行评议
AB 相比自然科学,人文社会科学评价具有复杂性、模糊性等难点。目前国外的人文社会科学研究成果评价,广泛采用的方法是同行评议,但也有许多国家辅以引文分析等文献计量方法,实现了定性评价与定量评价的有机结合。从美国、英国、法国、加拿大、德国等欧美主要国家人文社会科学研究评价现状可以看出,学术评价方法,尤其是定量指标如何使用,与管理层的目的密不可分,适合的评价方法才是最好的评价方法。研究国外人文社会科学研究评价现状,对促进我国科学的评价机制的建立具有重要的现实意义。
SN 1007-7278
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6IxpAvL6pQX-HPiF0wMzGmLP-ylnwCOtoo2OPmUoTgiCr3GHAuMSDpWfsDS3XRO3-Aa5Rni0lJOAINupDXck6eQ8Yq3ANwpyYJE1YVF4086tuo6syJSRsuBlikaR3dFkM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 伍若梅;孔悦凡
AD 东北师范大学传媒科学学院;
T1 共词分析与共引分析方法的比较研究
JF 情报资料工作
YR 2010
IS 01
vo 
OP 26-29
K1 文献计量,共词分析,共引分析
AB 文章主要从共词分析和共引分析的起源、研究对象及性质、前提假设、影响因素、应用过程及范围以及存在的问题几个方面对这两种方法进行了比较,并得出若干结论。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI56Fz1OOi4L_GoPSeIbrKnmaQCeeKCldlArcN8jkySkpyJAr8cmwbpE4bf0hObfG-R7ttdGBixkxIl_jyu3UsiDPjSS0L84CVXP2SnZlJI6bKn8euoS5JlSrfkQUfkXYrQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;杨瑞仙
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于ESI的学科热门论文的计量研究——以临床医学学科为例
JF 情报科学
YR 2010
IS 01
vo 28
OP 55-59+62
K1 ESI,临床医学,热门论文,文献计量,共被引,多维尺度分析,聚类分析,Pajek可视化
AB 选取1998年1月1日至2008年12月31日这11年间的《基本科学指标数据库》(EssentialScientific Indicator,简称ESI)中"临床医学"(Clinical Medicine)领域的324篇热门论文(Hot paper)为研究对象,对其从发文时间分布、国家分布、机构分布、期刊分布、被引情况等几个角度进行文献计量分析。然后,采用多维尺度分析、聚类分析、Pajek可视化等方法,选取出54篇高被引论文进行共被引分析,结果发现目前国际上在临床医学领域的研究热点主要集中在癌症方面,高被引论文的聚类效果能够很好的反映出国际上在临床医学领域研究主题的相关关系。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4DypbmrckoN_Ols6Unpp7XgPLNNVts1VjCMjny4JWVB9PDhgXNR_eM1KG7BJiADR14kgwTqM7oE2cqLLsaLSs3uiQsKojjIT2FOsMSh5CwF4XBUOymfbxq7XYN6rUyGbM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;刘华华
AD 武汉大学信息资源研究中心;
T1 网络信息计量学的文献计量规律及发展现状研究
JF 图书馆论坛
YR 2009
IS 06
vo 29
OP 66-70
K1 网络信息计量学,文献增长规律,领域年龄,活跃值,主题变化
AB 以网络信息计量学的相关文献为数据来源,对该学科的文献计量规律和发展状况进行较系统的研究。主要的分析角度有文献增长规律及预测、高产作者及作者队伍成长状况、来源出版物及研究热点和主题变化等,其内容涉及文献增长规律、普赖斯定律、布拉德福定律等。文章的主要创新点主要有反求布拉德福德常数a值并验证布拉德福定律;提出学科发展初期文献增长符合乘幂函数增长定律的假设;首次提出作者领域年龄和作者活跃值的概念。
SN 1002-1167
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_NTVvCPa8Sk5yf1qSe_7HFiuONSUMw14bJxlpqUqInLmSXGJUEYXSeINlJXIiXim4y_TQxM93mnuggsnVLCUZl0OEo1OpNTa5CaETKLZR0RWIYSGYeOdo92he3n1Y-_Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任红娟;张志强
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院研究生院;
T1 基于文献计量的科学知识图谱发展研究
JF 情报杂志
YR 2009
IS 12
vo 28
OP 90-94
K1 作者共被引,共词分析,科学知识图谱
AB 利用文献计量方法综合研究科学知识图谱领域发展状况的研究相对比较少的问题,从构建种子数据集,并利用一级引用在进行数据集扩展的基础上,采用作者共被引和共词分析方法对科学知识图谱研究领域的知识结构进行了划分,并利用逐年演化的高频词共现关系分析了该领域的演化趋势和研究重点,从定量和定性结合的角度对科学知识图谱研究领域进行了全面的描述。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7swu1qN-IRlHBvUlshEcR0eftu6EukQ9qs8gaMsKWqOigiN3XwvEHZMbiQ5W4OOnJgjJ0GT51JiGzDrjPVFUadNrmNpU56pKAESu4lFtatVxcePp9RWp5h8VeFnYqVYiI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李晓;陈春燕;郑家奎;唐莎
AD 四川省农业科学院农业信息与农村经济研究所;四川省农业科学院水稻高粱研究所;
T1 基于文献计量学的超级稻研究动态
JF 中国农业科学
YR 2009
IS 12
vo 42
OP 79-90
K1 超级稻,研究动态,发展趋势,文献计量
AB 【目的】客观地分析国内外超级稻研究现状,为超级稻科研工作者与决策者提供数据参考。【方法】采用文献计量学方法,选择Webof science、CABI数据库和CNKI数据库,对超级稻研究的国家、作者、机构、载文期刊及研究内容进行了发文量和引证分析。【结果】Webof science和CABI数据库共检索出中国、日本、菲律宾等21个国家143个研究机构的215名作者在102种刊物上发表的271篇文献,CNKI检索出715个研究机构的954名作者在182种刊物上发表的1321篇文献,研究内容涉及了超级稻的耕作栽培、遗传育种、生理生化等方面。【结论】中国超级稻研究居国际领先水平,研究机构分布广,研究者众多,研究内容丰富,但高产活跃作者群队伍不够强大,核心作者数量及所发论文质量不是很高,高产机构较少,不同研究方向的成果数量极不均衡。
SN 0578-1752
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6mK5bITswfl0lJZtoPh5zfhJk26CjugwtOyGf7HUyQepOYUUBzflststhnih7ZOSVyrJqcju1fwFoFAsnr8G9ykUzl00DmVv1l_2ApV7lXhipcR_LTjJc5jaaEGBDB28Y=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱莲莲;高丽红
AD 中国医科大学护理学院;中国医科大学附属第一医院循环内科;
T1 国内质性研究的护理文献分析
JF 护理学杂志
YR 2009
IS 21
vo 24
OP 83-85
K1 护理研究,质性研究,文献计量法,内容分析法
AB 目的分析国内有关质性研究的护理文献的相关情况。方法检索截至2008年12月的CNKI、万方和维普3个数据库医药卫生期刊中有关质性研究的护理文献,并运用文献计量法和内容分析法对检索结果进行分析。结果共纳入2003～2008年文献134篇,主要收录于17种护理专业期刊(125篇,93.28%)。调查对象主要为患者(52篇,38.81%)和护士(36篇,26.86%),研究内容主要为临床护理(77篇,57.46%)。127篇(94.78%)文献单独使用质性研究方法,资料收集方法以访谈为主(108篇,80.60%),资料分析方法以自行实施为主(67篇,50.00%)。结论国内的护理质性研究开始受到重视,但存在质性研究应用较少、质性研究方法单一、质性与量性联合研究不足、质性研究的严谨性有待提高等问题,需进一步探索和实践。
SN 1001-4152
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7i4HSSTbp2Yb0rtwo_Vj0jKiPVAFyRGeLetHWf7O9UeG092VT6_3I04aYlpTR4MkUUyhyNL1PGLB7CIMynly9QnigRmVjZSMmGuE4GkmE6Tk33AjHIWdtkxX_wOoXbLWQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁思达
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所;
T1 技术预见德尔菲调查中共性技术课题识别研究
JF 科学学与科学技术管理
YR 2009
IS 10
vo 30
OP 23-28
K1 未来学,技术课题相关度,技术预见,共性技术课题
AB 共性技术对一国产业技术能力提升有巨大推动作用,其特性决定了政府应成为其供给与扩散的主要推动者。但是,当前世界各国对于产业共性技术的识别尚缺乏有效方法。在各国技术预见实践中,尚未有人根据德尔菲调查结果对共性技术课题识别进行研究。以"中国未来20年技术预见研究"能源技术领域为例,通过分析备选技术课题之间的相关度,得到若干项共性技术课题,以期为国家关键技术选择、优先发展技术领域的确定提供一些参考。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4f_ebfOBzUr_OeR4Di6jn3gD4AVlW29QtjNrmdI9I2-xtojEcnN890_kMY0W2B13TFr5qNaLXhLOzL72zUZV3IXdqL_aBAN_5XSrCZFYpI9ZM3V3h9II-sFKIJQoXWD0M=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李军
AD 天津体育学院学报编辑部;
T1 我国16种中文体育类核心期刊文献计量指标分析
JF 体育学刊
YR 2009
IS 08
vo 16
OP 115-118
K1 文献计量学,中文体育类核心期刊,载文量,5年影响因子,即年指标,被引半衰期,Web即年下载率
AB 以中国知网文献评价数据库和中国引文数据库的数据作为研究基础,对我国16种中文体育类核心期刊的载文量、5年影响因子、即年指标、被引半衰期和Web即年下载率进行了统计分析,从不同的指标反映出各个期刊发展的历程。可以看出,近年来我国体育科研领域的飞速发展和体育学术期刊在此背景下的自我调节现象,但同时也存在着体育学术期刊评价的复杂性和困难性。
SN 1006-7116
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16237/j.cnki.cn44-1404/g8.2009.08.027
DO 10.16237/j.cnki.cn44-1404/g8.2009.08.027

RT Journal Article
SR 1
A1 马凤;武夷山
AD 中国科学技术信息研究所;
T1 引用认同——一个值得注意的概念
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 16
vo 53
OP 29-32+117
K1 文献计量,引用者,引用认同,实证分析
AB 针对被引次数在科研影响力评估中的局限性,介绍一种不同于引文分析的引用分析方法——引用认同分析,分析引用认同的组成和特征,探讨引用认同与学术风格、引用深度的联系,然后以已故情报学家王崇德教授为例作实证分析,分析两种不同的引用认同,讨论引用认同的集中-离散分布规律等。呼唤国内情报学界更多地开展引用认同的研究与应用。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5038zsNxScnkrMUcbZ_ESw3elMnXKs5337egzgOjACz4WjM7_SM2oo54Wq7e9xc1pYHy4FzX1YHKpKqhWU1qqCBVkajlBEBzVzj1Y6tdoYd4YK8FXBXE564LRnAF0ItKg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马少美;汪徽志;孔琛
AD 南京大学外国语学院;南京大学图书馆;
T1 中国电子政务研究文献计量分析
JF 情报科学
YR 2009
IS 08
vo 27
OP 96-100
K1 电子政务,文献计量分析,CNKI
AB 通过CNKI数据库检索,考察我国电子政务研究相关文献,从载文量、著者、关键词、经费来源等角度进行分析,旨在反映我国电子政务研究现状与趋势,探讨电子政务研究中所存在的问题,并指出未来电子政务研究的热点与发展方向。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5BzclLSupibtl35SSvDUsQjt1PnNViUDuu5Fhm1g4c4isjHRXW4Ifr0sglZ4lb8bNPRd05pRATEOhZp5AaRAbFopSB8aO0XK7gjIwmAFeoIPrqfjaE5mXu9lpMcRa0fio=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范全青;郭维真;凤元杰
AD 嘉兴学院图书馆;
T1 我国文献计量学研究30年之发展
JF 情报资料工作
YR 2009
IS 03
vo 
OP 31-34+61
K1 文献计量学,发展状况,计量研究
AB 30年来,我国文献计量学的发展经历了三个阶段,即介绍推广阶段、普及应用阶段和全面发展阶段。文章通过对各年和三个阶段研究论文的数量、主题、作者和期刊进行计量分析,揭示该研究领域的研究内容及热点、核心作者和核心期刊,从而得出我国文献计量学研究的整体状况和发展趋势。
SN 1002-0314
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ZrQj2S6EBviR3HN51AzPMA-gp1QycCHtZzY6u53Qbjy3OJBtaFbGArNhQ0Ad6qdysgvKMe8nHIN6Q3UIznZvLE0H111sVD0lYEZLF2R9Fw-btkNVcc3zYiMv32pG79wg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨良斌;周秋菊;金碧辉
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;国际关系学院信息科技系;
T1 基于文献计量的跨学科测度及实证研究
JF 图书情报工作
YR 2009
IS 10
vo 53
OP 89-92+117
K1 跨学科研究,学科交叉度,多学科度,文献计量
AB 跨学科研究是当代科学研究的重要方式,理解和测度跨学科研究中涉及的学科交叉是当代计量学的难点和热点。经过深入总结和分析,从文献计量的角度对跨学科学进行研究和测度,构建以多学科度、专业度、学科交叉度和作者合作度为基础的跨学科测度指标体系。以8个科学研究领域为例,验证学科交叉度测度的有效性,并从学科交叉角度分析这些领域的发展模式。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_ZJNn9tKp6gQ6NpKjADoQuPdD5fawOncfxVQD7QzhaGQM07kdFblmOdkg42mw5GdVuov_rn2bHSLapc6SBzp3zdwkR-SJdjOlUo4qiFCBBOur2ZRhNiCEZWhJOHIvaYA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李爱群
A3 邱均平
PB 武汉大学
T1 中、美学术期刊评价比较研究
CL 博士
YR 2009
IS 09
K1 期刊评价,学术期刊,文献计量学,分类分级评价法,美国,中国
AB 从文献计量学的视角观察,期刊评价就是通过对反映期刊内在价值的客观指标进行文献计量统计,根据分析的结果对期刊进行排序和评价。相对于对国家和省市的宏观层次评价,对大学和研究所的中观层次评价,期刊评价与对研究人员的评价一样,属于微观层次的评价。但正是在微观层次上,出现的问题也较多。目前,国内期刊评价理论发展较完善,评价对象在自然科学和社会科学期刊上各有侧重,评价实践也呈现出多元化的发展态势,但仍有一些不足或欠缺之处。而美国的科学技术及学术期刊的发展总体上居于世界领先地位,美国科学情报研究所(ISI)开发的SCI、SSCI、A&HCI及JCR等对来源期刊的选择和评价受到了国际的广泛关注和认可,它虽然是美国的评价机构,但来源期刊来自世界各地,没有语种和地域的限制,并且其完善和成熟的评价体系代表了世界最权威的期刊评价水平,其期刊评价的理论与实践也已成为世界各国效仿的标杆。因此,在回溯中、美期刊评价历史的基础上,了解中、美期刊评价现状及未来的发展趋势,有助于更好地认识我国的期刊评价理论与实践发展现状,以取长补短,完善和规范期刊评价工作,促进我国期刊的良性竞争与健康发展。本文除“引言”和第7章“结论与展望”外,论文主体部分共5章,主要包含理论和实证研究两大部分。其中理论部分为第1-4章,实证部分为5-6章。论文第1章回溯了期刊评价的起源、理论基础与演变。核心期刊(Core Joumal)的概念最早产生于20世纪30年代的英国,发达于70年代的美国。布拉德福定律、加菲尔德定律、普赖斯的文献增长规律与文献老化指数,成为核心期刊遴选的三大理论基础。最初的核心期刊是为了揭示文献集中与离散的分布规律,那些刊登本学科较多论文的期刊就是核心期刊,它实际上只是一种基于论文数量统计的评价。引文分析法的出现和引文索引工具的使用,使人们对核心期刊概念的理解发生了根本转变。核心期刊不再是最初揭示文献集中与离散的分布规律,而是通过文献的被使用揭示其学术价值,核心期刊也由对论文数量的评价转变为对文献质量和学术影响力的评价。论文第2章是美国与中国学术期刊评价的基本概括。详细介绍了美国学术期刊评价体系的构成,并对其评价体系进行了述评。我国学术期刊评价经历了中国遴选国外科技期刊、中国遴选国内科技期刊两个阶段,其中详细介绍了《中文核心期刊要目总览》、《中国人文社会科学核心期刊要览》、《中文社会科学引文索引》、《中国科技期刊引证报告》、...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI70dep0UgHLBNULIqBnqceqWf6kytk-_2lpMTJDjFpss_6IlaFZP2bh24xnT02YzGa4eXEu5O0dfwlvEGDUNHuNJ6zQtCTgosFI4ZOj0HLE26d_P68hoD5gxlk0OaJf9S_WbfCgOkpctQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;杨思洛;王明芝;刘敏
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 改革开放30年来我国情报学研究论文内容分析
JF 图书情报知识
YR 2009
IS 03
vo 
OP 7-19
K1 情报学,文献计量,文献增长规律,词频分析,共词分析
AB 采用信息计量法、内容分析法和社会网络分析法等研究方法。对我国改革开放30年以来情报学研究论文进行系统分析。包括情报学论文的年度分布与期刊分布、各年段关键词数量和各阶段高频词分布。将改革开放以来情报学发展分为三个阶段:复苏与发展时期、发展转折期、快速发展时期。在对三阶段共词分析的基础上,阐述各阶段的发展背景与研究内容,认为情报学发展有六大趋势:情报学理论内核的确立、情报学内容的知识化、情报学方法的综合化、情报学范式的整合化、情报学应用的深化、情报学环境的新变化。
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13366/j.dik.2009.03.004
DO 10.13366/j.dik.2009.03.004

RT Journal Article
SR 1
A1 杨良斌;金碧辉
AD 中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;国际关系学院信息科技系;
T1 跨学科研究中学科交叉度的定量分析探讨
JF 情报杂志
YR 2009
IS 04
vo 28
OP 43-47+96
K1 跨学科学,学科交叉度,共类分析,共词分析,信息转移理论
AB 跨学科研究已成为当今科学研究的一大热点,而对于跨学科现象的理论和实践研究却落后于跨学科研究本身。从文献计量的角度对跨学科进行研究是一个重要的途经,这有利于对跨学科研究的属性和结构获得大致的了解和把握。在总结和回顾跨学科研究的历史、概念和方法的基础上,通过基于文献计量的跨学科研究和学科交叉度的相关成果和理论的深入研究,比较分析了主要的学科交叉度指标,提出了跨学科研究理论和实践方面的若干思考和建议。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7vGjmaJ58jtlL66SR6CWXwZXVX5PtfkfFNgki3gTD5uABcvYg4fvSQg24nXieTPMchLB_6fQXd82RdODQmV8Nnt2emldNHQkYsHHWGHBDLb8F2_yE64dHdiKoVo8AZ_V0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈文钦
AD 北京大学教育学院;
T1 博士培养质量评价:概念、方法与视角
JF 北京大学教育评论
YR 2009
IS 02
vo 7
OP 53-65+195
K1 博士培养质量,学生评价,博士评价
AB 博士质量评价是博士教育研究中探讨得比较少的问题。本文首先区分了博士教育质量、博士点质量、博士质量这三个互相联系但又有所区别的概念,指出博士质量的内涵包括培养质量和发展质量。其次,文章讨论了从微观层次和宏观层次评价博士培养质量的主要方法——同行评价法和文献计量法。最后,文章从国内外的教育实践出发,分析了当前评价博士质量的两种视角——产品视角和质量视角及其问题。
SN 1671-9468
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19355/j.cnki.1671-9468.2009.02.005
DO 10.19355/j.cnki.1671-9468.2009.02.005

RT Journal Article
SR 1
A1 钟伟金
AD 广东医学院图书馆;
T1 共词聚类分析法的类团实例研究——对肿瘤治疗热点主题的分析
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2009
IS 02
vo 18
OP 52-57
K1 共词聚类分析,类团研究,文献计量研究,肿瘤治疗文献
AB 共词聚类分析法是共词分析法中的一种。它借助聚类算法把关系相对密切的主题聚集成类团,一个类团代表一个研究点,通过对类团的分析揭示学科研究的特点。以肿瘤治疗热点主题为例,从类团的构成、演化、消失、新增与整体进行对比分析,从而揭示肿瘤治疗研究近10年来的变化过程。
SN 1671-3982
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7HssDs403q7JYxOCf38U34kWZ1kJ6vRh5KHtihigsHXlrfUvSwdksRNihZWL89gFCnz1Oggrbbsjm7q-J175_PdiJbKyjIJ0ngewvEBF6kW76Si-DaGddUCypnG_FVuio=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高彬;柴明颎
AD 对外经济贸易大学;上海外国语大学;
T1 西方同声传译研究的新发展——一项文献计量研究
JF 中国翻译
YR 2009
IS 02
vo 30
OP 19-23+96
K1 口译,口译研究,同声传译
AB 西方一直引领着口译研究的潮流。然而,我国对于西方口译研究在新世纪的研究现状和动向尚欠深入探究。本文利用文献计量方法对2000-2008年的西方同声传译研究的主题及其分布和研究方法进行了深入分析,从中发现:认知是新世纪同声传译研究的核心主题,而实证分析是研究的主要方法。
SN 1000-873X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6isEHQ3FQvlMzFOOsuieG2DM0J7jEXJiFHBdkVTwSs410ZUg455jtuWMHHuYnAP2d5wjScJLHTRQJhAs7WLQl0cnGBMOA8sOiKcB2e7TkUmiaW6ioq9I2q_nVtBN5NK9k=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬
AD 南京理工大学经济管理学院;
T1 文献计量法与内容分析法综合研究的方法论来源与依据
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 02
vo 32
OP 25-30
K1 文献计量方法,内容分析法,信息哲学,认知心理学
AB 本文探讨了文献计量法与内容分析法两个方法综合研究的方法论来源和方法依据,提出支撑DIKW链有机实现是综合研究的方法来源,信息哲学和认知心理学是综合研究时选择核心方法的理论依据,进而论证信息哲学中的分析综合方法将贯穿于综合研究的始终,阐明支持认知心理学中知识建构的聚类分析技术将是综合研究的有力工具。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2009.02.022
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2009.02.022

RT Journal Article
SR 1
A1 姜春林;李江波;杜维滨
AD 大连理工大学21世纪发展研究中心;大连理工大学网络-信息-科学-经济计量实验室;
T1 期刊文献计量与知识图谱对《情报科学》的解读
JF 情报科学
YR 2009
IS 02
vo 27
OP 8-16
K1 文献计量学,情报科学,知识图谱,社会网络分析
AB 本文利用中文社会科学引文索引(CSSCI)对《情报科学》1998-2006共9年内刊发的论文进行了分类统计,对文章的关键词、作者、机构、文献引用等几个方面进行了分析;利用文献计量方法并结合社会网络分析和科学知识图谱等信息可视化技术形象的勾勒出该刊的特征,使作者、编者、读者全面洞悉学术热点,以推动情报学领域研究的进一步发展。同时证实了文献计量学以及信息可视化方法是学科热点、科学合作以及期刊测评研究的有效工具。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6gg6BBImprBD7IDV6qNPVS6IWbF8iTD8Htih_I57wxwZDy76sSMdXoVSrwzGCfNNC9uLZTdtBnb-GfQfve_zJMU_1qOU4nhv-IXfWvvxdGRpna9ysz1kTp_LFuf0So3O8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 廖胜姣;肖仙桃
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院研究生院;
T1 科学知识图谱应用研究概述
JF 情报理论与实践
YR 2009
IS 01
vo 32
OP 126-129
K1 科学知识图谱,知识地图,文献计量方法
AB 本文从应用的角度阐述了科学知识图谱的研究与发展现状,并结合国内发展概况,总结了科学知识图谱的国内外进展差异,并对其进行了展望。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2009.01.034
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2009.01.034

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;苏金燕
AD 武汉大学科学评价研究中心;
T1 我国竞争情报研究文献计量分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 12
vo 26
OP 3-7
K1 竞争情报,长尾分布,反竞争情报
AB 本文运用信息计量学的相关理论、方法,对国内竞争情报研究领域发表的部分学术论文进行了统计,并对该领域的高产作者、作者长尾分布以及刊载该领域论文期刊的学科分布情况进行了分析,发现了竞争情报研究与实践结合更紧密、更注重反竞争情报研究及伦理道德研究等特点和趋势。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6bOXRrm0OyHz80mHM-viQQ4smBRMbRAGuTdG4pX-iTy9Q-KKC-Y7rX2TOsbWchncJ6HDneihMFHEzrG0GwO7H9BYFNQTJIYnaFEuh1vqrkTtAALzbSFKCwCU95yBKXQYU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄宝晟
AD 国家自然科学基金委员会化学科学部;
T1 文献计量法在基础研究评价中的问题分析
JF 研究与发展管理
YR 2008
IS 06
vo 20
OP 112-115
K1 文献计量,基础研究,评价
AB 文献计量方法在我国基础研究评价中既有积极作用又有负面影响,分析了运用文献计量法进行科研评价时存在的问题及解决途径,旨在为科技管理部门、高校和研究单位科学合理地运用文献计量法评价基础研究提供建议和参考.
SN 1004-8308
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4FV7sYO3Z51XBpjKUI_kSKm600ODorvZN0IkiWFSnVHy5MqlphKuOqwCSl9gXFyBHnt-nqY6HeCvGWMl_9xIs2l6lCwnLb8DD12uznmAkZT5IDNSdtsMerKWxKxhpGuCQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;侯婕
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 近五年来国外图书馆学情报学论文的计量研究
JF 中国图书馆学报
YR 2008
IS 06
vo 
OP 49-54
K1 图书馆学,情报学,文献计量研究
AB 通过对近五年来(2002—2006)SCI和SSCI收录的国外图书情报学的12种期刊发表的2628篇论文进行计量研究发现:近五年来,国际范围内图书情报领域的研究热点主要集中在信息检索、信息计量和网络研究方面。其中,欧美国家在图书情报学领域的研究占有明显优势,其相关研究机构、作者群体均具有较强的研究能力;而我国台湾和香港地区在图书情报学领域的研究水平相对于大陆地区也是相对较高的,大陆地区应加强与欧美国家以及台港地区的交流与合作。表8。参考文献8。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lh7hYtxFKjSWHazUR78j1UQTMcoAuxL_FHuLDLBW4g3HNG5npXBRsH6vTT626GFlIKwMM35_Acc3v7RXXLSCDcdThfCDAoXk4vi-KfPN9JYyFvqNnVsDnS4_fjUxIekA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 栾春娟
A3 王续琨
PB 大连理工大学
T1 专利文献计量分析与专利发展模式研究
CL 博士
YR 2008
IS 05
K1 专利计量,专利中心转移,专利发展模式,专利合作,核心专利
AB 在美国、日本等发达国家,通过对专利文献进行计量分析,指导国家和企业专利发展的这种实践已经有50多年的历史。中国自1985年起开始正式实施专利法,理论界、企业管理者、国家专利战略制定者运用专利计量结果思考专利发展模式的问题,至今仍处于初期阶段。在党中央大力倡导自主创新与建设创新型国家的今天,迫切需要加强基于专利计量的专利发展模式理论与实践的研究。基于此,本文主要运用专利计量的理论与方法,以世界数字信息传输技术领域(DIT)为对象,在进行一系列专利计量分析的基础上,提出中国数字信息传输技术领域专利发展模式的选择,与专利发展模式实施的对策建议。利用专利的国家(地区)分布计量方法,对世界数字信息传输领域专利国家(地区)分布的计量结果显示,1980-2006年27年间,世界数字信息传输专利中心发生了由欧盟—日本—欧盟—美国的转移。进一步分析确证,欧盟、日本和美国不同的专利发展模式是导致产生这种结果的主要原因。利用专利的高产机构及其国家集聚度计量方法,对机构专利计量分析的结果显示,最高产机构在27年间经历了从西门子公司—富士通公司—NEC公司—LG公司—松下电器产业株式会社—三星电子公司的演变过程;高产专利申请人及其集聚的国家数量呈现出递增趋势;该领域学术机构的专利申请则主要集中在中国、美国、欧盟、韩国等国家(地区)。核心专利的高产机构经历了由日本和美国平分天下到主要集中在美国的转变。日本高产公司集聚的专利发展模式与美国公司的核心技术的专利发展模式,对世界数字信息传输专利中心的转移产生了重要影响。利用专利发明者的合作计量方法,对发明者合作情况进行计量分析的结果显示,发明者的专利产出与发明者合作网络中心性、密度等特征具有明显的正相关关系;外国公司的合作率与合作强度要明显高于中国公司。美国公司高强度专利合作战略对世界数字信息传输专利中心的转移具有重要影响。中国的专利事业已经具备良好的发展基础,借鉴美国和韩国的经验,今后在数字信息传输领域应确立“基础研究-知识产权保护-三螺旋网络建设”的专利发展模式,即强化相关领域的基础研究,加大知识产权保护力度,高度重视大学·产业·政府三螺旋创新网络的建设,正确定位政府在专利发展中的职能和作用,发挥企业在专利发展中的主体作用,提高大学专利成果的转化率。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ntekq3LvedVYSmHNSzpucPRIZ2XWkIxC32tfDp7QRImRhA2SRTuLaq6BK7GEKRZ2uUqEWf09s7RCbMO5ujc4LsOmPpwhflldCS9jtBi5rFyMQc3jQh5YRpeE-T4CHgXVE0u5FC3h9mA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钱峰
AD 南京大学商学院;
T1 国内数据挖掘工具研究综述
JF 情报杂志
YR 2008
IS 10
OP 13-15
K1 数据挖掘,数据挖掘工具,评价研究
AB 在对国内数据挖掘工具的相关文献计量分析的基础上,综述了其三大研究主题:数据挖掘工具的分类、数据挖掘工具的介绍与开发、数据挖掘工具比较与评价,并归纳了数据挖掘工具研究的两个发展方向:专业领域数据挖掘工具的开发、数据挖掘工具的分类评价。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI463BgdGpMyc9RUBCgp1JNVrYeBSSemPysa7BjgVrrH7ezEEeT5RVo_vB9grFeojgleQ3VxPFqCgt2saJdB1yIQulAy8c20WczCPY4S_C7Ga4sjKkOxzj98-te_h0mosm8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;赵为华
AD 武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 期刊同被引的实证计量研究
JF 情报科学
YR 2008
IS 10
vo 
OP 9-12
K1 期刊同被引,文献计量,聚类分析,社会网络,核心-边缘模型
AB 本文主要对1996-2006年间CNKI数据库中21种编辑出版类期刊进行了统计与分析,采用同被引聚类分析和核心-边缘模型,试图确定这一学科的核心期刊。并与2004年版的《中文核心期刊要目总览》进行比较,其结果说明期刊同被引分析方法应用于确定核心期刊是有效的。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5gqu2nY-lf7pvfYmOZJNPsezLDspdgCACrZ3Y1o_2p2jeDGKFObY2UXkew-SsCYzX6c0xCIRN7rnM38CaYeFNXBkC69UxsUaRQAvyfS905lv--0gaulpLBlel_xSHzb1ru2oereOLdUA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 岳洪江;刘思峰
AD 南京航空航天大学经济与管理学院;
T1 灰色系统理论的发展、应用与扩散特征研究
JF 系统科学学报
YR 2008
IS 04
vo 
OP 16-23
K1 灰色系统论文,分布结构,文献计量分析
AB 通过采集中国期刊网数据库题目中含有灰色系统的文献,对20世纪80年代初以来灰色系统研究成果的规模和增长态势、主要研究机构、期刊、主题和学科分布结构,文献的产生方式、高被引成果等进行分析,揭示了我国灰色系统的产生、发展、扩散特征以及存在的问题。
SN 1005-6408
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4kc0U2o23zk5MgoG7HoR560iCu0ykrkBSJJtPK7sLOPTF084kWhKVs-2QZdNY42AqHaD1UraKBOqKbFyNWJvPY65rRp_5YR9m234i9ilIlHV0V-GFSPAAM1iuhrKzATDY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;苏金燕;熊尊妍
AD 武汉大学;武汉大学信息管理学院;
T1 基于文献计量的国内外信息资源管理研究比较分析
JF 中国图书馆学报
YR 2008
IS 05
vo 
OP 37-45
K1 信息资源管理,文献计量,文献增长规律,文献利用情况,文献老化规律,期刊分布规律,作者分布规律,科研实力,研究热点
AB 本文运用文献调查法、内容分析法对1998年至2006年国内外信息资源管理研究领域发表的部分学术论文进行统计分析发现:国内外信息资源管理领域目前已相对发展成熟,知识管理成为该领域一个新的研究方向。与国外文献相比较,国内文献的适用时间相对较短,文献利用速度相对较慢,刊载信息资源管理领域研究论文的期刊相对集中,作者合作智能发挥还不够充分。在研究热点问题方面,国内外情况比较一致,网络、知识、技术、用户等问题是共同的研究重点。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7GH5XIoWuHN0oQG_fhR-NA7O8Nr2VcpSMrz7GDsfCrv0YUlgBFcHnsPuODgf3smny4talgQsmm0bAvVY3B-524CCPweQt4K8he0dypVtvB6NpA0q8X5AktQBCeFdBeJdY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟伟金
AD 广东医学院图书馆;
T1 我国医学文献计量研究现状
JF 广东医学院学报
YR 2008
IS 03
vo 
OP 85-87
K1 医学文献计量学,计量方式,方法,综述文献
AB 本文就医学文献计量学的现状进行综述,按医学文献计量分析的方法和目标,可从论文特征、学科现状、机构影响以及主题内容4个方向的计量分析研究,对4个方向的医学文献计量的角度、过程及结果进行总结。
SN 1005-4057
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4n66CC-EhoxcSusQse8sVBhu5EGbY-R_UEJqEQ7KCsZTN-acDtLeI6dQKFYUEd8SpLS1g3Iv95r8GDsq4MV4rBOWu5Vt0Y4g-K8qYtuxtwENQ5trQKSVOFGNdB1R1uWac=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 廖胜姣;肖仙桃
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;
T1 基于文献计量的共词分析研究进展
JF 情报科学
YR 2008
IS 06
vo 
OP 57-61
K1 共词,共词分析,文献计量,研究进展
AB 采用文献计量方法分析了国内外共词分析论文的研究特点。首先,基于Web of Science分析了国外共词分析研究论文的分布特点,得出了国外共词分析研究方向的高生产力的作者、国家、机构、期刊等,并分析了被引频次最高的几篇论文的特点;其次,基于重庆维普有限公司研制的《中文科技期刊数据库》(1989-2007)分析了国内共词分析文献的作者合作情况、期刊分布等。这将有利于我们掌握国内外共词研究法的核心作者、重心研究区域等。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6xDADX5LMEvNHPQDp0lxVL5mC_XfIXOii1liyCRcI8EccfYfKa7SkON2Muxg1N8-fLCz0fV8MDfCG95pu4zHwtgb4Cj-jIrTVsuMOVByQ1ig47nU1n54rlUzd2T2M4osg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 岳洪江;刘思峰;梁立明
AD 南京航空航天大学经济与管理学院,南京航空航天大学经济与管理学院,河南师范大学科技与社会研究所 江苏南京210016,江苏南京210016,河南新乡453007
T1 我国对技术创新的关注与研究——基于24年的文献计量分析
JF 科研管理
YR 2008
IS 03
vo 
OP 45-54
K1 技术创新论文,分布结构,关键词分析
AB 通过采集题目中含有技术创新的文献,时20世纪80年代初以来技术创新研究成果的规模和增长态势、主要研究机构、期刊、主题和学科分布结构,文献的产生方式、高被引成果,概念扩散和高频关键词等进行分析,揭示了我国对技术创新的关注程度、研究主题以及存在的问题。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2008.03.006
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2008.03.006

RT Journal Article
SR 1
A1 王吉武;黄鲁成;卢文光
AD 哈尔滨工程大学经济管理学院,北京工业大学经济与管理学院,北京工业大学经济与管理学院 150001,100124,100124
T1 基于形态分析和联合分析方法的技术机会评价实证研究
JF 上海经济研究
YR 2008
IS 05
vo 
OP 68-74
K1 技术机会,文献计量分析,形态分析,联合分析
AB 本文综合运用文献计量分析、形态分析和联合分析的集成方法,对LED照明技术的技术机会进行了实证研究:首先通过技术文献计量分析和技术形态矩阵来确定LED技术所有可能的方案组合,然后通过文献关键词链识别技术尚未被开发的空间,最后借用联合分析方法结合技术文献被引证的频次来计算每种技术方案的综合效用得分。结果显示该方法不仅可以解决单一方法使用上的局限性,还可以对技术配置空白方案进行效用排序,从而达到对技术机会进行有效识别和评价的目的。
SN 1005-1309
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19626/j.cnki.cn31-1163/f.2008.05.011
DO 10.19626/j.cnki.cn31-1163/f.2008.05.011

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒋收获
A3 陈刚
PB 复旦大学
T1 改善流动人口卫生保健服务利用的策略研究
CL 硕士
YR 2008
IS 04
K1 流动人口,卫生保健服务利用,影响因素,安德森模型,策略研究
AB 研究背景:人口迁流是社会经济发展进步的必然产物,其形成和发展源远流长。我国80年代末90年代初开始出现农村剩余劳动力进城打工的浪潮,2005年流动人口达14735万。这种源于城乡经济结构巨大差异的人口迁流浪潮已经持续了二十多年,而且还将持续很久。随着人们意识到流动人口存在的必然和对社会发展带来的巨大贡献,越来越多的视角和舆论转移到社会管理制度的反思和流动人口权益的维护,尤其是劳动权益、教育权益和健康权益。改善流动人口卫生保健服务利用是保障他们健康权益的重要手段。研究目的:了解流动人口卫生保健服务需求与利用中存在的主要问题,分析并论证流动人口卫生保健服务利用的影响因素;探讨产生这些问题的根源和作用机制;在此基础上形成解决问题的基本思路和策略。研究方法:运用文献计量法和内容分析法分析当前流动人口问题的研究现状;通过家庭卫生服务调查发现流动人口卫生保健服务利用中存在的问题;以安德森模型为理论框架,通过个人访谈和文献归纳分析流动人口卫生保健服务利用的影响因素,并以文献计量法和层次分析法论证影响因素的重要排序;运用安德森模型、内容分析法和因果分析图探讨问题的根源与作用机制,形成策略思路。研究结果:1.国内学者从人口学、经济学、社会学、教育学、卫生保健、城市学,治安管理、公共管理等多学科视角对流动人口问题开展了大量研究。目前的研究集中在宏观、管理层次和微观、行为层次两方面。2.流动人口卫生保健服务可分为三类:医疗服务、公共卫生服务以及妇幼保健服务。三类服务的实现的可及性均不好,服务利用水平均远不如户籍人口,尤其在流动人口公共卫生服务的提供上存在大面积空白。3.从人口学特征、社会结构、健康信念、个人资源与家庭资源、社区资源、卫生服务体系以及外部环境等纬度分别分析归纳了流动人口三类卫生服务利用的影响因素。根据文献计量法和层次分析法论证得出的排在前两位的影响因素分别是:①医疗服务:针对流动人口的基本医疗保险和医疗救助政策的缺位;较高的医疗价格水平和医疗费用与流动人口支付能力不匹配。②公共卫生服务:服务提供方式不能适应流动人口特点;流动人口对公共卫生服务的益处缺乏认知,缺少利用服务的主动性。③妇幼保健服务:服务提供方式难以提高服务利用率、保证服务的连续性;社区妇幼保健资源的不足。4.人口大规模流动状况下,不良健康结果带来的社会危害相对较难控制。一方面,威胁流动人口...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4e1p94BOsDQf4-klQaHIcFaw-IQb-nSxC2tGOxaqA4mPd3y2Rib81EW6nd898WG8VlTJvfN0vPmKr2RyN5txn8RN3dr1RA_Or32PtyMSsQN75pl4NR905rg0t0u4zpiusQ5lO98RE9Zg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑刚;朱凌;陈悦
AD 浙江大学创新管理与持续竞争力研究哲学社会科学创新基地(NIIM),浙江大学创新管理与持续竞争力研究哲学社会科学创新基地(NIIM),大连理工大学网络-信息-科学-经济计量研究实验室WISE Lab 浙江杭州310027,浙江杭州310027,辽宁大连116023
T1 中国创新地图——基于文献计量学的我国创新管理研究力量分布研究
JF 科学学研究
YR 2008
IS 02
vo 
OP 222-228
K1 创新地图,科学计量学,创新管理,文献计量
AB 基于科学计量学方法,选择CNKI数据库,以国家自然科学基金委管理科学部遴选的20种管理学重要期刊为来源期刊,通过分析2000-2005年间发表在上述期刊上的创新管理研究文章,初步揭示了我国大陆地区创新管理研究现状。基本结论:《科学学研究》、《科研管理》、《研究与发展管理》是近年来创新管理学术研究的主要阵地;根据创新管理研究力量的强弱可以分为绝对优势地区、相对优势地区、潜力地区、相对劣势地区、绝对劣势地区五个层次;高校是我国创新管理研究的绝对主力军;浙江大学、西安交通大学、清华大学位列我国高水平创新管理研究的高产机构的前三位。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2008.02.008
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2008.02.008

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖静
A3 金明华
PB 南京航空航天大学
T1 高校教师健康信息行为研究
CL 硕士
YR 2008
IS 06
K1 健康信息,信息行为,信息需求,高校教师,用户研究
AB 关于健康信息行为,国外以及我国台湾地区早已经有了大量的相关研究,研究者们从健康信息需求、健康信息的查寻获取、健康信息的评价和利用等方面得出了各种研究成果。然而,健康信息行为研究在国内并没有得到应有的关注,实际上处于长期不足的状态。本文首次以高校教师为研究对象,结合用户信息行为相关理论,利用文献计量分析、问卷调查和访谈调查等方法,了解其健康信息需求和行为特点,对他们的健康信息行为进行探讨。研究发现高校教师的健康信息意识普遍较为薄弱;他们健康信息需求呈多样化;获取渠道多元化;在健康信息获取利用方面还存在一定障碍。在此基础上分析、研究、讨论了高校教师健康信息行为的特点、评价标准、影响因素及其差异性等。最后,结合研究,对高校及相关医疗信息服务机构如何重视高校教师的健康信息需求,提供有针对性的健康信息服务,加强高校教师的健康信息意识,以及政府相关部门怎样加强网络健康信息的质量评价和利用管理,发展完善网络健康信息服务提出了一些建议,以期为我国未来出台知识分子健康保障政策,以及发展完善网络医学健康信息服务体系提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI55Zyo3IihQsSgmQuk5GbkJvWf2snSD-M1i4npIx5B3VbYHrlAQuX3HQALbRcpfXO6MZReXg_pYtnejhy6rbLLG9bNhTkbTRnpSEMEAdmQfugLlgvf_PE5kAbH64vMBdl30xWTn6keHuw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范丽雯;孙良吉;陈继东
AD 吉林大学体育学院,吉林大学体育学院,吉林大学附属第三幼儿园 吉林长春130012,吉林长春130012,吉林长春130021
T1 2006年《北京体育大学学报》文献计量分析
JF 情报科学
YR 2008
IS 02
vo 
OP 82-88
K1 北京体育大学学报,载文,作者,引文,统计分析
AB 运用文献计量学的方法,选取《北京体育大学学报》2006年(1~12)期所刊载的624篇学术论文为研究对象,从载文、作者及引文等3个方面进行全面系统细致的统计分析,并从中总结一些规律和特点,为体育科研工作者提供参考数据。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4F7HyyT-K4fQDvREsMyzepN35X3U5C7vNdBo11U2eG9gC2DZXJv65qYgreTFX4rfQeDuz_BsFCByfSjfJirGoMLHgOFgWhDV-ollHk6eJ5P6QeHeJL0lhddpvSPl-Zf3o=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏顺平;傅骞;路秋丽
AD 北京师范大学现代教育技术研究所,北京师范大学现代教育技术研究所,高等教育出版社 北京100875,北京100875,北京100011
T1 教育技术研究领域研究者派系分析与可视化研究
JF 开放教育研究
YR 2008
IS 01
OP 81-87
K1 教育技术,研究者派系,合作研究,社会网络分析
AB 随着教育技术学术研究的不断发展,学术交流越来越频繁,合作研究也越来越多,研究者之间相继形成了规模不一的派系。本研究采用文献计量法以及社会网络分析方法,以合著学术论文为依据来发现目前存在于教育技术研究领域的研究者派系,并通过计算不同年段的各种指标,如合著指数、合著率、密度等来发现教育技术研究领域合作研究的变化,从一个侧面揭示教育技术研究领域的发展程度,最后借助社会网络分析软件UCINET将研究者派系及其变迁可视化。研究结果表明,教育技术研究领域科研合作关系越来越密切,但还处于较低水平;科研合作类型主要为师生合作;随着研究团队的扩大,整体合作关系渐渐疏远,但开始形成小团体。
SN 1007-2179
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4WisenVuEt1vnImjTc9Oz5lm4aXiDWvlejz4WvqvNBHfvl5HH8oEHkANy7ZtNRNYF33CIE2m35lzCBVniKZHhZ2Q8OxsK6IxZZS_9ZHJeFhs9mad-cxO6d4hfy2yGEvao=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱文沓;史豪杰;王弓;赵俊杰;陈功
AD 中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所 北京100038,北京100038,北京100038,北京100038,北京100038
T1 从SCI合著论文看中俄两国科技合作
JF 中国科技论坛
YR 2008
IS 02
vo 
OP 140-145
K1 文献计量,SCI,合著分析,中俄科技合作
AB 本文运用文献计量方法,对1995-2006年间2478篇中国和俄罗斯SCI合著科技论文的时间序列、第一作者、论文质量以及科研院校机构合作情况进行了统计分析,并运用学科同被引分析方法对这些合著论文的18767篇引文做了热点领域分析,揭示了中俄两国合著科技论文的特征,探讨了当前两国科技合作中现有与潜在的问题,以期对中俄两国更加有效的开展科技合作给予一定的理论支持。
SN 1002-6711
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4YJSRgnrnRpJ1Ol7vX8d84EZgsJHb97ELVoNFu_uvUwXTCPLjkLJTYq3Gy2oruIGumDivxk7HHT42lCdrw2VRCH1T2dOrgVmwoIe86N2K5s_9__50U1WM6X1Xfi1mSWbs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董琳;刘清
AD 中国科学院国家科学图书馆,中国科学院国家科学图书馆武汉分馆 北京100080,中国科学院国家科学图书馆武汉分馆,湖北武汉430071,湖北武汉430071
T1 国外学科评价及其文献计量评价指标研究
JF 情报理论与实践
YR 2008
IS 01
vo 
OP 39-42
K1 学科评价,文献计量指标,评价指标
AB 学科评价相关理论和方法的系统研究在国内还基本空白,这与其在科学评价中的重要地位是不适应的。笔者以国外科学评价机构的学科评价实践为研究对象,归纳学科评价的内涵、分类、内容、方法,并重点介绍了国外用于学科评价的3部代表性文献计量指标集。此外,分析国内相关研究,给出了促进我国学科评价发展的建议。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2008.01.015
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2008.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 董琳;刘清
AD 中国科学院国家科学图书馆武汉分馆,中国科学院国家科学图书馆武汉分馆 武汉 430071,武汉 430071
T1 学科评价之文献计量指标分析
JF 图书情报工作
YR 2008
IS 01
vo 
OP 33-36
K1 学科评价,文献计量,指标
AB 立足学科评价,重点在于对文献计量评价指标的研究。筛选国内外当前用于学科评价的文献计量指标,给出一套科学常用的学科评价之文献计量指标参考集。设计指标分析过程和指标集成结构图,对指标参考集中指标进行功能分析,试图发掘文献计量评价指标的内在特征和规律。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5s-DcR-DdJmVydZC-kX4faLJdyQsgdzL8NaZ561gf9Shj11aGn3XMrCjsa-o5l-CvJWDY27ljbFwFmD0blkDMpmnVq84eVFllClx2lj6XEzX9xXv7OSHTJHDERLRSCM2E=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈宁
T1 美国的科技评价与科研事后评价概况
JF 全球科技经济瞭望
YR 2007
IS 12
vo 
OP 27-33
AB <正>科技评价是科研管理工作的一个重要环节,涉及到评估内容、评估时间、评估环境、评估方法、评估者、被评估者、
SN 1009-8623
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4lkYZS1PX13hU1H_TXtBLJvzx6fQU0fyFTDszwgOsV6UERDg_yhI-xhimk6PhwmAhO2RAmeW1QTFpjiOQI-hiJ8bqTfE8gXspt2fiqWQGU3fPAbjeL5eEDXWM0r-ZHjc4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张勤;马费成
AD 武汉大学经济与管理学院,武汉大学信息资源研究中心 武汉430072,武汉430072
T1 国外知识管理研究范式——以共词分析为方法
JF 管理科学学报
YR 2007
IS 06
vo 
OP 69-79
K1 共词分析法,范式,知识管理,知识管理范式,文献计量
AB 在确定国外知识管理研究领域58个高频关键词的基础上,运用共词分析法,以SPSS软件为工具分析知识管理的学科结构,发现了国外知识管理领域的三大学派、两大范式,并预测知识管理今后将会在知识资源这一概念下走向范式的融合,从而得出知识管理的资源范式这一论点.
SN 1007-9807
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5bwF2m842D5m65Vy_KPeBeYdO1BSWUrP_kDq1S1oACqtHhY5ILNdC1-fOCD2XdVeFZC9_ARAQWukUM2k57o9RpWJ5wYO7kEFAsplovYWt1y-M1ZPYr3BlCo5U5t_gM8Uw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王亮亮;彭晓东
AD 重庆大学经济与工商管理学院,重庆大学图书馆 重庆400044,重庆400044
T1 国内外管理科学学科发展趋势研究——基于内容分析方法
JF 科学学研究
YR 2007
IS 05
vo 
OP 163-166
K1 管理科学,内容分析,文献计量
AB 本文将内容分析方法用于管理科学学科领域的研究中,通过系统分析国内外核心管理期刊从1994年到2005年12年间刊载的学术文章,并且结合其他研究方法得出的管理科学学科发展趋势来判断国内外管理科学学科领域的发展趋势,期望能辅助探索管理科学领域的发展规律。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2007.05.028
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2007.05.028

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琴峰
AD 上海市针灸经络研究所 上海200030
T1 消化系统针灸疾病谱现代文献计量分析与评价
JF 中国针灸
YR 2007
IS 10
OP 61-64
K1 消化系统疾病,文献计量学,评价研究
AB 目的:回顾1954—2005年有关消化系统针灸文献,通过文献计量与评价,以期客观地反映现代消化系统针灸疾病谱,有利于更好地发挥针灸医学的优势。方法:根据《中国现代针灸信息数据库》数据,采用计量分析方法进行统计分析。结果和结论:消化系统针灸疾病谱91种,包括医案11种;有效病症为呃逆、腹痛、腹泻、便秘、呕吐、肠假性梗阻、痔;针灸疾病谱需要进一步研讨。
SN 0255-2930
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5XbZbVVGSRmoYgrn3bNpP7f8HgTwOgnBlF4fmYBNVDz3yYXpy856pB93ZqZ95cJgTyWTBbqJ4tcM82ues9PN7CkRhV9oxHpuGKWACeF5on60_3pNCHdpnlW9FWITn_knA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王雪梅;张志强;熊永兰
AD 中国科学院国家科学图书馆兰州分馆,中国科学院国家科学图书馆兰州分馆,中国科学院国家科学图书馆兰州分馆 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 国际生态足迹研究态势的文献计量分析
JF 地球科学进展
YR 2007
IS 08
vo 
OP 108-114
K1 生态足迹,可持续发展评价,科学引文索引(SCIE),文献计量
AB 生态足迹是定量评价人类对生态系统利用状况的指标,是可持续定量评价的一个热点指标,随着人口数量和消费的持续增长,人类的生态足迹正日益增大。地球究竟承载着多大的人类压力,如何保障地球生态系统的可持续维持和人类的可持续发展,这都是生态足迹所研究的范畴。从文献计量学的角度,对生态足迹的国内外研究状况和态势进行定量解析。在美国科技信息研究所网络数据库(ISI Web of Knowledge)上检索关于生态足迹(ecological footprint)的文献,进行文献计量分析发表文章数量多的国家和机构,以及生态足迹相关文章的主要内容、研究方法等。结果表明,美国发表的文章最多,中国发表的论文较集中在2004年和2006年。生态足迹研究的文章涉及案例分析、理论和方法研究,进行生态足迹的时间动态测度和国别比较的文章较多,生态足迹研究的方法有投入产出法、综合法、成分法,以投入产出法为主。
SN 1001-8166
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4K8y9kIf_EljMUoKF8rDz1-PDYwn7awzH0whUQcEiCm0S6e2OJ10_016uagwVOGwAfNNkoZoX7GuoNGq6SDAmFbCLl3MCiEGSQFMTgGoKRSumHCwcHQvVoF3BmJttpedE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周春雷;王伟军;成江东
AD 武汉大学信息资源研究中心,华中师范大学信息管理系,华中师范大学信息管理系 武汉430072,武汉430079,武汉430079
T1 CNKI输出文件在文献计量中的应用
JF 图书情报工作
YR 2007
IS 07
vo 
OP 124-126
K1 CNKI,RefWorks,文献计量,内容分析,个人知识管理
AB 针对文献计量研究中存在的来源数据多靠手工录入的瓶颈,介绍一种利用题录文件快速获取文献基本信息的方法。以CNKI中参考文献管理软件RefWorks提供的题录文件为数据来源,应用所开发的软件工具从中抽取相关文献信息并转化为所需格式,并据此进一步实现文献计量的基本功能。最后,以“个人知识管理”研究主题为例进行了实证检验,其结果验证了这种半自动文献信息的获取方法在文献计量研究中的有效性和实用性。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4RzqZBlLXsDlrAghsf8l-RV9RiK6S2HKnBnT-t0wMTTOhTnMuBwZMrscvv4zuvlueXq5n2DJBx_vDS_QDC_klWFfVl0x3xkdB7Nf45AkIR7xVBHYepNJBIUlrOxZJWTQ8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;缪雯婷
AD 武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学信息资源研究中心 武汉430072,武汉430072
T1 h指数在人才评价中的应用——以图书情报学领域中国学者为例
JF 科学观察
YR 2007
IS 03
OP 21-26
K1 指数,文献计量,人才评价
AB 本文运用Hirsch指数(简称h指数)方法,对我国CSSCI收录的被引次数排名前50位的图书情报学研究学者在1998-2005年的有关数据进行统计分析;并计算出每位学者的h指数,以此来评价我国图书情报学学者的个人绩效;同时还考察了h指数与传统计量指标之间的关系并进行比较分析。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4wg7iFG2Ri44bJyF9ZjNPmg-OJPG52IiU8K03VC9EF5zG6EV3yk8NIp8V9Du_8Udv0AU-XQZQq3Pac9UxDlYuwSYOdwXiWXeqUfwkqPf887TEa6ZG9JBnzfkMMUK_61yo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李辉;乔晓东
AD 中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所 北京100038,北京100038
T1 基于科技文献的技术机会分析方法初探
JF 情报杂志
YR 2007
IS 05
OP 76-78
K1 技术机会,技术机会分析,形态分析
AB 面对全球技术环境的快速发展,企业必须对本领域内技术的发展状况和发展趋势深入了解,把握技术机会,才能在激烈的竞争中生存发展。通过引入基于形态分析的技术机会分析,描述了技术机会识别过程,为企业的技术创新和政府的技术管理提供必要的决策支持和信息保障。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6fLsL4vFxWisQf40_Zt-V1tWXK24K_JAU1B251qTsIJrxuIEaPX6AmZslKZe7ZLFkVBHRab9gvOgZtAzFEzP63SonSNCWSJgFHjizSjNacwiLe5x5vglRw312jeeNLR4w=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘仁义
A3 陈士俊
PB 天津大学
T1 高校教师科技绩效评价问题研究
CL 博士
YR 2007
IS 04
K1 高校教师,科技绩效评价,科技成本投入,评价指标体系,分类
AB 高等学校是国家科技创新体系的重要组成部分,高校教师是科技创新的重要力量,科技创新已成为高校教师重要的职责之一。与此相适应,对高校教师的科技创新工作应该有科学、合理的评价体系和激励机制,以调动其积极性和创造性。与科研院所的科技人员相比,高校教师从事的科技创新工作有其特殊性,因为高校教师的另一主要职责是为社会培养人才。高校教师的科技工作要促进学校学科建设,要把科技前沿知识、科技创新精神潜移默化地传递给学生,以提高教学质量和学生创新能力。另外,高校教师间又因所在学科、研究专长、发展阶段不同而存在较大差异。因此,探讨高校教师科技绩效评价问题,根据学校、学科、发展阶段等不同因素提出符合高校教师特点的科学、公正、合理的科技绩效分类评价指标体系,既是调动高校教师科技创新积极性,提高科技创新水平的需要,也是促进高等学校学科建设和人才培养的需要。本文在总结分析我国高校教师科技评价工作发展现状的基础上,提出了高校教师科技绩效评价的概念,认为应该对高校教师包括研究与试验发展(R&D)、R&D成果应用、科技服务(STS)等科技活动在内的全部科技活动进行绩效评价;在进行调查问卷和分析已有文献后,针对存在的问题提出了高校教师进行科技绩效评价所应遵循的理念与原则,认为科技绩效评价要促进高校学科建设,要根据学校类型、学科类型、教师的不同情况等进行分类评价,要创造宽松创新环境、合理确定评价周期;考虑到科技资源占用和科技成本的投入,作者提出把科技成本投入和科技负产出作为评价指标,并结合科技产出指标,根据教师的不同情况分别设定评价指标体系与权重;最后,重新构建了高校教师科技绩效评价模型,并结合某校实际情况进行了实证分析。本文运用科技管理、绩效评价、激励理论等理论知识,综合运用德尔菲法、层次分析法(AHP)、文献计量等评价方法,分类构建了高校教师科技绩效评价指标体系与模型,系统研究了高校教师这一作为我国科技创新重要力量的特定群体的科技绩效评价问题,力图为高校教师的科技绩效评价工作提供理论支撑和方法借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6PYDJFvP4Vk3GoW3BhO6SOnkVa3AR5GWUCfqlVRVu-Uq_2d2omD0QY68cxUkuAYf8-3V9s1VK2jLVccq0_O-3nN3mMynFdi2p25sKc7DU1wZDmoCeyiycDV8Rc-nAefJydXVGVLduKdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王曰芬
A3 邱均平;甘利人
PB 南京理工大学
T1 文献计量法与内容分析法的综合研究
CL 博士
YR 2007
IS 03
K1 文献计量法,内容分析法,综合方法,图书馆学,情报学,方法论,DIKW,应用研究,影响因素
AB “文献计量法与内容分析法的综合研究”属于图书馆学情报学、信息资源管理等相关研究领域。本课题研究来源于教育部人文社会科学重点研究基地重大项目“文献计量与内容分析的比较与综合研究”(项目号：02JAZJD870003)，以及总装备部基础科研项目“内容分析方法在情报研究中的应用研究”(项目号：2004QB1507)。文献计量法和内容分析法先后始于20世纪初叶，经过数十年的发展，各自形成了独特的研究方法体系，是图书馆学情报学等领域的方法论体系中的重要组成。文献计量法主要利用数理统计方法处理文献信息篇章之间的定量关系，得出的结论偏重概率规律，是一个从文献外部特征出发的定量为主的分析方法；内容分析法则主要利用符号分析方法处理各类信息篇章内部符号群之间的定性与定量关系，得出的结论偏重逻辑规律，是一个从内容主题出发的定性为主的分析方法。将两种方法作为整体进行综合研究，可以扩展原有方法的优势，克服各自的缺陷，突破单一研究思维的狭隘性，以构建新的方法论体系。交叉与综合是社会科学研究创新发展的新视野，定性方法与定量方法的综合研究是当前国际前沿研究的重大课题和新的趋势。本论文的研究适应国际前沿的变化趋势，在宏观上，可以促进图书馆学情报学向科学化与规范化发展并进一步完善方法论体系，推动该领域的不断成熟与发展；在微观上，有利于图书情报工作和信息资源管理活动从文献计量分析过渡到文献中知识的测度与分析，为更高级、更有效的信息提取、信息融合、数据挖掘、可视化技术等的研发提供方法论依据，满足数字化时代用户对“面向内容的知识服务”的需求。因此，本论文的选题是一个具有理论意义与实践价值的前沿领域。本文从文献计量法与内容分析法产生与发展的根源出发，以实践需要为导向，以方法论原理为指引，围绕着图书情报领域与信息资源管理工作的重心，根据研究对象与研究内容的内在特点，对文献计量法与内容分析法综合研究的方法体系构建进行多维度探索。本文主要的工作和研究内容包括以下几个方面：(1)从方法论出发，将文献计量法与内容分析法的比较与综合分析置于方法论的理论体系中，全面地探索综合研究的方法来源、方法特征(性质)、方法构成(结构)和方法应用，初步构建了文献计量法与内容分析法综合研究的理论基础。(2)系统性地提出了综合方法构建的思路：以“数据——信息——知识——智慧(DIKW)”为综合研究的出发点，以信息哲...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7rYfNfVFlWWeFqj-z1XdsLCYSZGzOlKmHlxCj_ZRW6E0Hx3qSaD5YZ9DCTdU0E9I-8znxjRjVcle2CPoUOaUILec2q_OlNmgadUNnP16appCazxOGbDG2tzJI6Va3X9R03cvuax4q4ww==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴燕
A3 张志强
PB 中国科学院研究生院（文献情报中心）
T1 泛在知识环境下的数字图书馆发展研究
CL 硕士
YR 2007
IS 06
K1 数字图书馆,泛在智能,泛在知识环境,知识服务,泛在图书馆,知识基础设施
AB 国内外数字图书馆经过十余年的发展,已经使人们的生活、工作和学习方式产生重大变革,并推动了图书馆事业和信息服务业的现代化进程。然而,信息技术的迅猛发展将导致具有“无所不在性”、“透明性”和“智能性”等特征的泛在智能的产生与发展,从而将为数字图书馆的发展带来新的机遇和挑战,并推动其朝着泛在知识环境的发展目标迈进。本文旨在通过大量的文献调研、文献计量分析、比较分析和情景构建等方法,分析和审视数字图书馆发展面临的环境机遇和挑战,比较分析国外数字图书馆研究应用最新发展趋向,在此基础上探讨在泛在知识环境中数字图书馆的特点、作用、结构和功能体系,并对其进行情景构建。论文的研究内容主要包括以下几个方面::首先,概述了数字图书馆的发展,结合文献计量学方法对数字图书馆的研究发展轨迹与现状进行分析。阐明了论文的研究意义、研究方法,介绍了论文研究的问题与内容。其次,分析和审视数字图书馆发展面临的环境机遇和挑战,认为信息技术的持续快速发展,尤其是泛在智能的产生与发展,变革了信息模式、信息传播渠道和信息利用机制,在为数字图书馆的未来发展带来前所未有的机遇的同时,信息环境的变化、用户需求的纵深化、个性化和多样化发展、科研环境的数字化网络化生存和竞争环境的变化以及知识经济的发展,给它的未来发展带来了严峻的挑战。在这种情况下,数字图书馆必然朝着泛在知识环境的发展目标迈进。再次,系统阐述当前国内外数字图书馆的相关研究和建设计划,重点对美国和欧洲主要国家和地区的数字图书馆发展趋向进行比较和分析、得出结论,指出数字图书馆已经成为知识基础设施的重要组成部分,它使得用户能够不受时空限制获取所需要的各种形式、多种语言的资源和服务,并重视用户参与和用户协作,为知识的整个生命周期提供支持,从而将在泛在知识环境中发挥重要的作用。最后,提出泛在知识环境产生的驱动力和特点,分析数字图书馆在泛在知识环境中的作用、结构和功能等问题,并对其未来发展情景进行描述和构建。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6pROgT5jXoXS7ZVqduk5Wi-DjL_-auOjgxThLONTr9FORJPuMSoqEX6ebcVpwVFKHjYfba9QwjaWu5c9nrkH4hKlalCnStVbBSwUqy67n2V-T2RchEsRtdRHLumKeRki056TNn88wjfg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 沈滢
A3 赵树宽
PB 吉林大学
T1 现代技术评价理论与方法研究
CL 博士
YR 2007
IS 05
K1 科学技术,技术评价,评价信息系统,评价过程
AB 现代科学技术发展迅速,复杂性和不确定性也在增加,对人类社会的影响巨大,因此对现代科学技术的评价、控制和管理等要求更高。因此对传统的技术评价理论及评价方法都提出了新的挑战。本文深入地剖析现代科学技术的新特点和评价的发展特征,对现代科学技术评价理论与方法进行系统的研究。本文简单介绍技术评价的理论与方法及其产生与演进,以发展的观点探讨技术评价在我国的发展、技术评价范式的演变及当前技术评价存在的问题和发展趋势。阐述现代科学技术的特点和科学技术评价的体系的构成,并对评价中需要的方法进行研究。现代科学技术评价理论体系包括三个层次,本文对每个层次的内容进行了重点研究。现代科学技术评价的对象在扩大,并需要注重过程管理和信息系统的构建。基于未来的分析方法和竞争情报的获得方法是现代科学技术评价方法研究的重要部分。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6cu4IgaewV5se95hC4gUom3yZcH4TfbAcE_AMKFBF9VgUlCCs5ipIhs9-1oc4sMSrYmCCCE2jWdIyUxxgaj5YmyQawqPTrvMDGc7zC1_zrAA1TqcMTWbSKUUfhce7iKa1UHM6y2__9Rw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李蜜
A3 许红峰
PB 福建师范大学
T1 1996年以来我国社会体育研究的文献计量评析
CL 硕士
YR 2007
IS 06
K1 全民健身计划纲要,社会体育,文献计量
AB 运用文献法、文献计量法、逻辑分析法、比较分析法，对1996～2005年我国21种体育学术期刊刊载的2196篇社会体育研究论文文献计量特征进了统计分析，并就进一步繁荣我国社会体育研究提出了相应的对策。研究表明：①1996年以来，社会体育研究论文在数量上呈现递增趋势，2001-2005年论文的数量是前5年的2.35倍；研究热点集中于群众参与、发展趋势、组织管理3大主题；《体育学刊》、《中国体育科技》、《北京体育大学学报》、《体育文化导刊》是刊载社会体育研究论文的主要期刊。②各级各类基金资助的研究论文呈跨越式增长；《体育科学》、《中国体育科技》、《武汉体育学院学报》、《天津体育学院学报》是吸引国家基金项目论文最多的期刊。③研究作者大多分布在经济较发达的地区，高校是社会体育科研的主力军，中青年和高学历作者是社会体育研究的骨干力量。④单兵作战与小规模合著、同一单位合著是社会体育研究的基本模式；作者群正处于初步形成阶段，核心作者群相对薄弱；社会体育研究以应用性与描述性研究为主，主要采用文献法、问卷调查法、访谈法、逻辑分析法和数理统计法。⑤引文引用类型较全面，分布符合文献时效性特点，但引文语种及所属学科分布不合理，引用文献更新速度较慢；论文时滞分布的集中区域明显，核心区域突出。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5IH7pA17tRp9uSLxh21rQzx59xiMjgdt10y5RIw34HnTiBkvffCV3Ym4_buphRaueJd18b4TaPjnl1qLQLW6gkQ7XOPkqtSG5GKWS605-A98jmgLm3_Bt_KsPPy0-PL-rdKv4t_aZvzw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李长玲;翟雪梅
AD 山东理工大学科技信息研究所,山东理工大学科技信息研究所 山东淄博255049,山东淄博255049
T1 基于PageRank的引文分析方法探讨
JF 情报理论与实践
YR 2007
IS 01
vo 
OP 124-126
K1 PageRank,引文分析,文献计量,权值
AB 引文分析是文献计量学中的一种重要方法,有着广泛的应用。但是目前的方法在使用时大多从文献被引用次数的角度来进行研究,很少考虑引用文献的质量如何。基于PageRank的引文分析方法考虑了引用文献质量,给引文分析的研究带来了新的生机。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2007.01.033
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2007.01.033

RT Journal Article
SR 1
A1 万明钢;赵国军;杨俊龙
AD 教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心,教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心,教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心 兰州730070,兰州730070,兰州730070
T1 我国少数民族心理研究的文献计量分析2000～2005
JF 心理科学进展
YR 2007
IS 01
vo 
OP 187-193
K1 中国,少数民族心理,文献计量,2000~2005年
AB 对2000~2005年发表在国内期刊关于民族心理研究的182篇论文进行文献计量分析。少数民族心理研究论文总体数量较少,以心理学9种期刊为例,不到6年发文总量的1%;研究领域广泛,研究对象几乎包括了所有少数民族;关注群体主要集中于中学生和大学生,研究方法以测量为多,研究思路以少数民族与汉族比较为主,民族、年级和性别成为考察差异的三个纬度。存在的主要问题是:研究方法单一,模仿国外研究和运用国外量表的研究较多,具有创新性的研究较少,对理论问题关注不足;研究人员主要分布在西北和西南地区,6年中发文量在3篇以上的作者不足10人,没有形成稳定的研究群体。
SN 1671-3710
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI58NZ4shaNR8mJpxbEFzA1JWJ43p3bdB1Pk_a0_TfhSeuLb15ESRJ6HMxN98BZo5BEz1a03j_zQHEl_vl8427tlVvKSIwjxcEB6upV4Y8EDHw3GNPUPvloTGn1nudEOZ74=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 史春杨;叶协杰
AD 沈阳医学院图书馆;
T1 《中国科技期刊研究》2003～2005年载文、作者及引文分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2007
IS 01
vo 18
OP 69-72
K1 《中国科技期刊研究》,载文,作者,引文,文献计量,分析
AB 为了进一步了解和掌握《中国科技期刊研究》近年的载文现状,本文以该刊2003～2005年出版发行的18期现刊为统计对象,从文献计量学角度,对其载文量、栏目设置、基金论文、发表时滞、多产作者、作者合著率与合作度、作者机构及作者地域分布、引文量、引文类型、作者自引率与期刊自引率以及普赖斯指数等指标进行了统计分析。结果显示:载文量2005年比2004年和2003年分别增长了14.1%和13.3%;作者平均合著率达到47.9%,平均合作度达到1.89;来自期刊编辑部的第一作者占统计论文第一作者总人数的79.0%;引文量2005年比2004年和2003年分别增长了37.5%和23.7%,其中电子文献类引文2005年比2004年和2003年分别增长了1.41倍和3.96倍,呈明显增长态势;平均项目论文比为12.2%;平均普赖斯指数达到75.07%。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5maHvJTSeiEyh1OpSmW00YiuVK7Yy0sq8meBmpPymJCN0n5BGq-7s959pdb97-pNqxQ_pE6e--UYxbsXaSf-rLznQZ_WCjXxNWALSmm6hy8s_YYzPgQCFGCKjmVB_bB0c=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶协杰;史春杨
AD 沈阳医学院图书馆,沈阳医学院图书馆 辽宁沈阳110034,辽宁沈阳110034
T1 我国9种情报学核心期刊载文被引分析
JF 情报科学
YR 2007
IS 01
vo 
OP 84-88
K1 情报学,核心期刊,引文分析,文献计量,引文数据库
AB 为了从期刊文献被引用角度,了解我国情报学研究成果交流、渗透和利用情况,客观评价情报学核心期刊的学术影响力,本文应用CNKI中《中国期刊全文数据库》和《中国引文数据库》网络版作为统计源,采用文献计量学方法对《中文核心期刊要目总览》2004年版确定的我国9种情报学核心期刊2001-2003年共190期载文的被引状况进行了统计与分析,以期为后继研究提供参考。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI74x_KrO8iLDZ4Ubhqg4KLb5UWud_T71L124riwuN_HIg8QnChdHYJc4v3Y4d_gR9bhatlBvTNXtJvvlS7KMSNZlbtN4ghEh9GsPeXB6Goh8tY5QoHRWaF7O3fQtq0Z4q4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 耿海英
A3 肖仙桃
PB 中国科学院研究生院（文献情报中心）
T1 共引分析方法及其应用研究
CL 硕士
YR 2007
IS 05
K1 共引分析,引文分析,科学结构
AB 共引分析方法是引文分析方法中的一种,是一种定量的情报研究方法,主要通过分析两篇文献同时被别的文献引用的情况来研究文献之间的关系,这种方法被广泛用于科学评价、科技管理等诸多领域。国外对此已有研究较多,但缺乏整体性和系统性。随着科学知识图谱逐渐成为科学计量学研究的热门领域,共引分析方法再一次成为人们关注的焦点。本文基于已有的零散研究,对共引分析方法及其应用作了全面系统分析。主要进行了如下研究:阐述了共引及共引分析的概念,共引分析的产生背景和发展阶段,共引分析的特点及功能;全面介绍了国内外的研究进展情况;系统分析了该方法的实施步骤和技术方法,并将其与其他相关方法加以比较;介绍了分析过程中用到的软件工具;归纳总结了该方法的实际应用领域,同时结合实证研究加以分析说明;指出该方法分析过程中存在的问题,探讨了该方法的发展趋势,同时结合我国研究现状提出自己的看法和建议。本论文研究中,综合运用了文献研究法、对比分析法、理论研究与实证分析相结合的方法。通过对已有研究,特别是国外研究的系统梳理,为以后的研究提供借鉴和参考,以期推动我国引文理论研究进展,促进引文分析在科研评价中的方法创新以及在科学学领域中的应用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7moV8pRhuMH2wMFHURdxFOXhaJi160p1OGbG9g_PRDmHp1T-kI0Z7QtCag3Z9-QDdC7729dhvXHQBbx5o9PeZR2GulokhKn1pCXglRRlY8aFpZcNouLuPHv3dC76NVaDHXnRAnvFVl2g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 文庭孝;邱均平
AD 湘潭大学管理学院,武汉大学中国科学评价研究中心 湖南411105,湖北430072
T1 科学评价中的计量学理论及其关系研究
JF 情报理论与实践
YR 2006
IS 06
OP 12-18
K1 文献计量学,信息计量学,科学计量学,科学评价,理论研究
AB 计量学理论是科学评价的重要理论来源和理论基础,科学评价主要对被评对象的质和量进行评价,而计量学理论则是完成科学评价量化分析的基础。围绕科研活动中的数量特征,形成了一系列计量科学理论,这些科学理论主要有文献计量学(包括情报计量学、信息计量学、网络信息计量学)、科学计量学、知识计量学和经济计量学等,这些学科理论之间既紧密联系,又相互区别,自成体系,分别从不同的角度和方面,利用数学和统计学方法对科学研究活动中的数量特征和规律进行计量统计分析,并互相印证,共同构成科学评价量化分析评价的理论基础。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2006.06.003
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2006.06.003

RT Journal Article
SR 1
A1 郑文晖
AD 茂名学院图书馆 茂名525000
T1 文献计量法与内容分析法的比较研究
JF 情报杂志
YR 2006
IS 05
OP 33-35
K1 文献计量法,内容分析法,比较研究,发展趋势
AB 从文献计量法与内容分析法的基本概念为出发点,重点阐述两者在性质、方法论基础、研究对象、应用领域、研究目的以及局限性等方面的区别与联系,指出两者的发展前景及综合利用的可行性与必要性。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI43qwcWewj0SkBNayym4STkPbKZi2dU7kSwzb3yXMuBRVKvkEDb8pcn0_u_5AXvLW8_1y6TFJ4t861Wle4MUqYrCXtWw2Ri8fyMobhmJdPDi49hGKyJksIIuaqzDfBZ33c=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张维;李帅;熊熊;邱勇;黄华卿;钮元新;邢恩泉
AD 天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津大学管理学院,天津财经大学 天津300072 天津财经大学,天津300222,天津300072,天津300072,天津300072,天津300072,天津300072,天津300222
T1 基于文献计量方法的“十一五”期间工商管理学科国内外研究热点比较与分析
JF 科学学与科学技术管理
YR 2006
IS 03
OP 9-14
K1 工商管理,文献计量学,比较研究
AB 作为我国工商管理学科“十一五”发展规划以及优先领域的遴选研究的基础工作,使用文献计量学方法,以工商管理学科代码为基础,以最近十年各领域发表文章的关键词检索统计为依据,对国内外研究的热点问题及其内容进行了分析,重点就研究热点的形成、发展趋势的异同等方面进行了比较研究。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7zsVfOPZJbrEtRNdX6tOkyuCmhhzzdIlgckZbgL_4BFhPpajeZC9b9mAylCQmiWXjAP05jnQJwVap4nth8jlXFfrFzHdkKFIOrEA1hYA9MmH2EdFWUxY8qLOSPnxPDQD8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平;马瑞敏
AD 武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,
T1 基于CSSCI的图书馆、情报与档案管理 一级学科文献计量评价研究
JF 中国图书馆学报
YR 2006
IS 01
OP 26-31
K1 图书馆,情报与档案管理,学科评价,CSSCI,学科地位,学科交叉,成果分布,作者分布
AB 通过对CSSCI 2001-2003年的文献计量分析研究,可以看出图书馆、情报与档案管理一级学科,是一个小而精且比较活跃的学科。它同新闻与传播学、经济学、教育学和法学等学科有比较多的交叉研究。其研究在北京、湖北、广东、江苏、上海等省市较为活跃,而武汉大学、中国科学院和北京大学,是研究成果比较集中的单位。通过分析,还可以看出发表优秀论文较多的期刊,以及产生优秀成果较多的作者的情况。表9。参考文献6。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI71JoiMx_r3Kg06wpZYJO6xdZjiFil9xHtHv-O1MwzbxYq9VkEJ27WmJF_0WC-WaN6ZDjhwgiJrME1ZjN6XcevJSgVJi_MljOdNHD7oPAEC9SvlPk8jGYau0zWh8UUbWTQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄小燕
AD 中国人民大学信息资源管理学院 北京100872
T1 情报领域研究热点透视——情报领域论文关键词词频分析(1999—2003)
JF 图书与情报
YR 2005
IS 06
OP 84-86+112
K1 情报学,研究热点,关键词分析
AB 文章采用文献计量学的词频分析方法,对1999年至2003年情报领域论文(共5245篇)的关键词进行了词频分析,归纳出近5年来情报领域的研究热点及其变化轨迹。
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6FrZ63HIL8bbK2rKjXnBhxUA_dWv1t-jE0NZBhQDnpOEwwEu0y3XgjT_IATXiBl9XDBz9DBImUt7KyvAO-kEbp11MhZpkxgep3U-KUCJDBqJ7yoDqL1LaujlV6oe3j7WQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹霞;孙成权;吴新年
AD 中国科学院资源环境科学信息中心,中国科学院资源环境科学信息中心,中国科学院资源环境科学信息中心 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000,甘肃兰州730000
T1 国内外科技评估工作窥见
JF 图书与情报
YR 2005
IS 06
OP 93-96
K1 科研项目,科技评估,评估方法
AB 文章比较了国内外科技评估工作的发展现状、评估机构,对目前国内外的主要评估方法进行了探讨。并对我国加强科技评估工作提出了几点建议。
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Ax9m-Sg24Hl1sqVHcF8aB32jhL1sSYElW2OM-VbDTTLYK04liikstJzCrg8lAHuTL3iWDUD2wYuh3Brb7PTBxHP4I7zh4_B4WOdggkPNu6HM84tAvwf5KgIJsLySNIOE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵丽娟
AD 中国科学院科技政策与管理科学研究所 北京100080
T1 基础研究绩效评估综述
JF 科学学与科学技术管理
YR 2005
IS 10
OP 46-50
K1 基础研究,绩效评估,指标体系,同行评议,文献计量
AB 通过对国内外有关基础研究绩效评估方面文献资料的分析,结合实际评估中存在的问题,着重从基础研究绩效评估的产生与发展、评估方法、评估指标体系的构建以及评估结果的利用方面对其进行评述。针对基础研究绩效评估中存在的问题,提出基础研究绩效评估的改进思路。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4BFDKGSQ-zymKkfEEi2eYzRzkb_3hTgcKDZ9GRBf52ldEqbADlvlgUJRVq4HjNUE-mvHpPn4CptXVtEegnU-nhNFsuVkYJkyvP00ZcS1yRul-e4V-y8Y07-LwJEKEeNoc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王曰芬,路菲,吴小雷
AD 南京理工大学经济管理学院,南京理工大学经济管理学院,南京理工大学经济管理学院 南京 210094,南京 210094,南京 210094
T1 文献计量和内容分析的比较与综合研究
JF 图书情报工作
YR 2005
IS 09
OP 72-75
K1 文献计量,内容分析,比较与综合,文本分析软件
AB 简述文献计量法和内容分析法的内涵与应用,重点比较研究两者在方法论基础、研究对象、应用范围、软件工具等方面的异同;指出对文献计量法和内容分析法的综合研究与应用,将有助于人们提高情报研究工作的效率和分析结果的可靠性与准确性;探索综合利用两者的优势与应用思路。最后,在对两者现有软件功能比较的基础上,提出综合应用的文本分析软件构架。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7kHQ_IJGcbJTwweiHiDf7O7QVjPouEtE3emMmbkPxOz3E50K624Y7BxVwxttDdv6KoivOrohYrUuwTOyoLviorZHKiRyGlniQq4jl_eW_vEJkpba-7NFyV-UG-ISx9lco=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓鹏
AD 复旦大学高等教育研究所 上海200433
T1 大学排名与世界一流大学建设——第一届“世界一流大学”国际研讨会述评
JF 复旦教育论坛
YR 2005
IS 04
OP 7-12
K1 大学排名,方法论,世界一流大学,价值观
AB 本文从世界一流大学的排名、世界一流大学的特征、世界一流大学的建设等三个方面,对第一届“世界一流大学”国际研讨会提出的若干观点做了简要的述评,既探讨了世界一流大学排名的方法论问题,也探讨了这类排名对世界一流大学建设的积极与消极影响,提出应该尽可能趋其利而避其弊,以促进我国的世界一流大学建设。
SN 1672-0059
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4TAt3SLTtf-9xmdRelYCHXrMAHBlo-bdaJog1FLK-EIfooNlNdFExCJvSBvqi7cBswxuQIZuXOs6j_W8kD64RJXMPtZ5nWStJOb7JwV92C79DFaC3lKuZj0vp7Ww2kX_A=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张玲玲,房勇,杨涛,张超,李若筠,刘作仪,杨晓光,汪寿阳
AD 中国科学院研究生院管理学院,中国科学院数学与系统科学研究院,中国科学院研究生院管理学院,中国科学院研究生院管理学院,国家自然科学基金委员会管理科学部,国家自然科学基金委员会管理科学部,中国科学院数学与系统科学研究院,中国科学院数学与系统科学研究院
T1 管理科学与工程热点研究领域的文献计量分析
JF 管理学报
YR 2005
IS 04
OP 4-10
K1 管理科学与工程,热点领域,文献计量学
AB 以国外1994～2004年被SCI、SSCI收录的117种期刊、国内1994～2003年77种中文期刊、ISTP国际会议索引数据库2000～2004年会议收录中发表的管理科学与工程领域的论文作为基础数据源,利用文献计量分析方法分析了国内外管理科学与工程学科各领域发展的历史、现状以及未来的研究热点,并重点就国内外热点的形成原因以及热点内容的异同进行了深入研究。可以为我国管理科学与工程“十一·五”发展规划以及优先资助领域的遴选提供一定的参考依据。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4FSeTsE6om6MpIHHl4knt-lkY2r6N_pfsT1cXhqb66JfRh1unwMobb0rghxrvRHHjGXHpJyNE3Q4u8mUGewuuqXIgIdL4ZRo9OfjQkX2uEqv_9XXQlKWALWtsw0H8rJkY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱少强,邱均平
AD 武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉 430072,武汉 430072
T1 文献计量与内容分析——文献群中隐含信息的挖掘
JF 图书情报工作
YR 2005
IS 06
OP 21-25
K1 文献计量,内容分析,隐性知识,形式化,比较研究
AB 在对文献计量和内容分析进行特征归纳与比较的基础上,提出这两种研究方法所具备的一致性逻辑,即:通过借助于某种直观的或选定的形式化体系及定义在此形式化体系之上的运算集,对文献的某些外部特征与粗略内容特征进行量化统计,力图发现附着在大量文献群背后的隐含信息;探讨这两种方法在应用中必须满足的、隐含的预设前提;认为文献计量和内容分析都可以归并到信息计量与分析的类属下,发挥各自优势,进行理论、方法与应用的综合。
SN 0252-3116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7R9nR_CdtiY0gLWdkh2dw49xoBH9nQDyredHi6g4NT-TvMq2hP3nrTvrAzTAnxWZfkz8fju030Mx9NJso43wH7KxtNrXRrZJBPOoIsQnhRpWIvGbQZEyx085o05ZQc75Q=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊璐
A3 邱均平
PB 武汉大学
T1 美国《基本科学指标数据库》的研究与应用
CL 硕士
YR 2005
IS 05
K1 基本科学指标数据库,ESI,科学评价,文献计量学,引文分析法
AB 如何有效、合理的评价科研活动尤其是基础科学研究活动一直是困扰国际社会的一个难题。我国在这方面进行了一些大胆的探索和有益的尝试。特别是近几年来,随着科学技术的发展和信息环境的变化,我国开始引入一些文献计量学指标来评价科研活动,美国“基本科学指标数据库”(Essential Science Indicators,以下简称ESI)是继《科学引文索引》之后的一个重要的文献计量工具。目前,它在国外已经得到了广泛的应用,在国内也已经有一些单位尝试使用它来进行科研评价活动,取得了良好的效果。但是由于各种原因,它的科学评价作用仍未得到充分的发挥和利用,并且目前还未发现关于ESI评价功能的较为全面系统的分析和研究。本文以美国ESI的基本功能和科学评价的基本理论为基础,从美国ESI应用的角度,全面、系统地研究了美国ESI在科研成果、科技人才、科技期刊、科研机构和学科评价中的应用,并且深入分析了各种应用的可行性和局限性。在此基础上,探讨了美国ESI与我国科学评价事业的关系,并提出了自己的观点和建议。全文共分4个部分:1.美国ESI的概况。首先,分析了美国ESI产生的背景,简要介绍了它的基本情况,然后对ESI的结构、功能和特点进行重点介绍,最后,对ESI中的数据选取与处理方法进行了比较详细的研究和分析。2.美国ESI的开发应用及实例分析。详细介绍了ESI在科研机构、科研成果、人才、学科等方面的应用功能,简单阐述了ESI在国内外的应用现状。并且利用ESI的数据进行了三方面的实例分析:第一,从国际各个学科科学论文产出的比例、国家分布、机构分布和科学家分布来分析国际各学科的发展概况、科技实力的分布;第二,从我国科研论文产出的国际比较、年度比较来分析我国科研论文产出的情况及在国际上的科技影响力、各学科的国际地位;最后,针对国内12所重点高校的科研论文产出、被引频次等表现以及优质论文的表现进行各校科研实力和影响力的分析和比较。3.美国ESI的评价功能的思考。主要从美国ESI对科技期刊、科研成果和科技人才的评价、科研机构和国家实力的评价、学科评价三个方面的评价功能进行了分析。首先,概述了引文分析法的基本理论,然后分别概要介绍了美国ESI在科技期刊、科研成果和科技人才的评价、科研机构和国家实力的评价方面...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI733_geAfu5WAFEVnHbJ_xL1YR4V6Cn5pvnLdmP6cJ0e-mKseJywJUyN6MV0CVXy_IJkwxqf4lWmX6CsM8cNVG8mX6er8z6sSIxf0TyN0UZ-o6od8h4YtfiONZnXzRq3qJ9diuGzWYQRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李颖
AD 吉林省科技信息研究所 长春130021
T1 中国文献计量学实用研究的新进展
JF 现代情报
YR 2005
IS 04
OP 170-172
K1 文献计量学,实用研究
AB 首先论述了中国文献计量学的发展现状和趋势,指明中国文献计量学实用研究的新进展,其应用领域不断扩大。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4iQ3i85JAE1RgLyz0_0dKVttoDkKocoOm60ehyu0-Jt5_Va1yqKhGdi6VTYm-Dq8Mte2X3Bo3ihXYWCaGJDNQY4EaaXW3YkOcgSdtoP2n-B2WCRi2-GHJlM3UCdRGrafw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万锦堃,花平寰,孙秀坤
AD 清华大学中国学术期刊(光盘版)电子杂志社,清华大学中国学术期刊(光盘版)电子杂志社,清华大学中国学术期刊(光盘版)电子杂志社 北京 100084,北京 100084,北京 100084
T1 期刊论文被引用及其Web全文下载的文献计量分析
JF 现代图书情报技术
YR 2005
IS 04
OP 68-72
K1 网络,文献,下载频次,被引频次,评价
AB 运用《中国学术期刊综合引证报告》及《中国学术期刊全文数据库Web下载统计报告》的文献计量数据分析了期刊论文网上下载频次的年代分布和被引用频次的年代分布,对比了它们的峰值(百分数)和峰值与统计年的年限差,得到"去年发表的论文被下载多,前年发表的论文被引用多,当年发表的论文下载频次与被引频次的比值高"这一规律性认识。研究了文献的网上下载频次分布和被引用频次的分布,对比了它们的集中系数。鉴于文献网上下载指标的排序与被引用指标的排序并不完全一致,建议将它们都作为独立指标在综合评价中予以适当考虑。
SN 1003-3513
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4Wsin0lKkweot5F0tHj7H18NdbTEpe0wrk0clQLS2eDHJZnkzektcj5KwO_3fQhAcpXqleMB3MrexDxhKpu3KMcghmvo424u1fFwFYxREd5uUcn-UldQHIAkHyiVXtzIU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 游金勇,王力宁
AD 广西中医学院第一附属医院,广西中医学院第一附属医院 530023南宁市园湖路2号,530023南宁市园湖路2号
T1 小儿反复呼吸道感染中医证型研究的文献计量分析
JF 广西中医药
YR 2005
IS 01
OP 51-54
K1 反复呼吸道感染,辨证分型,文献计量分析
AB 目的 :为小儿反复呼吸道感染 (RRTI)临床证候规范及其流行病学的研究提供依据。方法 :采用文献计量分析法 ,选用中国医学科学院信息研究所建立的《中国生物医学文献数据库》(CBMDISC)为资料来源 ,以1989年至2004年2月研究小儿RRTI证型的文献为研究对象 ,对文献年代、期刊分布、小儿反复呼吸道感染证型分布等方面进行统计分析。结果 :中医研究小儿RRTI的文献呈逐年上升趋势 ,报道小儿RRTI中医辨证分型病例数2640例 ,共26个证型 ;小儿RRTI病位涉肺、脾的病例分别占总数的94%,87 % ;病性属虚证者占病例总数的78.22%;其中肺脾气虚证1208例 ,占病例总数45.76%,肺脾气阴两虚证385例 ,占病例总数14.58%。结论 :肺脾气虚、肺脾气阴两虚可作为小儿RRTI中医证候研究的主要证型。
SN 1003-0719
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6spIyso5pXK0FjL10nGulBo0BvbsB0wPrAxIRQmUCdjBRItowI-BEyTs35BAtHJnZGHj3VYO3yOQZvWrcxv5GtWTF4dysUD9JZDTQj4TF5HxU-YCzdo0RXB5Wqt-HdGJQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平,文庭孝,周黎明,张洋,张蕊
AD 武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心 湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072
T1 2003年国内外情报学研究新进展
JF 图书馆论坛
YR 2004
IS 06
OP 22-27
K1 内容分析,词频统计分析,文献计量,情报学,比较分析,发展趋势
AB 文章用基于词频统计的内容分析法分析了 2 0 0 3年国内外情报学研究的热点和新动向。从分析结果得出 :信息技术、信息检索、网络、信息服务与用户、数据与数据库、管理与评价、信息系统、知识管理等领域是 2 0 0 3年国内外情报学研究的共同热点
SN 1002-1167
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4xRK1fUd-CTrMO-VPkkuqcfk_oYUxKf6hFtCmrbCIGxHTutmUm7NX-C7dLLo4pRRjEE3Jqz5bXGhc7sGtmI_UduKLA3xiGXwybgWl-9S4FwDCOPXVwUXSfyLjrGo8MuLI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋业政,覃月秋
AD 武汉大学信息管理学院,武汉大学中南医院 湖北武汉430072,湖北武汉430071
T1 我国1994-2003年亚健康研究文献的统计分析
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2004
IS 06
OP 62-65
K1 亚健康文献,文献计量
SN 1617-3982
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7UN3ox2NbGOaLac2UWYNEwAujv2JgE8w35Qfc3sM1plgQ3ifKda05QefmE2XW7MRmIrJAn9BR4O2j9jAXGR6gkH2Pc4_pZj4mZvOWbwBSZ_wW1NEZ_1WrKW3gCDVpG3OM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱剑刚
A3 吴智慧;关惠元
PB 南京林业大学
T1 中国家具制造业信息化与竞争力提升
CL 博士
YR 2004
IS 02
K1 家具,家具制造业,制造业信息化,竞争力,策略
AB 信息时代和全球化的产业运作对家具制造业传统的生产方式提出了严峻的挑战，我国家具制造业更是面临转型升级的巨大压力，固守成本领先的单一竞争策略已不能适应新的竞争格局，因此，中国家具制造业必须采取有效措施提升竞争力。论文的立题依据是：在“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”、“用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业”的宏观战略指导下，进行家具制造业信息化建设成为必然的选择。论文研究的目的是：经由在家具制造业进行信息化建设的观点，在充分结合中国家具制造业的行业特性的基础上，就通过进行信息化建设以提高中国家具制造业竞争力的理论分析和具体策略及实施方案等方面做一些探索性的工作。力求抓住家具制造业信息化的本质，建构出适切中国家具制造业现实情况的产业层面和企业层面的信息化策略和模式，从而真正提升我国家具制造业的竞争力。论文共分为5个部分八章，以理论阐述和实证分析相结合，系统地论证了通过信息化建设提升我国家具制造业竞争力的重要意义、方法和策略。通过研究分析，笔者得出以下主要结论：1．虽然针对中国家具制造业信息化建设的专门研究还尚未真正展开，但进行我国家具制造业信息化建设是当今家具制造业发展的大趋势，是中国家具制造业实现跨越式发展的重要机遇，用信息技术改造和提升我国家具制造业是我国家具制造业生存和发展的需要，也是提高我国家具制造业国际竞争能力的需要。2．通过问卷调查、企业现场调研和参与企业的信息化建设实践，笔者初步整理出我国家具制造业信息化建设现况的研究报告。3．本研究通过对中国家具制造业的S．W．O．T．分析和总结有关学者对提升中国家具制造业竞争力的选择，得出进行信息化建设既是我国家具制造业克服弱势、摆脱威胁、塑造优势的重要机会，同时也是提升我国家具制造业竞争力的一项重要举措。4．本研究在对竞争力指标进行实证分析的基础上，针对中国家具制造业的实际，阐述了信息化建设与供应链、产业集聚和产业链之间的关联与互动可推动我国家具产业转型和升级，提出了通过信息化建设提升竞争力的产业层面策略建议及家具制造企业信息化建设策略体系和绩效评估体系。5．本研究结合实证分析对家具企业信息化建设中的基础...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6SPyH9ObCf-eDzsNReIa5uv04vzzgqM6YzfylAIts5BnPl0tx2r0eSa2K-tlC3S5zMpBMTv_5re_JichW64I0lKtZtmsK1CvOnyfhMY7bbJYdVBF2UEgxac7wciA6DorfjUHLW1dgICg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 路菲
A3 王曰芬
PB 南京理工大学
T1 内容分析与文献计量的比较与综合研究
CL 硕士
YR 2004
IS 04
K1 内容分析法,文献计量法,比较研究,综合研究,文本内容分析软件,Lotka软件
AB 在文献情报研究方法中，内容分析法是在定量分析基础上的定性分析方法，文献计量法是著名的定量分析方法，而它们都有各自的优点与局限。目前的文献情报研究大多是采用单一性质的方法进行的，为了克服采用单一方法研究造成的弊端和局限，就需要将定性分析方法和定量分析方法结合起来应用，本文主要讨论将内容分析法与文献计量法结合起来开展比较与综合研究的问题，以提高文献内容研究的效率和分析结果的可靠性与准确性。本文以内容分析法和文献计量法的基本概念为出发点，重点研究了两者在方法论基础、研究对象和性质、实施步骤、应用范围等方面的差异与联系，由此得出两者结合起来进行文献情报研究的可能性与必要性。继而在理论研究的基础上，本文对现有的文本内容分析软件和文献计量法应用软件进行了较为系统的对比分析，以了解现有软件的功能及特点，并在此基础上，提出了内容分析法与文献计量法结合应用的软件系统模型，并完成了其中一部分模块的代码实现。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5XMlibAq8yNqaN_nDFj9xsNb8NtauCaa6nCAjKxLrHy3rwrLpJTf7dsw-wPfVIMI_uz8k_U5icxghAochMqyyxayf8JU5Lxici-bBqnex1ACvOqquZxzY_3vYgg2tGG6DMPDRSNGGoNw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 庞恩旭
AD 天津商学院图书馆 天津300134
T1 我国核心期刊的现状分析与研究
JF 图书馆论坛
YR 2004
IS 02
OP 17-20
K1 布拉福德定律,核心期刊,文献计量学
AB 针对我国核心期刊的界定、评判标准和方法、研究成果等现状及其存在的问题进行了一定程度的探讨和研究 ,并提出了自己的看法
SN 1002-1167
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI45u_dsPpmjX94l59OZ9SDw48C81a7JyeXihX44oQK7hwgBm-Ntf6lcPUkt88GH6LzQ5Y2O-Uy0qmgsd6hlzYUyeXwb19-wbxLy7aJ1sqHdDvPNgpxgNOIrmnCSMqSSxMg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈敬全
A3 邱均平
PB 武汉大学
T1 科研评价方法与实证研究
CL 博士
YR 2004
IS 02
K1 科学研究,评价,方法,实证分析
AB 二战以来,科学技术发展迅猛,已经成为改善人类生活、推动社会进步的重要力量。科学研究领域已经成为世界各国竞争的重点和焦点领域,成为综合国力中决定性和关键性的因素。在这种背景下,科学研究活动已经不再仅仅是科学家“好奇心”驱动的个人行为,而是政府战略发展规划的重要组成部分。随着政府在科学研究领域投入的急剧增长,科研评价已经不只是科学系统自身关注的重要问题,而成为政府和社会共同关注的重要问题。合理有效的科研评价机制对于优化科研资源的配置、激发研究人员的创新潜力、营造科技创新环境以及推进国家科技创新体系的建立和发展都具有重要的意义。科学研究领域的评价活动依赖于合理规范的评价环境和机制,更需要与科学研究的特点相适应的评价方法。本文在总结国内外科研评价的研究和实践的基础上,对科研评价方法展开系统研究。论文强调理论与实践相结合,重点研究具有较高应用价值的科研评价方法,并结合实际数据进行实证研究。论文从科研评价的信息基础出发,将科研评价方法分为三类:基于专家知识的主观评价方法、基于统计数据的客观评价方法和基于系统模型的综合评价方法。论文按照这种分类分别对同行评议方法、德尔菲法、文献计量方法、层次分析法和综合评价法等科研评价方法展开研究。之所以对这些方法展开重点研究,是因为同行评议方法和文献计量方法是科研评价的特征方法,而德尔菲法、层次分析法和综合评价方法也是在科研评价活动中具有较高应用价值的方法。全文共七章,可分为四大部分:第一部分包括引言(第一章)和科研评价概述(第二章)。引言部分阐述了科研评价方法研究的理论价值和现实意义,系统分析了国内外科研评价方法研究和应用的现状和问题,指出了在理论研究和实际应用之间的空白,分析了这种空白存在的原因,并以此为出发点,阐述了本文研究的指导思想,构建了论文研究的内容体系。第二章介绍了科研评价的几个发展阶段,分析了科研评价的几种主要模式,提出了科研评价应该遵循的原则,并在一般意义上阐述了科研评价的数据收集和检验方法以及评价结果的信度检验和效度检验方法。第二部分对同行评议方法(第三章)和德尔菲法(第四章)等基于专家知识的主观评价方法进行了研究。对于同行评议方法,论文结合国内外同行评议的实践情况,讨论了同行评议方法实施的几种主要形式及其主要优缺点;分析了同行专家选择的主要原则;探讨了同行评议实施过程中的规范与约束问题;并对网络环境下的同行评议方法的发展作了展望。对于德尔菲法,在介绍...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6mbnBKovajQZONXXHer-cCnjkjSxStwMSD8jacFehqAuWZqiii7PXkkuChQj4hP7rxSz3uJcM3we67ieNT0tanG61ulQXF86iTqMXxBNMXlU_NEaoWDNoAo3d-_7aFpanWMSdkrFML6g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谈毅,仝允桓
AD 清华大学经济管理学院,清华大学经济管理学院 北京　100084,北京　100084
T1 政府科技计划绩效评价理论基础与模式比较
JF 科学学研究
YR 2004
IS 02
OP 39-45
K1 绩效评价,科技计划,模式
AB 科技计划或预算整体绩效评价成为越来越多国家科技创新政策重点之一,部分原因是由于各国科技预算吃紧以致于稀少公共科技预算的分配更强调合理性,同时在以创新而非只是科技为主的政策趋势中,科技相关计划或预算的成果评估越来越重要。透过绩效评价,科技政策的制定也会趋向于权责相符、透明化和减少扭曲性干预。本文在既有文献的基础上,分析科技计划绩效评价的理论基础和实践,以期对我国科技政策体系的完善有所促进。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2004.02.008
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2004.02.008

RT Journal Article
SR 1
A1 刘庆文
AD 激光生物学报编辑部 410006,长沙
T1 研究生——科技期刊值得关注的作者群
JF 编辑学报
YR 2004
IS 01
OP 56-57
K1 科技期刊,作者队伍建设,文献计量,研究生教育
AB 随着我国研究生教育规模的不断扩大和培养质量的不断提高 ,研究生已成为科技期刊一支不容忽视的作者队伍。科技期刊应加强对这个作者群体的关注 ,并采取有效的措施帮助、扶持和推介研究生作者 ,建设一支稳定的、具有较高科研素质和论文写作技能的研究生作者群
SN 1001-4314
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16811/j.cnki.1001-4314.2004.01.031
DO 10.16811/j.cnki.1001-4314.2004.01.031

RT Journal Article
SR 1
A1 曹学艳,胡文静
AD 电子科技大学,电子科技大学 成都610054,成都610054
T1 我国文献计量学进展研究
JF 情报杂志
YR 2004
IS 02
OP 68-70
K1 文献计量学,发展研究
AB 文献计量学现已成为我国情报科学的一个重要分支学科 ,越来越得到图书情报学界的重视 ,本文从几个方面探讨了我国文献计量学的研究现状及进展 ,并提出了文献计量学研究中存在的一些问题及解决办法.
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6izLkQ5nWaRxeHYa8pE_7jYSj3zbDziyHIJQcDfKCHkZcKOwhZA9uzIcZ6aiQZr1v1284OCybsgDb7FBC3c-Wb8RyXekqb41Zu7Dnr6CGK5hgWMOMrcnwjjlvFZIFecBI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 费忠东,黄煌
AD 南京中医药大学 2000级硕士研究生210029
T1 大柴胡汤现代方证研究
JF 江苏中医药
YR 2003
IS 08
OP 45-47
K1 大柴胡汤,方证,文献计量
AB 对大柴胡汤古今文献资料进行了全面收集整理 ,采用数据统计的方法 ,紧扣大柴胡汤方证这一主题 ,重点对资料库中的用方症状和治疗病症进行了精确的筛选、严格的归类、全面的统计、认真的分析 ,得出了大柴胡汤方证的主要指征、参考指征、客观体征。并以此结论与张仲景的经典方证作比较 ,发现二者之间有一定的区别 ,但并非本质的区别。还补充了经典方证舌脉指征的不足。同时对大柴胡汤运用范围进行了分析 ,得出了该方以肝胆胰的感染性疾病为主要治疗目标的结论。
SN 1001-9537
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI46y_5qLhbqs7InfQMYVB8lIHwKbcrJDtuFx0ho_S_Rs_t4wGM96Cr4DceDo6BpsewaDbx4GlLhqWrv8Mp0xuDeCdwAepFEV8JpnAYn7EaIr6rhsgxqNU-B7B3nO68Qojs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁战平
AD 中国科学技术信息研究所 北京100038
T1 情报学若干问题辨析
JF 情报理论与实践
YR 2003
IS 03
OP 2-7
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2003.03.001
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2003.03.001

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平,段宇锋,陈敬全,宋恩梅,嵇丽
AD 武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072
T1 我国文献计量学发展的回顾与展望
JF 科学学研究
YR 2003
IS 02
OP 32-37
K1 文献计量学,发展阶段,现状,趋势
AB 我国文献计量学的发展历程可分为三个阶段 ,即起步阶段、发展初期阶段和全面发展阶段 ;对其发展现状做了基本估计和全面分析 ,认为它取得了七个方面的重要进展 ;从科学化、信息化、网络化、自动化、实业化、国际化等六个方面对其发展趋势进行了展望。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2003.02.007
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2003.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 杜云祥
AD 解放军医学图书馆 北京100039
T1 《中华医学图书馆杂志》被引分析研究
JF 中华医学图书情报杂志
YR 2003
IS 01
OP 54-57
K1 文献计量,被引分析,中华医学图书馆杂志
AB 利用清华大学同方光盘股份有限公司研制开发的《中国期刊网》(CNKI)专题全文数据库中的数据 ,用定量分析的方法 ,对《中华医学图书馆杂志》被引情况进行了统计、分析和研究
SN 1009-0991
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7iZ-40Z597cvFk0xfuE4PcEh4UVgbrFG2riMwYhEGHFzSswBbvT8IgfXZh5hZskG4bYDH_E8JP4Ogsujl4hfNDt4MJXtQ0gezTayH7LwmSwh1BobBXv_ayno2Y6CkldaY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘作义,陈晓田
AD 武汉大学信息管理学院,国家自然科学基金委员会 武汉　430072,北京　100085
T1 科学研究评价的性质、作用、方法及程序
JF 科研管理
YR 2002
IS 02
OP 35-42
K1 科研评价,性质,作用,方法,程序
AB 科学研究的评价受到了各国的重视。本文试图通过分析科研评价的特征与作用,阐述与这些特征和作用相匹配的评价方法和程序。
SN 1000-2995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19571/j.cnki.1000-2995.2002.02.007
DO 10.19571/j.cnki.1000-2995.2002.02.007

RT Journal Article
SR 1
A1 李正风
AD 清华大学科学技术与社会研究中心 北京100084
T1 基础研究绩效评估的若干问题
JF 科学学研究
YR 2002
IS 01
OP 67-71
K1 基础研究,绩效评估,评价方法,评价指标
AB 基础研究绩效评估作为一种科研评估的新模式 ,已成为现代科研管理的重要手段。本文分析了基础研究绩效评估的意义 ,探讨了评估程序、方法与指标的新特点 ,以及评估结果的利用等问题。
SN 1003-2053
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16192/j.cnki.1003-2053.2002.01.015
DO 10.16192/j.cnki.1003-2053.2002.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 周琳,殷学平
AD 第二军医大学科研部,第二军医大学科研部 上海200433,上海200433
T1 科研项目评估方法的研究
JF 解放军医院管理杂志
YR 2002
IS 01
OP 21-24
K1 科研项目,评估方法
AB 为探讨我国的科研项目评估方法的先进性 ,本文介绍了国内外科研项目评估的主要方法 ,阐述了科研项目评估的主要方法的定义、用途及其优缺点 ,为正确评价各种科研项目评估方法提供参考
SN 1008-9985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16770/j.cnki.1008-9985.2002.01.010
DO 10.16770/j.cnki.1008-9985.2002.01.010

RT Journal Article
SR 1
A1 周薇
AD 昆明医学院科研处 650031昆明
T1 机构和个人学术水平的文献计量评估
JF 中华医学科研管理杂志
YR 2001
IS 04
OP 43-44+8
K1 学术评估,文献计量指标,昆明医学院一院
AB 运用文献计量学方法 ,通过对 1995年～ 1999年昆明医学院附一院在国内生物医学期刊上发表的学术论文进行数量和质量指标的统计分析 ,探讨对机构和个人进行学术水平评估的文献计量指标系统
SN 1006-1924
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7gO_asncFLI8gkzqBNBVetvnBnpJH9IO-ut5n81q5tzkC4H-EMu_RJNCsmjxILtGro8wa6NPJNK-oN-49U7akFwpAQzI2ab6NkttRNxHHOjopvTK5QBwOfEeHqWJp5GQQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王子舟
AD 武汉大学信息管理学院 湖北武汉430072
T1 图书馆学专门方法论纲
JF 图书与情报
YR 2001
IS 04
OP 10-16
K1 专门方法,方法论,图书馆学
AB 专门科学方法是体现某门学科特殊性质并为其所单独使用的一种科学方法。图书馆学专门方法体系由单元文献研究法、群体文献研究法、读者服务研究法组成。它具体含有校雠、版本、文摘、采集、分类、主题、目录、索引、文献计量、咨询、导读等系列的科学方法
SN 1003-6938
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5VgC0iC7BN1ork4lm_Our4gbP10MykiFPh2xhoe7QbLoSwH4T_tf6Bb-Ol0ax7DWJCOWMNTkUocqTHU5XCYL0mFfVh051m11w-dyimy2Wn-G6332ezPoTpDQV_Bnf_zss=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 娄燕
AD 唐山市第一中学 唐山 063004
T1 我国竞争情报研究的统计与分析
JF 情报杂志
YR 2001
IS 10
OP 17-18
K1 竞争情报研究,文献计量
AB 采用文献计量方法对1981-2000年20年来的竞争情报研究论文从论文年代分布、期刊分布、作者分布及主 题分布进行了统计与分析,以此来展现我国竞争情报研究状况,为竞争情报的进一步研究和发展提供借鉴。
SN 1002-1965
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7qGMj5Q7IlJuAse5mRxJ0PrfXaKSsGtkZv4L7vRCHgOt9dv7---5GMMGwQeO3HMDdPcZM0p5c4V_kOuTl2_GC7RSAxwBo7ZPD9nF1xiPMLPDEFF6yLk0k5nC6HHOwVurU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈维军
AD 南开大学信息资源管理系 天津300071
T1 文献计量法与内容分析法的比较研究
JF 情报科学
YR 2001
IS 08
OP 884-886
K1 文献计量法,内容分析法,比较
AB 同为定理研究方法，文献计量法和内容分析法在研究对象、方法论基础、应用范围等方面有很多不同。本文试对二者作一比较研究。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7TC2gS-5mSMuWrnycUdoGXKghq9NcbIMGIJl1-oqQxY50GKPQCiGjRrlEif0WMXM7W9bNpnGkQ6xWPKgoxx5eNMNAuf7EecUXaVEMymXIFLp31IhVqpyPGBCB9Q08fqIw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王宏鑫,邱均平
AD 信阳师范学院!河南信阳464000,武汉大学!武汉430072
T1 21世纪文献计量学的发展趋势
JF 高校图书馆工作
YR 2000
IS 04
OP 12-19
K1 21世纪,文献计量学,发展趋势
AB 文献计量学的发展是遵循“双律性”发生结构模式的 ,从“他律性”看其发展趋势有 :1向信息计量发展。 2“三计学”合流。 3手段向现代化发展。 4网络信息计量学成为其新的分支和发展方向。从“自律性”看其发展趋势有 :1向定量化深度和广度发展。 2向知识体系化方向发展。 3应用领域拓宽 ,重视在科技管理和决策中的应用。从“双律”的关系看 ,其发展趋势是逐渐形成有序化的内容与形式统一的结构体系
SN 1003-7845
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6prdGFmLeMm3ot3gKjXLUAc1Mq9hZuTUG39IFnkgOig2Dh-G4o2QIXJM5mJwberCxWz8QYYZxGM_aMf_2QMrORTE-2Ven6rzyDOQSbZ7E8AvbhaOsFgShWa0IK1E2hMSE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王振铎
T1 质疑“核心期刊”论
JF 出版广角
YR 2000
IS 12
OP 27-29
AB 科技文献来源统计不能引申出一套期刊理论,作为评价所有刊物的标尺。——“刊物既没有核心,也没有级别。”只能用媒体传播学、编辑出版学的理论来评价它,而不能用某一种自然的或社会的具体专业学科的尺度来评价它,只能用人类文化综合指标来评价它,不能仅仅用文献计量统计数据来评价它。——“核心期刊”论不符合期刊管理要求,造成误导,引发流弊。
SN 1006-7000
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI50ALS_J8RHIXDcKtVctsdExIs5A6ypk_b8bELBBiY9dUDgzfDZ5Zr20VXfShp5eFR8zbYESvBX13PHaWxdZGSCy7cbNANVwtviiRar_KFwebhdVnBNiHZsRu62Oge1q28=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许培扬,余嘉,莫妮,毛雅君
AD 中国医学科学院医学信息所查新咨询室,中国医学科学院医学信息所查新咨询室,中国医学科学院医学信息所查新咨询室,中国医学科学院医学信息所查新咨询室 100020,100020,100020,100020
T1 医学文献计量分析研究进展
JF 医学情报工作
YR 2000
IS 05
OP 9-13
K1 医学,文献计量,研究进展
AB 介绍医学文献计量分析研究的进展情况。
SN 1008-5157
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62nqOUcDjz7aGjFN7ClOoauWbOIvObZketl4BW8f2dSAFnTbnOVSxGb-5g2w0kZhjb8JfdrjGQEt7G9t6zPTxCJrScenbD4sgw9E1BYlKQW4WiGYfqyqFde5-uBqNUliM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔雷,胡海荣,李纪宾
AD 中国医科大学医学信息学系!沈阳110001,中国医科大学医学信息学系!沈阳110001,中国医科大学医学信息学系!沈阳110001
T1 文献计量学共引分析系统设计与开发
JF 情报学报
YR 2000
IS 04
OP 21-25
K1 文献计量学,共引分析,计算机系统开发
AB 本文主要介绍运用VisualFoxPro 5.0 ,利用文献计量法中同被引聚类分析、共词聚类分析和共篇聚类分析原理 ,设计文献计量共引分析系统 ,对来自SCI和MEDLINE光盘的文献实现由专题文献直接形成直观聚类图的过程。本系统主要包含以下模块 :同被引分析 ,共词分析 ,共篇分析 ,聚类 ,帮助。
SN 1000-0135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6e4t6CTk-EjDSteKh3ApnI9kpyUzSRUhg0qEY7o2nTq4DHl3qPEfkl1Gmjn6tHvWYmX19joE6LUokJ8j79Rs_uzturdgtkEkpXXA16vS8Biz63kbSeNMdwZCLqkLd1AvQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 安雪慧
AD 北京师范大学教育系 100875
T1 教育研究的文献计量法
JF 上海教育科研
YR 2000
IS 04
OP 48-51
AB <正> 把数学作为研究问题的工具之一,是现代社会科学研究的主要特征之一。马克思也非常重视数学在社会科学中的应用,他曾指出:“一门科学只有在成功地运用数学时,才算达到了真正完善的地步。”(保尔·拉法格:《回忆马克思恩格斯》,人民出版社1973年版,第7页)随着数学与统计学相结合的计量方法的出现,人们逐渐采用这种定量方法来解决学科发展中存在的一些问题,如用经济计量学进行经济预测和政策评价、用教育计量学来进
SN 1007-2020
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16194/j.cnki.31-1059/g4.2000.04.012
DO 10.16194/j.cnki.31-1059/g4.2000.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平
AD 武汉大学传播与信息学院!湖北430072
T1 信息计量学(一)第一讲信息计量学的兴起和发展
JF 情报理论与实践
YR 2000
IS 01
OP 76-81
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2000.01.025
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2000.01.025

RT Journal Article
SR 1
A1 石庆平,王闻声,曾晓丽,吴鸣
AD 大连铁道学院图书馆!大连116028,大连大学化学系!大连116622,大连大学化学系!大连116622,中国科学院大连化学物理研究所!大连116023
T1 光催化研究与发展的文献计量分析
JF 催化学报
YR 1999
IS 03
OP 104-107
K1 光催化,研究与发展,环境保护,文献统计,美国化学文摘
AB 对Ｃ Ａ １９６１ ～１ ９９６ 年期间 各卷双 期号 期 刊中 收 录的 与光 催 化有 关的 各 种文 献进 行 了详细的统 计． 结 果表明 ，光催化 研究正处 于快速的 发展期 ，以消除环 境污染 为目的的 应用研 究是该快速发展 期中的 主题，日本 、美国、俄 罗斯和 中国发表 文献量 居世界前 ４ 位
SN 0253-9837
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI53h606XBNVPXbXZMEDjflmzlH5TwATv6uFqtgw8c-kWd0iJ0skTIGl0nKgZCLVcCy888-Hjy1JzaBAzywtXYtTn2z7WYNZn2DC0OJVYkAUNSaVnzrnmwuoaMr5x_hlfLA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 安雪慧
AD 西北师大教科所
T1 《民族教育研究》学刊所载论文的文献计量研究
JF 民族教育研究
YR 1996
IS 04
OP 78-87
AB 运用文献计量学原理，对《民族教育研究》学刊６年来所刊载论文的内容、研究方法和所附引文进行了统计分析，定量地描述了该刊论文的核心研究内容、研究方法和该刊的引文量、类型、语种等的分布。目的在于了解民族教育研究领域核心期刊的研究状况和存在的一些问题，并寻求民族教育理论研究的一般规律和解决问题的途径
SN 10017178
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Bu5pM1AhWgsqFOUEh0OkHnHMhs6q0djzYLNBINDCNfaI72OQm_gZjb7FmHm9S6xZXUaFBfy-0TrZMele9Fgym7LHsibm8IqiLjDEhOogBpNrUoWQnuhQYYpPRy6N5xZ4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平
AD 国家科委武汉大学科技信息培训中心
T1 我国文献计量学的进展与发展方向
JF 情报学报
YR 1994
IS 06
OP 454-463
AB 本文在简要阐明文献计量学在情报科学中的地位和作用之后，从八个方面详细论述了我国文献计量学在研究、教育和实际应用方面所取得的进展，并进一步探讨了文献计量学与信息计量学的关系以及发展的方向，还提出了广义信息计量学与狭义信息计量学的新概念和范围。
SN 10000135
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7HNMFdXsBtWR2IgZhrm2hr4PsqfQ8K8r3azlfcNAe_nZVKgH_7EUYZjrRz6IG_T_xo6S_1mIU57WrWR6uIL7ilbo-TeTlWx0SDyqz8MqqAqJymLw9B5EVI-oeKusxDPjk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱均平
T1 文献计量学的理论、方法和应用
JF 图书情报知识
YR 1984
IS 04
OP 45-48+56
AB <正> 一九六九年,著名情报学家阿伦·普里查德(Alan Pritchard)首次提出了文献计量学(Bibliometrics)的概念,并定义为:“应用数学和统计学方法,通过计算和分析文献数量来更清楚地表明书面交流的过程和所表达的学科的发展特点。”R·A·费尔桑赞同这个学科术语的提法,并把它说成是“已被记录的论文的特征及其传播的定量处理”。T·D·霍金斯最近也指出,文献计量学是关于“文献的定量分析”的学科。实际上,在“文献计量学”术语正式提出之前,许多学者进行过文献计量方面的研究,并取得了一些成果。人们普遍认为,最早的文献计量研究是图书馆学家科尔和伊尔斯于1917年进行的。他们对1550—1860年所发表的比较解剖学的文献进行统计分析,不仅表
SN 1003-2797
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13366/j.dik.1984.04.016
DO 10.13366/j.dik.1984.04.016

 