RT Journal Article
SR 1
A1 秦会艳;张梦春
AD 东北林业大学经济管理学院;江西服装学院;
T1 我国国家公园研究特征、热点及趋势研究
JF 商业经济
YR 2023
IS 12
vo 
OP 148-151
K1 国家公园,文献计量,CiteSpace方法,研究热点
AB 国家公园是我国生态文明建设的重要举措，关乎国家战略全局和中华民族的永续发展。由于全球性生态环境保护需求的推动，我国研究热点发生着深刻持续地演化。为梳理我国国家公园的研究热点问题，利用知识图谱可视化技术，对2013—2021年CNKI数据库中国家公园研究文献的数量特征、机构合作特征、研究热点及演化趋势进行文献计量分析。研究结果表明：研究机构中反映出政府在国家公园研究中的推动作用，其机构合作呈现集中性；关于国家公园研究的范围相对较为狭窄，研究热点展现出多元性，知识结构侧重于管理体制、适应性以及可持续发展方面；国家公园研究的趋势和脉络存在显著的阶段性。我国趋向于管理体制、生态系统完整性、支付意愿、风景名胜、生态旅游、利益相关者等方面的研究。
SN 1009-6043
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19905/j.cnki.syjj1982.2023.12.033
DO 10.19905/j.cnki.syjj1982.2023.12.033

RT Journal Article
SR 1
A1 刘文靖;武诗雅;刘瑞华;周新尧;焦娟;刘英;李泽光;李振彬;张华东;唐晓颇;姜泉
AD 中国中医科学院广安门医院;北京中医药大学;山东中医药大学附属医院;黑龙江中医药大学附属第一医院;解放军联勤保障部队980医院;
T1 干燥综合征中医治疗优势评价方法学探讨
JF 中国实验方剂学杂志
OP 1-8
K1 干燥综合征,燥痹,中医药,优势病种,专家调查法,文献计量法,方法学
AB 筛选评价中医优势病种有助于进一步彰显中医药治疗的亮点，其评价方法应在尊重特定疾病的个体化基础上实现标准化和规范化。干燥综合征（Sjo?gren’s syndrome，SS）发病率逐年升高，但其发病机制不清楚，现代医学治疗存在生物制剂、免疫抑制剂疗效欠佳的临床困惑。中医药治疗SS，以疗效为导向，身心并调，中华中医药学会风湿病分会邀请领域内中、西医专家及循证医学专家组建各工作组，基于专家调查法和文献计量法对SS优势病种筛选与评价，确立SS为待遴选病种之一并搭建SS优势病种评价体系，最终经过会议讨论达成一致。现将中医药治疗SS优势评价方法全流程进行梳理、总结和思考，我们发现：第一，由于中药雾化这一干预措施临床应用广泛，丰富了中药给药方式，因此将其他非药物疗法修改为特色疗法后将其纳入；第二，确定疗效评价指标要以国际公认为考量，限于本身研究现状；第三，表述方法要突出中医天然优势，体现严谨性和标准规范化，确保精准客观，避免扩大化。为临床医师对其他优势病种探讨提供参考，以飨同道。
SN 1005-9903
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13422/j.cnki.syfjx.20240495
DO 10.13422/j.cnki.syfjx.20240495

RT Journal Article
SR 1
A1 杜雯;刘杨
AD 陕西师范大学生命科学学院;
T1 国内生物学概念教学研究文献计量分析
JF 生物学教学
OP 1-5
K1 概念教学,生物学核心素养,大概念,CiteSpace
AB 运用CiteSpace软件对2000年以来中国知网(CNKI)收录的概念教学相关的404篇文献进行分析,以把握该领域研究的热点与前沿。结果显示,研究热点主要包括对概念及概念教学理解的不断深化,“核心素养与深度学习”背景下对概念教学的不断发展,对概念教学策略的发展应用,研究热点演进经历了探索发展阶段和深化发展阶段,关键节点是《普通高中生物学课程标准(2017年版)》的颁布,概念教学开始更注重学生生命观念的形成,实现了从单纯的学科教学到以概念体系促进生物学核心素养的发展。
SN 1004-7549
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.1009.G4.20231110.1707.012

RT Journal Article
SR 1
A1 彭菊花;罗金
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 三十年来国内消费主义思潮研究现状、热点与展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 重庆理工大学学报(社会科学)
OP 1-14
K1 消费主义,思潮,研究进展,CiteSpace,文献计量
AB 运用CiteSpace软件对中国知网（1993—2023年）收录的篇名中包含“消费主义”的CSSCI和北大核心期刊论文共621篇进行计量分析，从文献特征、热点议题和总结与展望3个方面对国内消费主义思潮研究的进展情况进行梳理。结果表明：国内消费主义思潮研究热度总体不高，2006—2016年是相关发文量增长的关键期；相关研究合作较为缺失，有待进一步加强；研究热点聚焦于消费主义的概念辨析、表现、负面影响以及消除负面影响的对策等方面。展望未来，应加强不同学科对消费主义的研究、丰富消费主义影响群体的相关研究、增强消费主义与其他社会思潮的交叉研究、重视消费主义的实证研究。
SN 1674-8425
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1205.T.20231115.1129.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈东风;薛明明;晏语;郭仁书;张波
AD 镇江市防汛防旱抢险中心;江苏大学环境与安全工程学院;
T1 基于文献计量的河道底泥修复技术研究可视化分析
JF 水利规划与设计
YR 2023
IS 11
vo 
OP 70-74
K1 河道底泥修复技术,研究趋势,文献计量
AB 河道底泥的修复是解决水环境内源污染问题的关键手段之一。为分析当下国内外底泥修复技术的研究进展与发展趋势，文章检索了Web of science核心期刊数据库内相关文献，利用Microsoft Excel2010和VOS viewer软件进行文献计量分析。综合绘制了关键词共现图谱以及密度图，用以可视化分析河道底泥的历史研究进程、目前的研究热点以及未来发展趋势。结果显示，近22年间全球该领域内发文数量呈上升趋势。研究热点由最初的环境污染影响方面过渡到底泥处理修复技术的创新，再到如何从机理层面出发减少底泥污染的产生。同时，基于研究热点系统归纳了现行多种底泥修复处理方法的优缺点，做出了对底泥修复技术发展趋势的分析，以期对底泥修复技术领域进一步发展提供参考。
SN 1672-2469
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4FLqM8xwJD5bkjXrN5r7oAR0duRjZV5EUoatqfVf8F2AS9m80Dm2vOGmwDTfPVYhg_puR2C6xOHnsaKo-yORnCQy9YtnCLmzZ8wsQoMK_8x-qgD6Kjt9iaC3VkF0Q9Sxw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《食品工业科技》稳居第二：2023版《中国学术期刊影响因子年报》发布
JF 食品工业科技
YR 2023
IS 22
vo 44
OP 251
AB <正>2023年10月9日，由《中国学术期刊（光盘版）》电子杂志社有限公司、中国科学文献计量评价研究中心编制出版的《中国学术期刊影响因子年报（自然科学与工程技术·2023版》正式发布。与往年成绩相同，《食品工业科技》影响力指数（CI值）、期刊影响因子在全国“食品科学技术”54种期刊中排名继续稳居第二，期刊复合影响因子升高至2.592。
SN 1002-0306
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Uoso4eFA5fZsz8uhqKWNcysbcPoQM1GhPcqye5hDyvmUgGbHK1RjP-L_0AEdcGqhxsK9KDq50Q_H1AQ89Fw-3MUFW8ZTuOOshGDx-LzoLFzDJWGeGJGVwEbmurNIOOK8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋映
AD 四川大学轻工科学与工程学院;四川大学制革清洁技术国家工程实验室;
T1 高校实验室安全准入工作研究文献计量分析
JF 西部皮革
YR 2023
IS 21
vo 45
OP 47-49
K1 高校实验室,安全准入,研究进展,计量分析
AB 安全准入是实验室安全保障的第一道门槛。文章采用文献计量法，对我国高校实验室安全准入工作相关研究文献的发表年度、发表刊物、作者机构、学科领域等进行了计量分析，并从实验室安全准入机制、安全准入培训、安全准入考核以及安全准出等方面对我国高校实验室安全准入工作的重点研究内容进行了总结和评述。
SN 1671-1602
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI58gJ57Ijri3WRedHE3VZKDN7GtYFZxAw3fcH0h1HfOq1EvoSL5L8pV3e0tqzuU5ft31OtT-w18w4OGTTT0xKkYAKWGGVFU6QNy6pCe-TBAx8WtAg0Jmpm87urbYYB0WU0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴儒鸿;田琼;郭华;周基;韩佳妮
AD 湖南科技学院土木与环境工程学院;不可移动文物健康监测及智慧利用湖南省工程研究中心;砖石质文物智慧化保护利用技术湖南省重点实验室;
T1 基于知识图谱的古建筑防火研究热点与发展趋势分析
JF 湖北工程学院学报
YR 2023
IS 06
vo 43
OP 125-130
K1 古建筑,传统村落,防火体系,CiteSpace,文献计量
AB 利用CiteSpace对中国知网在2000—2023年发表的文章进行文献计量分析，总结出古建筑防火领域的研究前沿、热点和趋势，以期为古建筑防火研究和决策管理提供参考。结果表明：古建筑防火的研究前沿聚焦在消防、防火、传统村落3个方面。研究热点主要关注古建筑、传统村落、消防安全、火灾隐患。建议在今后的研究中向新型材料、大数据、智能化方向靠拢。
SN 2095-4824
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI62S2eKdunZ2NPIhLMW3mGdFpiY3JkU8b1XKE5apmo71b08lTOTbDsWlqmNJijtP8AVCGDRapSnezar3G5TZnf_hXPu6VUOajvUvNbYQUNKBWRxzwXvQI1qQDzVbftwxYo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚峰
AD 内蒙古大学历史与旅游文化学院;
T1 中国乡村旅游政策的研究现状及趋势——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 中国农业资源与区划
OP 1-15
K1 中国,乡村旅游,乡村旅游政策,CiteSpace,可视化分析,文献计量分析
AB [目的] 通过对近10年中国乡村旅游政策文献进行可视化计量分析，从发文量、合作作者、合作机构、前沿动态、研究热点及研究趋势分析该领域的动态变化及规律，为乡村振兴背景下乡村旅游政策制定提供理论依据与实践指导。[方法] 运用CiteSpace文献计量工具对近10年中国乡村旅游政策进行可视化文献分析，系统性剖析乡村旅游政策研究的现状、机构、热点和趋势等。[结果] 发文量呈现稳步上升趋势；合作作者之间网络密集度不高，多数作者之间的联系较为独立，个别团队之间网络连接较多；排名前三的机构中2家为科研院所，合作网络较为丰富。排名前十五的机构中，11所是高校，高校之间联系不够紧密；研究前沿集中在“土地流转”、“精准扶贫”、乡村振兴”等，表现出阶段性热点转向；研究热点围绕乡村旅游、乡村振兴、精准扶贫、休闲农业、产业融合、影响因素、中国、乡土文化、新业态、文旅融合、旅游业、动力机制、旅游发展、角色感知这14个主题开展；研究趋势呈现出由宏观向微观，由学科延伸向学科跨越的发展趋势。[结论] 未来的研究中可扩展学科领域范围，如向乡村公共管理、美学、数字化乡村领域等扩展；加强作者和机构之间的合作，如加强国内科研院所与高校的合作及高校之间的合作，尤其是东南部高校与中西部高校之间的合作；深入探索其他研究热点，如乡村青年返乡创业、乡村碳达峰、数字乡村发展等政策热点。
SN 1005-9121
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3513.S.20231113.1543.022

RT Journal Article
SR 1
A1 谷甜甜;戴雅楠;车瑞昱;杜佩佩;邓勇亮;崔鹏
AD 中国矿业大学力学与土木工程学院;苏州科技大学土木工程学院;南京林业大学土木工程学院;
T1 中国乡村振兴研究评述与展望
JF 中国农业资源与区划
OP 1-13
K1 乡村振兴,热点演进,研究展望,文献计量,CiteSpace
AB [目的]乡村振兴对助力中国特色社会主义现代化强国建设意义重大。通过对乡村振兴已有研究回顾梳理，从文献特征、演进路径、主题热点等方面进行分析，进而展望未来的发展趋势，为进一步推动乡村振兴提供理论指导和实践借鉴。[方法]将2007-2022年中国知网（CNKI）期刊中文数据库发表的以“乡村振兴”为主题的3 532篇论文作为样本，借助科学计量分析工具CiteSpace软件，对中国乡村振兴研究主题脉络和研究热点进行全面剖析。[结果]乡村振兴文献数量呈现上升趋势，研究历程可以分为起始发展期和蓬勃发展期2个阶段，核心研究机构之间存在一定的合作交流，但学者和研究机构之间的合作强度不大，尚未形成联系紧密的学术共同体和高产作者集群；已有研究主要集中在脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接、乡村治理体系的转型与创新、乡村产业的融合发展、乡村振兴与精准扶贫联动发展机制等方面；关键词聚类呈现出4个核心主题，包括乡村振兴的科学内涵、发展模式、成效测度和发展对策。[结论]完善乡村振兴理论体系构建、促进乡村振兴发展模式改革创新、精准测度乡村振兴成效、共助乡村振兴持续高速发展是未来乡村振兴的重要研究方向。
SN 1005-9121
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.3513.S.20231113.1540.012

RT Journal Article
SR 1
A1 黄慧;刘嘉程;张睿添;熊坚;罗世春;赵惠芳;马瑷瞳;梁韬
AD 广西中医药大学壮医药学院;广西中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学针灸推拿学院;成都中医药大学眼科学院;
T1 基于文献计量的壮医药线点灸疗法临床研究现状和临床疾病谱分析
JF 中国疗养医学
YR 2023
IS 12
vo 32
OP 71-75
K1 壮医药线点灸,临床疾病谱,民族医药,优势病种,文献计量学
AB 目的 采用文献计量学方法对壮医药线点灸疗法的临床研究文献进行整理分析并构建临床疾病谱，探讨该领域研究现状和优势病种，以期为其临床研究应用提供参考和建议。方法 检索中国知网、万方、维普、PubMed、The Cochrane Library和Embase收集壮医药线点灸疗法临床研究文献，时间从数据库建库至2022年7月25日。依据制定的筛选提取标准对收集的文献进行规范，从文献发表趋势、研究学者、研究机构、研究设计以及临床疾病谱等方面进行分析。结果 (1)共筛选纳入518篇壮医药线点灸的临床文献，文献发表数量整体呈上升趋势。(2)发文频次最多的主要学者是范郁山和林辰，均为7篇。(3)发文量前3位的研究机构分别是：广西中医药大学、广西国际壮医医院和广西中医药大学第一临床医学院。(4)随机对照试验(RCT)文献349篇，占67.2%，而非随机对照试验(非RCT)文献169篇，占32.8%。(5)根据病症统计，壮医药线点灸疗法治疗病症数为120种，主要分布于内科、皮肤科及外科，研究最多病症为带状疱疹、头痛、失眠和瘫痪。结论 壮医药线点灸的临床适应证广泛，但分布不均。优势病种较集中，主要为带状疱疹与头痛，未来需要推动壮医药线点灸疗法传播交流，引入循证医学规范临床研究，开展多中心、大样本、高水平临床RCT。
SN 1005-619X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13517/j.cnki.ccm.2023.012.015
DO 10.13517/j.cnki.ccm.2023.012.015

RT Journal Article
SR 1
A1 仇华炳;高强;佘诗刚;陶诚
AD 中国科学院武汉文献情报中心;科技大数据湖北省重点实验室;中国科学院武汉岩土力学研究所《岩石力学与岩土工程学报》(英文版)期刊社;
T1 国际岩土工程高水平科技期刊画像比较分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2023
IS 11
vo 34
OP 161-176
K1 岩土工程,岩石力学,英文期刊,影响力,期刊画像,文献计量
AB 【目的】通过分析国际岩土工程高水平英文科技期刊的发展态势、影响力及其选题特色，为岩土工程类英文期刊的发展定位和选题组稿提供借鉴，为科研人员跟踪订阅期刊以及投稿选刊提供参考。【方法】以国际岩土工程高水平期刊为研究对象，使用描述统计、引文分析和共现科学知识图谱等文献计量学方法，从期刊的读者群、作者群、关注主题及其演化和期刊的影响力等角度结合可视化方法进行期刊画像比较分析。【结果】ENG GEOL、INT J ROCK MECH MIN和ROCK MECH ROCK ENG是国际岩土工程领域中最具影响力的综合性期刊。近年来，中国创办的期刊J ROCK MECH GEOTECH发展最为迅猛；GEOTECHNIQUE在作者群国际化方面最具影响力，学术传播力强；不同国家的作者在选择发文期刊上具有一定的偏好性，我国科研人员是国际岩土工程高水平期刊的最主要读者和作者群体。当前，本领域高水平科技期刊主要关注以滑坡为代表的地质灾害、数值分析方法、水力压裂、土体结构、力学特性与本构模型等研究主题，新近的研究热点是以机器学习和遥感等为代表的新技术的引入和应用。【结论】中国作者在国际岩土工程高水平期刊“画像”上写下了“浓墨重彩”的一笔。所使用的多维度、多视角的期刊画像分析方法，是一种掌握所在领域高水平英文科技期刊的发展态势、影响力和刊物特色的有效方法，可以推广使用，从而助力中国一流科技期刊建设。
SN 1001-7143
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4NhcxhfSRhkqH2ZhlGiFcMH7lffO0mzf-ogjkTyZ8XcYaxR8UGbHVo_qZuuffntRo9pvZXDj0CD56yZ8qHJ9-47jTLu40aQ1L3WTtSYdJ5e_mOgVjwAYsSEewCJfGLln4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柴文越;刘小平;梁爽
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 新兴主题识别方法研究综述
JF 现代情报
OP 1-14
K1 新兴主题,主题识别,文献计量,引文分析,文本挖掘,综述
AB [目的/意义]梳理国内外新兴主题识别相关研究，总结不同方法的优缺点，归纳现有研究存在的问题，为新兴主题识别研究提供参考。[方法/过程]首先对新兴主题及其相关概念进行辨析；其次根据新兴主题识别的流程从数据源及分析对象的选择、识别主题的方法、用于筛选新兴主题的特性与指标3个层面对相关文献集进行梳理与分析；最后，提出现有研究的局限与不足，并对未来发展作出展望。[结果/结论]新兴主题识别研究经过20余年的发展，已经形成了较为规范的研究流程及较为丰富的研究方法，但仍存在一定的不足。在理论层面，新兴主题的定义尚不明确；在数据集构建方面，数据源的选择与融合方式有待完善；在主题识别方面，研究方法时滞性较强，对语义关注和解释不足；在筛选指标方面，缺乏客观完整的评价体系。未来需要针对相关理论和研究方法进行更为深入的研究。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/22.1182.G3.20231110.0908.002

RT Journal Article
SR 1
A1 赖茂生
AD 北京大学信息管理系;
T1 信息资源管理学的学科性质和研究对象
JF 情报理论与实践
YR 2023
IS 11
vo 46
OP 5-12+40
K1 信息管理,信息资源管理,知识体系,研究对象,信息技术管理,信息系统管理
AB 文章探讨信息资源管理作为一个学科的研究对象，给出了它的学科定义，分析了它的学科性质，从不同视角(学界、企业和政府等)调研了其学科内涵和研究对象的历史演变情况，包括学科发展早期、中期和近期的研究主题或培训内容。在此基础上，结合当前的学科发展趋势和环境，提出了确定信息资源管理学科研究对象和内容范围的6条原则和知识体系框架。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.11.001
DO 10.16353/j.cnki.1000-7490.2023.11.001

RT Journal Article
SR 1
A1 彭楠;青海大学
T1 我国企业创新能力影响因素研究综述
JF 商场现代化
YR 2023
IS 21
vo 
OP 82-84
K1 企业创新能力,文献计量法,研究综述
AB 市场环境下，企业是一国经济发展的重要引擎，更需注重企业创新能力的提升。目前，国内外对于企业创新能力的研究已很丰富，但是在不同时代环境下影响企业创新能力的因素不尽相同。本文选取2010—2022年的国内外文献，用文献计量法进行分析，并从宏观、中观和微观三个层面总结归纳出了影响企业创新能力的因素。分别是宏观层面的政策形势、数字发展和政府支持；中观层面的环境规制、外部合作和市场竞争程度；微观层面的内部管理、资源投入、企业规模、产权性质和社会责任承担，并在此基础上对国内外研究进行综述。
SN 1006-3102
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14013/j.cnki.scxdh.2023.21.057
DO 10.14013/j.cnki.scxdh.2023.21.057

RT Journal Article
SR 1
A1 管恩浩;胡文杰;任冠男
AD 海军勤务学院教学考评中心;内蒙古大学经济学院;
T1 我国考试研究现状及趋势——基于《中国考试》研究热点及其知识图谱的计量分析
JF 考试研究
YR 2023
IS 06
vo 19
OP 100-112
K1 《中国考试》,文献计量,知识图谱,研究热点
AB 运用可视化软件绘制《中国考试》在2004-2022年刊载的2789篇学术论文的关键词共现知识图谱。分析结果表明：《中国考试》专业特色鲜明，“高等教育入学考试改革”“教育测量与评价”“考试技术”等领域是期刊关注的研究热点。《中国考试》发表的学术研究成果同考试改革与发展实践紧密契合，对人才选拔和教学评价的政策生成、实践与改革起到了反馈作用。《中国考试》高发文量作者广泛分布在国家及省市教育行政机关、地方考试研究机构和高等学校等单位，伴随着教育行政管理人员发文的比例逐渐下降，考试专家学者与高校教师发文比例不断提升，表明我国考试研究环境正不断改善。依据计量分析推断，考试改革研究、考试测量与评价和数字化变革会长期成为未来考试研究的发展方向。
SN 1673-1654
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Iqqr-WW1vejooVOAPSKe2cfHtjxQuJFpAT737gIuQK73NDqrpOWxYK4XKOacxq02tPQ8WkQPqyTlUCx93fYtZtdFmVA6DRm-1kwtJ1sVYPC5m-_RHSvpKhiMxDp7WAGw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 叶靓俏;尹彩春;赵文武
AD 北京师范大学地理科学学部地表过程与资源生态国家重点实验室;北京师范大学地理科学学部陆地表层系统科学与可持续发展研究院;
T1 基于Web of Science的联合国可持续发展目标研究文献计量分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 24
OP 1-11
K1 可持续发展目标(SDGs),文献计量法,CiteSpace,知识图谱,研究进展
AB 厘清联合国可持续发展目标(SDGs)研究的现有进展和发展脉络,有助于深化SDGs研究和推动可持续发展。本文基于Web of Science核心合集数据库,运用可视化分析软件CiteSpace对SDGs相关文献进行文献计量分析,并绘制知识图谱。结果表明:(1)SDGs相关研究经历了萌芽阶段、快速增长阶段和稳定发展阶段,累计发文量呈稳步上升趋势,且涉及学科领域广泛。(2)英国、美国和中国等是SDGs的主要研究力量,发展中国家对SDGs研究的影响也持续增强。(3)环境问题、多方合作、SDGs全球治理与地方化等是SDGs研究的热点方向,而公民健康和推动可持续发展教育是SDGs未来研究的关注重点。鉴于文献计量分析结果,后续研究应重视SDGs评估、扩展指标数据源和制定可持续发展策略等。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202307101483
DO 10.20103/j.stxb.202307101483

RT Journal Article
SR 1
A1 郑泽宇
AD 山东科技大学文法学院;
T1 中国农村环境治理研究的基本特征、主题脉络及展望——基于Citespace的文献计量分析
JF 重庆工商大学学报(社会科学版)
OP 1-16
K1 农村环境治理,城乡融合发展,计量分析,研究主题,研究方向
AB 农村环境治理是实施乡村振兴战略的关键环节，也是实现我国环境治理体系现代化的重要路径。本文运用Citespace计量分析软件对我国农村环境治理研究的核心文献进行了可视化分析和内容解读，在绘制知识图谱的基础上明晰了农村环境治理研究的研究特征、研究主题和研究趋势，进而提出了深化我国农村环境治理研究的具体路径。分析结果表明，农村环境治理研究作者和机构间的合作不够紧密，核心研究主题分布在宏观制度改革、微观模式更新、城乡协同共治、村民有效参与、多元主体合作五个维度，后续研究应进一步优化研究方向和创新研究内容，从整体观下的农村环境治理体系建构、农村环境治理案例比较分析和实证调查、农村环境治理的利益因素考量、农村环境司法保障路径探讨等诸多方面开展研究，以此服务于我国农村环境治理体系变革的实务进展。
SN 1672-0598
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1154.C.20231109.1716.002

RT Journal Article
SR 1
A1 武玉鑫;吕立琴;刘璇
AD 伊犁师范大学资源与生态研究所;伊犁师范大学生物与地理科学学院;
T1 土壤细菌研究文献的计量学分析
JF 现代农业科技
YR 2023
IS 21
vo 
OP 154-158
K1 土壤细菌,文献计量分析,可视化分析,发文数量
AB 为深入了解土壤细菌相关领域的研究现状和发展趋势，采用文献计量法，本文结合CiteSpace可视化分析，对2010—2020年中国知网（CNKI）学术期刊数据库中土壤细菌相关文献进行可视化分析。结果表明：我国关于土壤细菌的发表量先呈平缓增长趋势，2018年以后呈迅速增长趋势。主要发表的期刊是《生态学报》《应用生态学报》和《环境科学》，研究内容主要分布在农业基础科学、农艺学、生物学、农作物、园艺等学科。本研究得出结论：2010—2020年国内对于土壤细菌的研究日益增加；机构之间的合作交流也日益增多；土壤细菌的研究不限于生物学范畴，而是与其他学科相互融合。
SN 1007-5739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI44i_fSMvfG5hoO4uydhTXvrJlx2TpIirY0nKRUPHh8m7X0NN5WfjOz-JF0k2Gkes5in2i9mWtfcIpGT-oH48e-05anKCascxsDf0x4nwEBlFaRwuUfHoLU9Pqmp2ZUypo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《求实》复合影响因子首次突破7.0
JF 求实
YR 2023
IS 06
vo 
OP 51
AB <正>2023年11月9日,《中国学术期刊(光盘版)》电子杂志社有限公司中国科学文献计量评价研究中心发布了《中国学术期刊影响因子年报(人文社会科学·2023版)》,《求实》统计年2022年的各项影响力指标再创历史新高,复合影响因子首次突破7.0,达到7.281,较2021年的6.160提升1.121,增长18.20%;期刊综合影响因子3.781,较2021年的3.100提升0.681,增长21.97%。
SN 1007-8487
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6inyXtsEp8oI40hgethPh4nuo7CzAhwW-ieCK7zfOHWc2rviJ1mtCzs8GGvLs_e-uOLwY4tGsSQHqsQa0MxEZ8-mO1O2o_1mEwfmZ9Qv3EAJ0oePeFvJCwUnsJF1HeJXY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 雷子辉;冯晶;谢婉银;屈歌;李欣妍;申鑫;甘勇
AD 华中科技大学同济医学院公共卫生学院;急救与创伤研究教育部重点实验室海南医学院;
T1 基于Web of Science的公众急救培训研究文献的可视化分析
JF 医学与社会
YR 2023
IS 11
vo 36
OP 18-22
K1 健康教育,急救,培训,公众,文献计量
AB 目的:基于Web of Science分析公众急救培训文献的研究现状、热点和前沿，为我国公众急救培训研究提供方向。方法:检索2002年1月-2022年4月在Web of Science核心合集数据库中以公众急救培训为主题的文献，运用CiteSpace 6.1.R2对文献进行可视化分析。结果:共纳入570篇文献。公众急救培训领域近20年文献发文量总体呈现上升趋势，后10年的发文量占20年间文献量的70.13%。发文量最多的作者为墨尔本大学的Jorm Anthony F,共发文17篇，美国、德国、澳大利亚和日本等国家作者的研究形成了较大合作规模。对文献关键词展开分析，心肺复苏以334的频次位列第1位，所有关键词形成了13个聚类，研究内容主要围绕心肺复苏、心理健康急救以及失血控制展开。发现了8个持续的突现词，内容主要包括急救培训的质量、新地区培训现状、儿童急救培训和培训的参与率。结论:公众急救培训研究逐步受到学术界重视，但在发文质量上我国研究同国外还存在差距。研究的热点和前沿主要与公众急救培训现状、培训效果、培训普及相关。未来如何在我国的医疗体系中促进基层公众急救培训的开展，保障高质量的培训需得到重视。
SN 1006-5563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13723/j.yxysh.2023.11.003
DO 10.13723/j.yxysh.2023.11.003

RT Journal Article
SR 1
A1 赵慧英;王海燕
AD 北京林业大学林学院/森林培育与保护教育部重点实验室;
T1 土壤多功能性及其驱动因素研究进展
JF 应用与环境生物学报
OP 1-12
K1 土壤多功能性,生物多样性,全球变化,量化指标,计算方法,驱动因素,文献计量分析
AB 土壤多功能性是生态系统多功能性的重要组成部分，研究土壤多功能性及其驱动因素可以更好地理解土壤的综合能力，可为土壤生态系统的管理和评估提供参考。对土壤多功能性研究进行文献计量分析，阐述土壤多功能性的量化指标和计算方法，并对影响土壤多功能性的生物以及非生物因素进行分析，基于土壤多功能性的研究现状与存在的问题对未来研究提出展望。土壤多功能性研究数量呈现逐渐上升的趋势，主要关注于农田和草地生态系统，研究内容集中在土壤微生物多样性、全球变化、多因子交互这3个方面。选取的量化指标主要与生态系统碳、氮、磷循环等相关，常用的计算方法是平均值法。土壤多功能性受植物多样性、土壤微生物多样性、全球变化等影响而表现出一定的差异。未来土壤多功能性研究应关注：（1）明确土壤多功能性指标类型和数量；（2）优化土壤多功能性指数的计算方法；（3）深入探讨土壤多功能性的驱动机制；（4）纳入土壤的多功能性以完善生态系统服务模型；（5）加强森林土壤多功能性的相关研究。（图4 表1 参62）
SN 1006-687X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19675/j.cnki.1006-687x.2023.09012
DO 10.19675/j.cnki.1006-687x.2023.09012

RT Journal Article
SR 1
A1 贾倩;串丽敏;王爱玲;赵静娟;李凌云
AD 北京市农林科学院数据科学与农业经济研究所;
T1 国内外农业废弃物资源化利用技术对比研究
JF 世界农业
YR 2023
IS 11
vo 
OP 21-32
K1 农业废弃物,资源化利用,文献计量法,专利,文本聚类
AB 强化农业废弃物资源化利用对于农业绿色转型、低碳化发展具有重要意义。厘清中国与国际的农业废弃物资源化利用技术研发特点与差异，为该领域技术创新与产业化发展提供借鉴。基于专利数据，从申请趋势、技术来源、技术分布、专利质量等维度对比国内外农业废弃物资源化利用技术研发态势。中国农业废弃物资源化利用技术数量优势明显，已成为该领域的主要研发国，技术研发活跃度远超国外。但是技术质量偏低，在全球化布局和技术输出上与美国、德国、日本有较大差距，专利质量不及美国。中国技术热点与国外不同，中国技术研发集中在秸秆，以肥料化、饲料化利用等农用技术为主；国外集中在畜禽粪污，注重肥料化利用、能源化利用和无害化处理均衡发展，秸秆原料化和能源化利用等高值化利用技术是其研发重点。本文进一步从国内外现实需求、重要创新主体及技术创新水平等角度探析了国内外技术发展差异形成的原因，建议应发展种养结合保障农用和回归农业生产体系，加强产业链前端技术研发和高值化利用技术布局；培育企业创新能力和技术转化能力，优化促进技术创新和产业发展的政策环境；鼓励面向产业发展需求的原始创新，注重培育高价值专利和提升技术创新水平。
SN 1002-4433
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13856/j.cn11-1097/s.2023.11.002
DO 10.13856/j.cn11-1097/s.2023.11.002

RT Journal Article
SR 1
A1 顾清华;刘敏;王倩
AD 西安建筑科技大学资源工程学院;西安市智慧工业感知计算与决策重点实验室;
T1 基于知识图谱的安全科学研究可视化分析
JF 工业安全与环保
OP 1-7
K1 安全科学,矿业工程,知识图谱,Citespace,文献计量,可视化分析
AB 为了全面了解安全科学领域的研究发展，对科研人员以及从事相关工作的人员提供重要的参考价值，采用了中国知网及Web of Science国内外数据库作为数据来源，利用可视化软件Citespace，对2010-2019年国内外安全科学领域的5种主要核心期刊文献进行整理并绘制知识图谱，分别从载文特点与研究主题，热点变化与演进趋势进行多维度对比分析。结果表明：①国内安全科学领域期刊载文量呈现增长趋势。②安全科学领域国内外研究偏好有所不同，国内期刊文献偏向于安全科学理论研究层次，国外期刊文献则更多的偏向于工程实践与行为人安全的分析与结合。③国内外安全科学领域演进趋势基本一致，研究趋势与计算机集成应用联系日益密切，多学科融合发展成为热点方向。
SN 1001-425X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1640.X.20231108.0921.002

RT Journal Article
SR 1
A1 姚溢轩;王兰兰;王占军
AD 合肥师范学院生物与食品工程学院;
T1 高中新课标视域下生物学教学评价研究热点与前沿趋势的可视化分析
JF 生物学教学
YR 2023
IS 11
vo 48
OP 82-85
K1 教学评价,文献计量,高中新课标,CiteSpace,生物学
AB 利用CiteSpace对Web of Science核心合集数据库中2003—2022年间有关生物学教学评价的文献进行可视化分析。在对比高中新课标的基础上，厘清其研究热点与前沿趋势。结果表明：研究热点包括主动学习、学生素养和形成性评价等，跨学科教学、评价体系的建立可能是未来的研究趋势。最后结合高中新课标的要求，提出对我国高中生物学教学评价的建议。
SN 1004-7549
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4cLTpeQIAAht-S3R4fyWy67Qp2qCmbUL2HJqVDynn5E1ttXGzpybW9PFpqQnACRfNMPOC3Jm3foskt3Pl2kXWG2geVkOxyJcPU602Km5UMPgGTroAup7FJGNP78n5Z-0Q=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任雪雯;李元文;李纬;胡博;蔡玲玲;邓宇童;肖飞
AD 北京中医药大学东方医院;健民集团儿童药物研究院;
T1 基于CiteSpace探究复方紫草油的应用研究及可视化知识图谱分析
JF 世界中医药
YR 2023
IS 18
vo 18
OP 122-126
K1 复方紫草油,文献计量,可视化软件,聚类分析,文献检索,中药制剂,可视化分析
AB 目的：基于CiteSpace对复方紫草油相关文献进行可视化分析，探究其研究热点及应用范围。方法：以国家知识基础设施数据库(CNKI)、中文科技期刊数据库(CCD)、中国学术期刊数据库(CSPD)和中国生物医学文献数据库(CBM)为检索数据库，检索复方紫草油相关文献并去重，运用Excel、CiteSpace软件分析年度发文量、地区、作者、关键词、关键词聚类分析并绘制可视化图谱。结果：共纳入826篇文献、30个地区、381名作者、315个关键词和10个关键词聚类。年度总发文量和各数据库呈三段式发展，其中山东报道复方紫草油相关研究最多，形成了以李元文-肖飞为核心的作者团队，现代研究内容聚焦于复方紫草油临床病种，涉及部分药理及基础研究。结论：复方紫草油研究历史悠久、内容广泛，形成多地域、多团队的共发展形态，涉及皮肤、肿瘤、肛肠、妇科、儿科等多个领域，存在中药油纱条、中药贴敷、中药涂擦、中药滴鼻及中药灌洗等多种制剂形态，但缺乏地区相互合作，核心作者团较少，存在缺乏基础研究支持的超说明书应用情况，建议后续补足。
SN 1673-7202
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5529.R.20231107.0957.016

RT Journal Article
SR 1
A1 马凯;饶良懿
AD 北京林业大学水土保持学院/水土保持国家林业局重点实验室;
T1 我国土壤盐碱化问题研究脉络和热点分析
JF 中国农业大学学报
YR 2023
IS 11
vo 28
OP 96-108
K1 盐碱地,文献计量,CiteSpace,研究脉络和热点
AB 为全面了解我国盐碱地研究的演化脉络、现状及前沿热点，以中国知网为数据源，借助可视化软件CiteSpce,运用文献计量学方法对1992—2021年国内发表的22 606篇论文，从发文量和关键词等方面进行分析。结果表明：1)1992—2021年盐碱地研究经历了稳定发展、快速增长和相对饱和3个时期，发文数量总体呈上升趋势；2)研究主题围绕盐胁迫对植物生理生态特征的影响、盐碱地基础理论研究以及改良修复措施、土壤水盐运移机理和水资源高效利用、土壤盐碱化监测管理和盐生植物开发利用等5个主题展开；3)演化脉络历经盐碱地基础研究、盐碱化动态监测和盐碱地生态修复这3个阶段。综上，当前我国土壤盐碱化问题研究热点主要集中在基于生态修复对新方法、新材料和新技术的探索与利用方面，未来盐碱地应加强基因技术、植物根际促生菌以及机器学习算法等前沿热点在盐碱地治理中的研究和应用。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6oA_W2tEryddLP_mmBUBLMjVlnQL-kNIET2SN7Sae-ZhP0opWenU6oR2Erb9a9N72R-30IQztkxqohKH8VhkDlg1SYS6Sc8VY0rpWbQDYjVdxWnus3BDIsPjRtGl8RJfE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王烟朦;孙显斌
AD 华中科技大学外国语学院;中国科学院自然科学史研究所;
T1 近三百年中国典籍英译的多维透视与现实镜鉴
JF 图书馆论坛
OP 1-12
K1 中国典籍,近三百年英译史,可视化分析,文献计量
AB 中国典籍英译是促进中西文明交流互鉴，继而反向助推中国典籍资源传承与利用的重要手段。文章从《中国文献西译书目》《新编中国文献西译书目（1900-2017）》中甄选出1620条相关单行本的条目，运用知识图谱、GIS等可视化分析方法和文献计量法，绘制18世纪上半叶以降近三百年英译作品、译者群体和出版发行的图景。以史为鉴，新时期我国主导的中国典籍英译应规避选题的重复性和契合海外受众的需求，又发扬翻译大家的精神和倡导合作翻译，且推进国内出版社的国际化和加强与英美出版社的通力合作。
SN 1002-1167
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/44.1306.G2.20231106.1359.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王帅;张雨强
AD 曲阜师范大学;济南大学;
T1 国际高等教育数字化转型的主题脉络、知识演进与研究前沿
JF 黑龙江高教研究
YR 2023
IS 11
vo 41
OP 77-84
K1 数字化转型,高等教育,主题脉络,知识演进,研究前沿
AB 世界范围内数字技术的快速发展加速了高等教育的系统变革，高等教育数字化转型成为必然趋势。基于Web of Science数据库核心数据合集，运用文献计量方法，对国际高等教育数字化转型研究进行可视化分析并绘制了知识图谱。研究发现：国际高等教育数字化转型研究主要涵盖了整合数字技术的教学实践、数字技术助推的教学模式变革、数字技术赋能的人才培养路径、数字技术保障的数据管理过程和数字技术支持的高等教育院校有效性等五个主题；其总体的知识演进呈现出数字化转换—数字化升级—数字化转型的发展态势；“模式”“教育数字化”“数字能力”等既预示着未来的研究热点，也是高等教育数字化转型的核心内容。
SN 1003-2614
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2023.11.018
DO 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2023.11.018

RT Journal Article
SR 1
A1 王悦;李彩虹;许容郡;丁欣;李亚汶;房玉林;葛谦;孙翔宇
AD 西北农林科技大学葡萄酒学院;宁夏农产品质量标准与检测技术研究所;
T1 基于文献计量学的马瑟兰(Vitis vinifera L.)研究现状与发展趋势可视化分析
JF 食品研究与开发
OP 1-16
K1 马瑟兰,Citespace,文献计量,酿酒葡萄,葡萄酒
AB 为了解目前马瑟兰研究的热点与趋势，基于中国知网(China National Knowledge Infrastructure， CNKI)和Web of Science (WOS)核心合集数据库对筛选数据进行可视化分析。结果表明，目前马瑟兰研究仍处于蓬勃发展阶段，研究数量呈上升趋势。中国和法国为马瑟兰研究论文主要发表国家，二者发文量占该研究总发文量的62%，国家之间的巨大差距暗示着马瑟兰研究仍需加强国际间交流合作。相关文献多发表于植物学和食品领域期刊，葡萄病害等植物生理学研究和果实果酒品质等综合性研究占据重要地位。随着葡萄酒产业不断发展，马瑟兰葡萄的生理调控及葡萄酒相关品质及其机理的研究将具有较大发展潜力。
SN 1005-6521
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/12.1231.TS.20231103.1037.002

RT Journal Article
SR 1
A1 谭苗;李玲;熊勇;冯玲;桂静;张晓霞
AD 武汉大学中南医院;
T1 艾滋病个案管理的文献计量及可视化分析
JF 医学动物防制
YR 2023
IS 12
vo 39
OP 39-43
K1 个案管理,HIV/AIDS患者,文献计量学,可视化分析,CiteSpace
AB 目的 了解个案管理在我国艾滋病领域的研究现状及发展趋势。方法 以中国知网(China National Knowledge Infrastructure, CNKI)、万方、维普数据库为数据来源，基于CiteSpace 6.1.3R信息可视化软件，对2014年1月—2022年6月艾滋病个案管理的期刊文献从发文量、作者及合作关系、研究机构和地区分布、高频关键词和研究热点等角度，进行文献计量及共现网络分析。结果 共检索到61篇文献。年发文量呈上升趋势，2020年发文量最多，为15篇(24.6%)。61篇文献共发表在41本期刊上。研究类型以实验性研究为主的有45篇(73.8%),质性研究仅1篇(1.6%)。共涉及170名作者，以第一作者发文2篇的作者有5名，独著文献18篇(29.5%)。61篇文献共涉及49个机构，研究力量主要集中在上海市公共卫生临床中心，机构地区分布较分散，江苏省发文量最多，为16篇(26.2%),机构间合作的文献较少。生活质量、依从性为个案管理研究的持续主题，对改善人类免疫缺陷病毒(Human immunodeficiency virus, HIV)/艾滋病(acquired immune deficiency syndrome, AIDS)患者自我效能的研究成为新热点，对其症状管理的关注度高。结论 个案管理在我国艾滋病领域的实践研究已初具规模，但尚有较大的提升空间，需加强机构与作者的合作，开展适合我国国情的本土化个案管理模式研究。
SN 1003-6245
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6nkXlgIw6kLeMS5alYT8gI_URK7fZpIOwZc87JEmxYyIWyGtXKaOad9sp_1uswlDwrUM5YnAsf2gECGwSMh8YJTEGVpQLDrO4jDMQkGwAnacNLPiMMZiJOMjTyP3A5lYU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹亚丽;郭亚宁
AD 中国信息通信研究院数据研究中心;
T1 基于知识图谱的全球氢能技术研究现状分析
JF 科学观察
OP 1-13
K1 氢能,知识图谱,可视化,CiteSpace
AB [目的/意义] 俄乌冲突加快全球能源调整步伐，发展氢能成为各国的共识，我国也通过出台《氢能产业发展中长期规划（2021－2035年）》《氢能产业标准体系建设指南（2023版）》等多项氢能顶层规划文件，积极探索氢能前沿技术路线，持续推进碳达峰碳中和发展战略。[方法/过程] 通过对Web of Science核心合集数据库中氢能领域科技文献的统计，借助CiteSpace、VOSviewer等多种文献计量工具，对2020至2022年全球氢能领域研究文献的总体发文态势、研究主体分布、基金资助情况、研究热点与研究主题进行可视化分析。[结果/结论] 近三年全球氢能研究热度处于不断上升阶段；各国或地区权威机构均对氢能研发十分重视；研究热点主要集中在制氢、储氢、燃料电池、析氢反应和光催化作用等方向；中国的基础研究力量位于全球第一梯队，国际合作论文数量和高被引论文数量均远超其他国家。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5469.N.20231102.1456.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张金庆;李程;周一新
AD 首都医科大学附属北京积水潭医院矫形骨科;
T1 北京积水潭医院骨科研究现状的文献计量及可视化分析
JF 基础医学与临床
YR 2023
IS 11
vo 43
OP 141-146
K1 骨科,文献计量分析,北京积水潭医院
AB 目的 通过文献计量法分析北京积水潭医院在骨科领域的研究现状。方法 利用Web of Science数据库检索2002年至2021年以北京积水潭医院为作者单位发表的文章，并筛选出骨科相关的论文。使用WPS Office和Bibliometrix软件对数据进一步文献计量分析。结果 共有778篇英文论文与骨科研究相关，发文数量呈逐年增长趋势。其中以脊柱外科发表的文章数量最多(205篇)。北京积水潭医院与美国完成的国际合作最多(211篇),与北京市研究机构完成的国内合作最多(269篇)。田伟是北京积水潭医院发表骨科相关文章最多的作者(163篇)。北京积水潭医院发表在CHINESE MEDICAL JOURNAL杂志的骨科文章数量最多(69篇)。共有481篇论文受基金资助，多数资助源于中国国家自然科学基金委员会(266篇)。结论 通过文献计量分析，展示了北京积水潭医院骨科领域科研现状，可为科研政策制定、学科发展提供参考。
SN 1001-6325
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16352/j.issn.1001-6325.2023.11.1765
DO 10.16352/j.issn.1001-6325.2023.11.1765

RT Journal Article
SR 1
A1 边熇;朱冰冰;黎珩;王蓉
AD 陕西师范大学地理科学与旅游学院;
T1 基于CiteSpace的景观连通性研究文献计量分析
JF 中国农学通报
YR 2023
IS 31
vo 39
OP 163-170
K1 景观连通性,连通性,景观格局,热点分析,文献计量,CiteSpace软件
AB 随着气候变化和人类活动对景观格局及生态过程扰动的增强，关于景观连通性的研究越来越多，但缺乏系统的文献梳理，对其研究现状及前沿热点认识不足。基于Web of Science核心合集数据库检索的文献数据及文献计量学软件CiteSpace，对2000—2021年景观连通性研究的发文数量、发文学科、研究力量以及高被引文献等进行可视化分析。结果表明：（1）近20年来，该研究历经了缓慢发展、稳步增长和快速发展阶段，主要分布于生态学、环境科学和地理科学等学科。（2）中国科学院和北京师范大学发表了较多相关成果，大大提升了中国在此研究领域中的国际影响力。（3）景观连通性相关研究的基础内容主要包括探究生物物种扩散机制、自然保护区设计构建与生态网络规划、景观破碎化分析等。发展与应用景观连通性相关评估指标与模型是主要热点内容，从连通性角度开展泥沙输移过程的量化、生物多样性保护与生态系统服务功能评价、气候变化与人类活动双重影响下水文连通性多尺度效应评估是研究前沿。
SN 1000-6850
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4iZGX2a4DLgcKCXVEHVAFJilpWfvJhm16X8mhLr0in4ozZwmO7n4JL2g_i32ogB0QPzyB-1UqK0AOwUGs5P4bwBvMr3gA8e4KKoCuX7r2B4D-ui6gEiUxxH4lN-bbQeFQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 秦一;李雪梅
AD 云南师范大学;
T1 我国街舞领域的研究进展、热点与展望——基于CiteSpace的可视化分析
JF 文体用品与科技
YR 2023
IS 21
vo 
OP 103-105
K1 街舞,研究进展,可视化分析
AB 本文运用CiteSpace和文献计量法，以中国知网（CNKI）数据库收录的期刊为数据来源，对2002-2023年有关街舞研究的657篇期刊文献发文量时间分布、研究作者、研究机构、关键词等进行可视化分析。根据可视化知识图谱揭示我国街舞研究重点及当下研究热点，并为我国街舞研究领域发展提供新思路。结果表明：（1）我国街舞研究近年发文量划分为初始阶段、初步发展阶段和快速成长阶段三个阶段，呈现先上升、后下降形式；（2）研究者之间存在一定程度的协作，但并未形成大规模的合作团队，多为独立研究；（3）研究热点多元扩散，主要集中在“街舞运动”、“健身街舞”、“大学生”、“街舞教学”、“高校”等，有关街舞课程的“育体”和“育心”价值如何融入学校体育或将成为下一个关注点；（4）街舞—现状—街舞课程—流行街舞—综艺节目—亚文化—街舞文化这一主线是街舞领域研究的发展脉络。
SN 1006-8902
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6z27DnNlfbSJmr_4frM7QzIRYqsCCFdeijaI8xnVaEGYjD0g5nuwDzOWrYrjZKxfF29uHHLZzDhk9WthUqsTrPIGzTHCxF7Zfs2eF7Xm76GNzBf-tktZLd0TxF-S1_1xg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苏悦;常婷
AD 中国人民解放军空军军医大学第二附属医院神经内科;
T1 基于文献计量分析胸腺切除术在重症肌无力中的研究趋势
JF 实用医院临床杂志
YR 2023
IS 06
vo 20
OP 51-57
K1 重症肌无力,胸腺切除术,文献计量,CiteSpace,VOSviewer
AB 目的 采用文献计量的方法，可视化分析胸腺切除术在重症肌无力中的研究趋势。方法 从Web of Science Core Collection数据库检索1941～2022年收录的胸腺切除术在重症肌无力中的相关原始研究和综述文献。采用VOSviewer和CiteSpace软件对发文国家/地区、机构、作者、期刊、参考文献和关键词进行可视化分析。结果 研究共纳入757篇研究文献和69篇综述文献。美国发文量最高，在全球研究中处于核心地位。Evoli, A、Jaretzki, A二位学者学术影响力、权威性最高。刊载量最大的期刊为European journal of cardio thoracic surgery。肌无力危象、完全稳定缓解、机器人胸腺切除术、静脉注射免疫球蛋白和微创手术是研究的前沿热点。结论 手术方式及胸腺切除术后的预后是目前关注的热点话题，本研究有望对MG患者胸腺切除术的个体化治疗方案提供参考。
SN 1672-6170
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7juEqoHFcEIqetHmBZtYOmppIbmfp4ByQbkBDBEYhSf8jpf4UtwHhuO8__sgBZdBp7XneaovNLsaX2yvfXRCNVXuFOJl4znr9mvx-lMRe6EhkxdKs8jLQI-UCBRZRNATM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨素华;任林
AD 安徽外国语学院国际商务学院;
T1 中国农产品物流发展研究述评与展望——基于CiteSpace文献计量分析
JF 内蒙古农业大学学报(社会科学版)
OP 1-13
K1 农产品物流,文献计量分析,CiteSpace
AB 文章以2013—2022年“CSSCI”和“北大核心”来源期刊上刊发的868篇农产品物流相关期刊论文为样本，运用CiteSpace对数据进行发文量、作者、机构与关键词等方面的文献计量分析。研究结果显示：2013年以来，农产品物流的研究热点集中于农产品物流的发展对策、农产品物流的算法控制、农产品物流的运作模式以及农产品供应链的协同发展四个方面；研究前沿包括数字化赋能农产品物流、构建智慧物流体系、提高冷链物流效率和效益；未来研究可聚焦于人工智能赋能、构建生鲜农产品跨境电商物流体系等方面。
SN 1009-4458
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/15.1207.G.20231031.0950.002

RT Journal Article
SR 1
A1 陈武朝;文宇;潘黎;黄二丹;肖信
AD 广西医学科学院医院管理与医防协同创新研究所;广西大学公共管理学院;国家卫生健康委卫生发展研究中心;
T1 基于文献计量和知识图谱分析的中国医疗同质化研究脉络和演进趋势
JF 中国医院
YR 2023
IS 11
vo 27
OP 57-60
K1 医疗同质化,医疗质量,热点演进,文献计量法,知识图谱
AB 目的：探讨中国医疗同质化的研究脉络和演进趋势,为推动医疗质量同质化水平提升、分级诊疗制度建设及相关研究提供参考。方法：通过检索CNKI全部文献，运用CiteSpace软件Pathfinder剪枝算法和整体网络剪枝策略，对“医疗同质化”主题相关期刊进行文献计量和知识图谱分析。结果：中国“医疗同质化”研究总体呈“N”型上涨态势，经历了探索期（2004-2012年）、发展期（2013-2021）和调整期（2022年至今），机构合作网络不强，研究热点为医联体、医共体、多院区公立医院医疗同质化。结论：近年来医疗同质化研究显著增多，但缺乏医疗同质化实证研究；应强化政府主导作用，建立多元配套支持政策，推动形成可复制推广应用、兼顾医防融合的医疗同质化建设路径。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19660/j.issn.1671-0592.2023.11.10
DO 10.19660/j.issn.1671-0592.2023.11.10

RT Journal Article
SR 1
A1 李浩宁;张啸燕;马爱红;魏凡华
AD 宁夏大学农学院;
T1 H5亚型禽流感研究势态——基于Citespace的文献计量分析
JF 中国农业大学学报
YR 2023
IS 12
vo 28
OP 117-129
K1 H5亚型禽流感,CNKI,Web of Science,可视化分析
AB 为准确把握H5亚型禽流感的研究进展，本研究基于CNKI文献数据库中的393篇文献和Web of Science(WOS)文献数据库中的1 560篇文献为研究样本，通过信息可视化技术对2个数据库中的文献样本的发文国家、文献数量、高频被引文献、高频关键词、主要发表作者和机构等进行分析。结果表明：1)国际上中国和美国在该领域的研究较多，两国发文量占比可达56.80%;每年文献数量与禽流感疫情的严重程度密切相关。与CNKI文献样本相比，WOS文献样本的文献数量、高频被引文献的被引频次更具有优势，并且WOS文献样本中发文机构之间和发文作者之间的合作更密切。2)高频被引文献和高频关键词在一定程度上反映了该领域的研究热点，主要包括野鸟导致H5亚型禽流感病毒的传播和进化；H5亚型禽流感的流行病学、致病机制和免疫疗法；重组疫苗、灭活疫苗和基于血凝素HA的广谱疫苗等新型疫苗研发；H5亚型禽流感病毒突发的防控措施等内容。本研究认为在未来疫情的长期监测与预测、病毒的快速检测技术和新型疫苗的开发等仍是研究热点，为H5亚型禽流感领域工作者提供参考价值。
SN 1007-4333
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6TGR19Pm92kI6aZeeg7DY_zhSY9t2JkKyKv6-Ru1CqzlUNNqkWhixQrZHsw6qBDA0ybtAEZHv6IlN_PQwz_XBgBLKRnEZl4xI4Q7-wGIyMZcvXrtV0StCEP_Z9Z9z99VE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李华洋;陈家傲;谭强;朱施杰;邓金根
AD 中国石油大学(北京)石油工程学院;中国石油大学(北京)油气资源与探测国家重点实验室;中国科学院武汉岩土力学研究所岩土力学与工程国家重点实验室;中国石油大学(华东)储运与建筑工程学院;重庆大学煤矿灾害动力学与控制国家重点实验室;
T1 学位论文视角下的中国氢能研究现状
JF 现代化工
YR 2023
IS S2
vo 43
OP 7-11+17
K1 氢能,文献计量,知识图谱,CNKI数据库,VOSviewer
AB 在对我国氢能研究现状进行深入调研和分析的基础上，采用文献计量和科学知识图谱相结合的方法对我国近10年来(2013—2022年)氢能主题的硕士、博士学位论文进行系统性的梳理与总结。研究发现，我国现处于氢能研究的高速发展时期，相关学位论文数呈快速上升趋势；绝大部分学位论文属于技术研发及应用层次，所涉及学科种类较多但主要集中于化工和材料2大类；高频关键词都围绕制储氢、催化剂及其相关技术展开；经过10余年的政策布局，我国现已形成较为完备的政策体系。建议继续加大基础研究力度和技术创新力度，加强我国氢能产业创新体系建设和产学研合作，开展示范运行及推广工作，促进中国氢能产业的可持续发展。
SN 0253-4320
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16606/j.cnki.issn0253-4320.2023.S2.001
DO 10.16606/j.cnki.issn0253-4320.2023.S2.001

RT Journal Article
SR 1
A1 鲜国炜;何文凤;马勇;马春晓;张晓林
AD 潍坊医学院管理学院;
T1 国内价值医疗研究文献计量分析
JF 中国医院
YR 2023
IS 11
vo 27
OP 54-56
K1 价值医疗,文献计量,可视化分析
AB 目的：以可视化方式展现国内价值医疗领域的研究进展与趋势，为价值医疗后续研究提供参考。方法：利用文献计量学方法检索中国知网、维普、万方数据库2006-2021年收录的相关文献资料，进行可视化分析。结果：共检索相关文献416篇。领域内研究人员的产出逐年增长；价值医疗在医疗卫生领域应用广泛；研究人员与机构逐渐增多；研究热点集中在价值医疗、公立医院、医疗服务、价值取向等。结论：价值医疗在国内的研究需要底蕴累积，研究质量相对欠缺，研究内容有待进一步深化。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19660/j.issn.1671-0592.2023.11.09
DO 10.19660/j.issn.1671-0592.2023.11.09

RT Journal Article
SR 1
A1 宋英华;谭新亮;张伟
AD 武汉理工大学安全科学与应急管理学院;武汉理工大学中国应急管理研究中心;
T1 安全绩效研究进展与展望——基于知识图谱分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2023
IS 10
vo 19
OP 45-52
K1 安全绩效,研究热点,知识图谱,CiteSpace,文献计量
AB 为探究安全绩效领域的研究现状、研究热点和前沿趋势，基于中国知网和Web of Science的文献数据，运用文献计量学知识和CiteSpace软件，梳理安全绩效领域文献，构建研究团队、研究机构和关键词共现图谱，对国内外安全绩效研究进行可视化对比分析。研究结果表明：安全绩效领域研究论文发文量呈波浪形的增长趋势；国内各研究团队之间联系较少，而国际上国外各院校间交流密切，同时我国高校正积极参与对外学术合作，其合作网络已初具规模；国内外共同研究热点为安全绩效影响因素研究、安全行为研究和安全绩效评估研究；国外对于领先指标和职业健康与安全管理的研究更系统和深入；当前研究前沿主要是安全绩效影响因素研究、职业健康与安全管理研究、民航领域的安全绩效管理研究、大数据与安全绩效管理的交汇研究。研究结果可为安全绩效相关研究与实践提供科学参考。
SN 1673-193X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5gYbw2R0zIlWeqrwyRScARMlwqCx7YOnsamq5dUKqMqQKfZ1ttGp1Dq4usMCPckkKrnBl6a1qh2uPRVBU7oL2hOUltxQCD25PltU29WH-Z4OGTpWd-iIX-2G_2AwMzG0M=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 申珊玲;曾芬莲;缪小菊;袁俐丽;冯翼;王雪
AD 遵义医科大学附属医院;
T1 基于Web of Science的出院准备服务研究的可视化分析
JF 全科护理
YR 2023
IS 30
vo 21
OP 12-18
K1 出院准备服务,出院计划,CiteSpace,文献计量分析,可视化分析
AB 目的:探究1992—2021年出院准备服务研究的发展态势，为进一步开展该领域的相关研究提供参考。方法:检索并分析Web of Science数据库内的相关研究文献，利用CiteSpace 6.1.R2软件和Web of Science引文工具分析发文特征、研究领域，构建合作网络、关键词聚类图谱、关键词突现检测及共被引网络。结果:共检索到5 174篇相关文献刊载在992种期刊上，年度发文量呈整体上升趋势，研究领域涉及14个学科，护理学排名第12位。发文量居前10位的国家/地区、机构和作者多分布在发达国家，中国排名第6位。国家间合作链条以美国、波兰等23个国家/地区具有较高中介中心性。研究方法以随机对照试验为主，关键词聚类划分显著(Q=0.764 5)且高度可信(S=0.906 9),研究热点主要集中在病人的长期照护、风险因素、结局、住院时长等方面。未来研究趋势偏向老年人、女性、再入院、急性期后管理等。结论:出院准备服务的研究涉及领域广，尚需促进机构、作者之间的合作交流，开展多学科、多中心研究，以期为病人提供更加全面的卫生服务和健康生活模式。
SN 1674-4748
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5jTGPp5ox3xvDJ76zF8KSSCzbMBxlK8d8OelYt-He0PlgmID60hyJ8tFHBmeVGUtIroxVMLOp7p-Sod9gx6msLUChAT8tn31DQKtQ1dldzvMcpOVGL2lpW8J3t7pzYUcA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵云肖;于从;郑子秀;姚梦婷;孔文萱
AD 广西中医药大学护理学院;深圳市第二人民医院;河南科技大学护理学院;
T1 基于Web of Science的生前预嘱研究热点的可视化分析
JF 全科护理
YR 2023
IS 30
vo 21
OP 7-11
K1 生前预嘱,热点,可视化,机构,文献计量分析
AB 目的:对目前国内外生前预嘱的研究进展进行探讨，为该领域在国内的发展提供参考。方法:计算机检索2001—2021年Web of Science数据库中与生前预嘱相关的文献，采用文献分析软件CiteSpace进行知识图谱分析，以可视化的方式展示不同国家、机构之间的合作，探究该领域科研的分布情况，运用突现关键词反映该领域的研究热点。结果:在生前预嘱领域，美国、加拿大、德国及其机构是主要的科研力量，中国排名第9位；“预立医疗照护计划”“姑息治疗”“照护”“生活护理”“死亡”“临终”等是生前预嘱领域的研究热点；研究前沿集中在“自我决定行为”“支持”“维持生命治疗”等；研究类型主要为随机对照试验。结论:国际上生前预嘱领域研究越来越多，具有较大的发展潜力，但在我国仍处于初级阶段，未来学者可结合我国本土文化背景，帮助病人正确面对疾病与死亡，推动我国安宁疗护的发展。
SN 1674-4748
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6QzJAYp-KfN-bryIlBXcUIDGUbCxqyIZyW7XVVRRD9cOVmCIOHNmjvO_7ULJxbHw87BAndPRl7bkVzXOfY19ps--hhSceBZzYZt4oUwcJrsM2QA9qsEvt2a2zMcPU-WIU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟丽
AD 合肥工业大学图书馆;合肥工业大学科技查新站;
T1 我国阅读文化研究现状及发展趋势研究
JF 传播与版权
YR 2023
IS 20
vo 
OP 90-93
K1 文献计量分析,阅读文化,阅读价值,阅读习惯,阅读行为
AB 在数字时代，人们的阅读习惯、阅读技能和阅读思维方式正在发生转变，这影响着推进全民阅读和建设书香中国。文章通过中国知网CNKI数据平台，利用NoteExpress文件管理软件和VOSviewer信息可视化软件，选定2003—2022年发表的关于阅读文化研究的1376篇论文进行文献计量和可视化分析，全面了解我国20年来阅读文化相关文献资源的整体概况和发展特点，为推进全民阅读，建设书香中国，加强相关机制制度建设提供具有实际意义的参考。
SN 2096-8078
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16852/j.cnki.45-1390/g2.2023.20.019
DO 10.16852/j.cnki.45-1390/g2.2023.20.019

RT Journal Article
SR 1
A1 陈强强;聂荟扬
AD 陕西科技大学经济与管理学院;
T1 基于文献计量的大学生返乡研究综述
JF 黑龙江科学
YR 2023
IS 19
vo 14
OP 56-59
K1 大学生,返乡意愿,就业,乡村振兴
AB 研究大学生返乡问题有助于实现乡村人才回流，可以有针对性地为相关政策的制定与实施提供建议。选取2012—2022年CNKI数据库中的897篇大学生返乡相关文献，利用CiteSpace 6.1.R2软件进行计量分析并绘制大学生返乡研究关键词的时间线图谱与热词排序表。结果表明，我国大学生返乡研究已取得一定进展，但仍存在不足；研究结论缺乏普适性，缺少对返乡就业现状的研究；构建返乡意愿影响因素机理时缺少成熟的理论基础支撑；返乡对策建议中缺少对各主体间协同合作机制的研究等。未来可基于以上继续改进并完善大学生返乡研究体系。
SN 1674-8646
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5EfsPxgrWDx7DYUTcFzsaNelCZEaTjDuD_6NxPwHTYz0HzvCUVeU_0ncUGYg-EY0UcNP3RiW6bJZ5sGX7VItnKLNUeM6BUqGz2bFmhnH66XRuZjjLclve1IXyrgM9Y4Q8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈强
AD 安徽大学管理学院;
T1 基于文献计量的养老护理人员研究综述
JF 黑龙江科学
YR 2023
IS 19
vo 14
OP 24-27+30
K1 养老护理人员,养老人才,人口老龄化
AB 我国进入老龄化社会，有关养老护理人员的相关研究成果数量总体呈增长趋势。利用CiteSpace 6.1软件分析养老护理人员相关研究文献，发现目前该领域研究侧重于劳动力供需矛盾；以老年人养老服务需求为落脚点，减少养老护理人员的流失率及提升养老护理人员工作满意度方面的研究相对较少。应通过优化人员招聘与留用方式，提高岗位留用率，健全职业发展体系，疏通职业上升通道，加强交叉学科合作，健全护理人员研究体系等途径，不断推动我国养老事业的高质量发展。
SN 1674-8646
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ck-X1nbQ1_Rb-vZnNX-_PvmZKHf0KqjXlHRE4bWCbslCo5TgmFsSHlpmL-0L4FJfjypMBNvIkb87pNFcNz0XUUDytDVCITAkufUUm0t4o8s8fsYwSMS2e7_cXDy6z95g=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王尔玉;卢俊
AD 安徽师范大学新闻与传播学院;
T1 “电影与人工智能”研究的热点主题及前沿演进——基于CiteSpace的文献可视化分析
JF 北京文化创意
YR 2023
IS 05
vo 
OP 50-59
K1 人工智能,电影产业,文献计量,知识图谱
AB 人工智能技术的跨越式发展为电影领域注入了新的生机与活力,也给电影艺术的创作研究带来了复杂的挑战。本文借助CiteSpace软件对中国知网1995—2023年间418篇“电影与人工智能”研究领域文献进行计量学分析并形成可视化的知识图谱,得出该领域的研究重点主要集中在电影史与电影批评、技术应用与开发等方面；研究趋势呈现出由国外到国内、由理论到实践等变化特点；“科幻、元宇宙”则是近年来研究的热点。未来,电影从业者和研究者要转变思想,加强交流,坚持技术开发与理论研究双线并行,在保留人的创作主体性的前提下,逐渐完善人机协同的电影智能创作模式,促进电影行业转型升级。
SN 2095-8684
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5-inQdqrbaFXNoWNRa7FlE9znLrQwqBFz8YAjRmSTvvSIx84ZX9NfxH2S4-egZaYravQMDEuge_YBJoI4Av3wxJ4H9AA8qoCFFAY4yk_X-yRA_J7AxJcWszmkECIoa5t8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾蜻蜓;彭阔;王颖娟
AD 兴义民族师范学院民族药用生物资源研究与开发实验室;
T1 底栖动物水质评价文献计量分析
JF 科技风
YR 2023
IS 30
vo 
OP 156-158
K1 文献计量分析,CiteSpace,底栖动物,水质评价
AB 底栖动物是淡水生态系统的重要类群，其对污染敏感且缺乏强有力的回避运动能力，常被用来作为评价水质的指示生物。通过利用Cite Space软件对1984—2022年底栖动物水质评价研究的文献进行计量分析，以定量直观的方式反映底栖动物水质评价研究态势。结果显示：底栖动物水质评价研究的文献发表主要集中在2010年至今；文献类型以期刊及学位论文为主，华中农业大学为主要发文机构；国家自然科学基金为研究文献的主要支撑基金；早期偏向浮游植物的生态评价的研究，而后研究趋势则以从河流进行健康出发，分析环境因子对其的影响研究。
SN 1671-7341
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19392/j.cnki.1671-7341.202330050
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.202330050

RT Journal Article
SR 1
A1 张雪艳;吕建秋
AD 华南农业大学数学与信息学院;广东省科技管理与规划研究院;华南农业大学创新方法研究所;
T1 基于文献计量的国内外芒果加工研究态势分析
JF 热带农业科学
YR 2023
IS 09
vo 43
OP 118-125
K1 芒果,加工,文献计量,研究现状,趋势分析
AB 利用文献计量学方法，结合CiteSpace和Vosviewer等软件，从多个维度对国内外芒果加工相关文献进行分析，探求芒果加工的研究现状与趋势。结果表明，芒果加工研究正处于发展上升阶段，研究视角多样，研究重心逐渐从传统芒果加工产品制作工艺探究向技术研发、芒果副产品应用以及活性化合物提取等方面转移。但国内目前非果实部分研发薄弱，技术问题是制约的主要因素。建议未来向芒果活性化合物提取以及副产品利用方面进行探索，推动芒果资源充分利用。
SN 1009-2196
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/46.1038.S.20231030.0851.034

RT Journal Article
SR 1
A1 高滢;苏毅;贺健强
AD 北京建筑大学建筑与城市规划学院;北京城市学院;
T1 绿色建筑设计研究热点与趋势的CiteSpace可视化分析
JF 工业建筑
YR 2023
IS S2
vo 53
OP 141-144
K1 绿色建筑,低碳建筑,文献计量,因子分析
AB 随着国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》以及《2030年前碳达峰行动方案》,建设低碳绿色建筑逐渐成为建筑领域的一个研究热点，为更加了解近10年国内低碳绿色建筑设计发展，本文以CNKI数据库为依据，对2013—2022年10年以来国内所发表的有关于绿色建筑研究的1 600篇核心期刊以及cssci数据进行研究。利用CiteSpace软件对关键词分析，并绘制知识图谱，分别从研究对象、研究机构、研究热点、研究趋势等方面进行归纳总结，得到近年来我国绿色建筑研究热点和前沿趋势，即近年来，低碳的理念对于绿色建筑设计有极大的影响，并且聚焦于绿色建筑技术、评价体系以及绿色建筑对城市及生态影响三个方面。
SN 1000-8993
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7q8Ow-PHViKEBO8jMvHlhOtqKhsWztarcUE-EsPbFhEilOdVEdrx1uwEOse2tG8CtiF13Wg6FR5BkfdHWMxTc0PId3szro6Nr_GHL240MTOQoYPXq4pXCr-7wKhB3JR_o=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭源;蒋黎晅
AD 南京工业大学;
T1 基于CiteSpace的绿色建筑研究热点与前沿分析
JF 工业建筑
YR 2023
IS S2
vo 53
OP 55+166-170
K1 绿色建筑,CiteSpace,文献计量,WOS,知识图谱
AB 为考察全球的绿色建筑发展阶段，并找出近十年的研究热点以及发展趋势。运用CiteSpace软件对Web of Science核心合集2011-2021年国内外绿色建筑领域的相关文献进行量化分析。对该研究中的重点期刊以及从事该研究的主要机构及国家进行梳理，并进行文献高被引分析研究主题，通过关键词共现、聚类、突现以及时区分析得到研究热点以及前沿：1)环境影响、建筑材料、居民建筑、室内空气质量4个关键词的中心度较高；2)五大研究主题是粉煤灰、可持续发展、可持续建筑、环境影响、建筑信息模型；3)绿色建筑与智能建筑的结合是发展趋势；4)三个前沿研究方向为驱动政策、隔热、能源保护。基于以上分析可以得出结论：1)促进与BIM技术的进一步结合；2)注重绿色建筑材料的探索；3)驱动绿色建筑可持续发展仍是讨论热点；4)人工智能绿色建筑将成为趋势。
SN 1000-8993
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7rrAXeU8A3RnNe8FAKdphOgP_jPwYWsB7eQupjyXiiDTimgL1XiQsMhuSk3G272o6ScCMVLhYAJ29FdEfFbA-YWuQenxGYn0v9iruhtSVjXTyw2VKTBrySG7Hk6MvD2BQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈宝美
AD 福建农业职业技术学院图书馆;
T1 北美地区高校图书馆科研影响力评价实践与启示
JF 图书馆学刊
YR 2023
IS 10
vo 45
OP 111-114
K1 科研影响力,高校科研评价,文献计量,社会价值
AB 伴随高校科研评价框架的变革，高校图书馆科研影响力评价工作需要转型发展。北美地区高校图书馆通过制定工作战略、开展组织建设、落实行动举措和构建运行机制，开启了高校科研影响力评价的新探索。国内高校图书馆应积极参与科研评价改革，深度参与高校科研影响力评价管理、文化和团队等要素建设，协同提升高校科研影响力。
SN 1002-1884
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.10.014
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.10.014

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小月;李涛
AD 南京工业大学法政学院;
T1 电子诉讼研究进展、热点分析与趋势展望——基于CiteSpace文献计量分析
JF 北京城市学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 16-24
K1 电子诉讼,知识图谱,研究热点,CiteSpace
AB 利用CiteSpace软件对2001-2022年中国知网(CNKI)数据库中有关电子诉讼研究的中文核心期刊文献进行可视化分析，研究结果显示：电子诉讼研究群体呈现小集中、大分散特征，目前已形成了一小批学术代表。研究机构主要集中在高校及高校研究中心，研究机构之间合作不太紧密。整个研究历程形成了三个中心区，即电子数据适用研究、在线诉讼机制研究、智慧司法研究。未来在继续关注电子诉讼规则构建的基础上，深度探讨人工智能对司法的影响、与司法的结合方式等问题，并将电子诉讼服务体系与公共服务体系进行融合建设，搭建元宇宙中的“云上”一站式解纷体系。
SN 1673-4513
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.05.011
DO 10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽照;顾润男
AD 江苏师范大学公共管理与社会学院;
T1 中外“城市韧性”研究态势比较分析
JF 北京城市学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 32-41
K1 城市韧性,韧性治理,文献计量,中外比较
AB 当代城市风险灾害耦合衍生，冲击公共安全和社会秩序，给城市安全韧性建设提出新的要求。立足刻画韧性概念和基本研究图景，分析了“工程韧性→生态韧性→演进韧性”的认知演进，细化对城市韧性研究的整体定位。借助CiteSpace对国内外城市韧性的研究成果进行挖掘，通过演进过程及时空热点内容分析，发现国内外研究存在一定差异：总体上，城市韧性议题研究需要强化多学科、多尺度刻画及其政府能力提升，未来应着力构建统合性的理论诠释框架，系统性的韧性评价以及实效性的区域应用方案。
SN 1673-4513
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.05.014
DO 10.16132/j.cnki.cn11-5388/z.2023.05.014

RT Journal Article
SR 1
A1 曹琳剑;杜志年;李栋梁
AD 天津城建大学经济与管理学院;
T1 “双碳”视角下国内外建筑业低碳经济发展文献可视化研究
JF 天津城建大学学报
YR 2023
IS 05
vo 29
OP 40-46
K1 建筑业,低碳经济,文献计量,研究热点
AB 采用Citespace和VOSviewer可视化工具，以中国知网（CNKI）和Web of Science核心合集中收录“建筑业低碳经济发展”主题文献为研究对象，从演进脉络、主题聚类、关键词突现等维度，对国内外研究热点和发展趋势进行分析.结果表明：国内外相关研究各有侧重点，以建筑产业绿色转型为目标，结合低碳经济政策，深度创新低碳能源系统和低碳技术，致力于低碳经济发展路径探索是共同的发展趋势.
SN 2095-719X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19479/j.2095-719x.2305341
DO 10.19479/j.2095-719x.2305341

RT Journal Article
SR 1
A1 刘艳;许建民;王会聪
AD 江苏农林职业技术学院发展规划处;江苏农林职业技术学院教务处;
T1 基于知识图谱分析的农业职业教育研究回溯与展望（2002—2022年）
JF 江苏高职教育
YR 2023
IS 05
vo 23
OP 104-114
K1 农业职业教育,知识图谱,文献计量
AB 高质量的农业职业教育研究是农业强国和教育强国的重要组成部分。运用可视化分析软件对中国知网检索到的农业职业教育研究文献进行分析，梳理2002—2022年我国农业职业教育研究的发展脉络和成果。结果表明，我国农业职业教育研究主要集中在关于农业职业教育模式研究、农民职业教育研究、服务乡村振兴研究、国外农业职业教育经验的介绍与反思等四个方面。未来需要农业职业院校发挥主体作用，提升研究深度，加强院校之间的合作与交流。
SN 2096-6725
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15903/j.cnki.jniit.2023.05.013
DO 10.15903/j.cnki.jniit.2023.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 刘馨雅;付进杰;李亚平
AD 天津中医药大学第一附属医院;国家中医针灸临床医学研究中心;天津中医药大学研究生院;
T1 中医药治疗儿童注意缺陷多动障碍的文献计量及可视化分析
JF 中医药导报
YR 2023
IS 10
vo 29
OP 134-138+172
K1 儿童注意缺陷多动障碍,小儿多动症,中医药,文献计量学,可视化分析,CiteSpace
AB 目的：基于可视化软件CiteSpace对近20年中医药治疗儿童注意缺陷多动障碍（ADHD）的相关文献进行分析，得出该领域的研究热点和发展趋势，为未来研究提供参考。方法：检索中国知网、维普、万方数据库，运用CiteSpace软件对纳入文献进行发文量、来源、作者、机构、关键词的可视化分析。结果：共纳入937篇有效文献。2002年以来，年发文量总体呈现波动上升的趋势；发文来源中，《中医儿科杂志》以35篇位居首位；发文量以韩新民的67篇为最多；研究机构以天津中医药大学第一附属医院为代表；研究热点主要涉及临床研究，如多巴胺、临床疗效、利他林等；治疗方法主要为针刺疗法、中医治疗、中药治疗等。结论：通过可视化图谱分析可以直观了解近20年中医药治疗儿童ADHD的现状，未来将侧重于作用机制的研究及临床经验的探讨，推动中医药在儿童ADHD治疗中的发展。
SN 1672-951X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13862/j.cn43-1446/r.2023.10.025
DO 10.13862/j.cn43-1446/r.2023.10.025

RT Journal Article
SR 1
A1 赵斌
AD 上海大学上海美术学院;
T1 国内外养老建筑研究进展与发展趋势研究（2000—2023年）
JF 中外建筑
YR 2023
IS 10
vo 
OP 24-32
K1 养老建筑,老龄化,比较研究,发展趋势
AB 养老建筑作为老龄事业和养老服务体系展开的核心载体，随着我国老龄化程度日益严重和社会养老需求不断复杂，已经发生了深刻的变化。文章以中国知网（CNKI）、Web of Science(WOS)为国内外文献检索主要的数据库，运用计量可视化分析工具以及比较研究等方法，旨在系统揭示2000—2023年国内外养老建筑的研究进展与发展趋势。通过对相关文献的数据统计和内容分析，发现其主要研究内容可概括为理论、设计、服务、规划4个类别，并从3个方面总结了养老建筑发展趋势的空间类型多元化、设施设备的智能化、设置与使用的便捷化、养老模式的系统化、服务供给的精细化等动向特征，最后从4个维度提出扩展研究视阈、增强跨领域、多学科交叉协作、加强适老化改造与无障碍设计、重视农村地区养老问题等研究建议。
SN 1008-0422
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19940/j.cnki.1008-0422.2023.10.003
DO 10.19940/j.cnki.1008-0422.2023.10.003

RT Journal Article
SR 1
A1 李金永
AD 惠州学院图书馆;
T1 以图识“画”：国内农民画研究文献的可视化知识图谱分析
JF 惠州学院学报
YR 2023
IS 05
vo 43
OP 31-41
K1 农民画,中华传统文化,CiteSpace,文献计量,热点透视
AB 在中华优秀传统文化创造性转化日益受到重视的时代背景下，为了梳理国内农民画研究现状，文章以2011—2021年中国知网收录的“农民画”期刊文献1 482篇文献为研究对象，借助可视化工具Citespace对采集的数据进行共现分析、聚类分析，绘制出二十年来国内农民画研究的作者合作图谱、机构合作图谱、关键词共现图谱、时区图谱和时间线图谱等，分析得出国内农民画研究的合作情况、研究主题、发展阶段和未来趋势，进一步将国内农民画研究归纳为基础理论与基本概念、农民画发展、传承与保护、区域性农民画研究、农民画艺术特色研究、农民画与乡村振兴等六大类和萌芽式发展期（2000年之前）、内涵式发展时期（2001—2011）、外延式发展时期（2012—2021）等三个主要发展阶段，达到了以图识“画”的目的，为农民画研究做出有益探索。
SN 1671-5934
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16778/j.cnki.1671-5934.2023.05.004
DO 10.16778/j.cnki.1671-5934.2023.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 夏洋;李文梅
AD 大连外国语大学;
T1 近20年国际学业情绪研究主题动态演化路径分析
JF 当代外语研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 96-104+134
K1 学业情绪,主题演化,SciMAT,文献计量分析
AB 本研究使用数据可视化软件SciMAT对2002～2021年间Web of Science数据库中学业情绪相关研究主题进行动态演化路径文献计量分析。通过建立4个研究阶段的关键词覆盖图、聚类战略图和主题演化图可发现：近20年来，国际学业情绪研究呈现蓬勃发展态势，主要研究方向为“动机”“情绪调节”“学业情绪与学业成绩的关系”等，研究主题呈现为3个研究方向的5条演化路径。此外，“积极心理学”与“干预”作为新兴话题将成为未来该领域的研究热点。
SN 1674-8921
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7BclylqtxR0vGM1cPRqRiDXucB_7gniJ9vvsNcheZrjOqkvwjdrW9b7MMtYeGw_QU7QbAYBYManyLhQkYy13tYd2wQDytuCuqjALFVi690fJJiu_-vvpPp9XxL_1Xi6ZE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王成康;张译元;邱冰
AD 南京林业大学风景园林学院;
T1 近20年国内外遗产景观保护研究的文献计量分析
JF 广东园林
YR 2023
IS 05
vo 45
OP 38-42
K1 风景园林,遗产保护,遗产景观,文化遗产,文献计量分析
AB 在全球化和国家大力推动弘扬地域文化的背景下，遗产保护领域的内涵与外延不断扩展，遗产及其周边景观环境整体性保护有广阔的研究空间。为深入探究遗产及周边景观环境的整体性保护，以中英文“遗产景观”为主题词，以发布于2002年1月1日—2022年1月1日的2 352篇Web of Science核心文集和中国知网的1 179篇核心期刊文献为分析对象，辅助运用VOSviewer软件对文献内容进行计量分析，得出：1）国外研究热点集中于生物多样性保护、可持续发展、遗产景观与旅游、考古遗址四大领域；国内研究热点主要包含文化景观、世界遗产、文化遗产、工业遗产四大领域。2）国内外遗产景观保护领域在研究视角、研究内容与研究方法上有一定差异。总体而言，国外以构建遗产景观整体环境基底为核心，提出科学动态的可持续性保护策略；国内多深入研究典型性遗产，在梳理与借鉴国外保护思路的基础上提出适宜性保护策略。3）面对现今遗产景观保护地的复杂性与多样性，遗产景观整体性、综合性的保护将成为未来该领域的研究重点。
SN 1671-2641
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI64aHOb0YVKZ4yBaSJ4oUTDH0817fl6Sm-O4pw8hqi_jViCfPkSR0inuRddyTuQfunj4R0s_kurelv1Ijgki1Zi1EKo9sRl_wwQV7i7PA89vTGY1tmFjMb0Jv9fOq5Gjyx2R7WxaT9Hqw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 严梓辰;余海波;唐伟;孙钰沅;杨宗帅;钱林波;晏井春;宋静
AD 中国科学院南京土壤研究所中国科学院土壤环境与污染修复重点实验室;常州大学环境科学与工程学院;
T1 基于文献计量分析的场地化学氧化修复技术研究热点和趋势
JF 环境工程学报
YR 2023
IS 10
OP 1-11
K1 污染场地,土壤和地下水,化学氧化,修复,文献计量分析
AB 化学氧化修复技术具有污染物去除效率高、修复周期短和成本低等优势，在污染场地修复领域具有广阔的应用前景。基于Web of Science数据库，通过文献计量可视化软件VOSviewer和CiteSpace，分析了1990—2022年场地污染土壤和地下水化学氧化修复领域的研究热点及趋势。结果表明，1990—2022年年度发文量呈增长趋势，中国和美国是发文量排名前二的国家，2010年后中国年发文量快速增加并位居第一，中国科学院在发文量及被引频次方面均高居榜首。基于关键词分析，总结归纳了化学氧化修复技术适用污染物类型、氧化剂种类和催化/活化方法以及化学氧化联合修复技术。当前研究热点集中在催化/活化方法研发、污染物降解机理探究以及在土壤和地下水中修复应用等方面；未来研究重点将聚焦于研发新型氧化剂和靶向催化/活化材料，探究材料迁移扩散机制和活性氧化物质产生机理，发展协同化学氧化修复技术体系并推进工程化应用，以及建立化学氧化修复全过程风险监测和评价体系。
SN 1673-9108
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5591.X.20231026.1555.014

RT Journal Article
SR 1
A1 李金航;葛丽丽;杜凤国;吕重阳;林洺锋;刘羿辰;孙新宇;王猛;张启昌
AD 北华大学林学院;
T1 天女木兰研究热点及展望——基于Citespace的可视化计量
JF 北华大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 06
vo 24
OP 17-26
K1 天女木兰,Citespace,知识图谱,文献计量
AB 收集Web of Science~(TM)和CNKI文献检索数据库中的天女木兰资料，利用Citespace可视化文献计量工具分析1980—2023年天女木兰研究领域的202篇有效文献，根据关键词共现和关键词聚类时间轴知识图谱，总结当前天女木兰的热门研究话题——繁育手段、种子休眠解除机制、药用价值、开花生物学特性和抗寒机制.其中，种子变温层积催芽技术是天女木兰种子繁殖研究的主要内容，而无性繁殖技术的研究则侧重于筛选能够获得最佳繁殖效果的处理方法；关键基因鉴定是种子休眠解除机制的探索重点；精油成分功效以及木香烃内酯导致细胞凋亡的途径是天女木兰药用价值的研究热点；通过了解天女木兰开花生物学特性研究濒危树种保育对策；抗寒机制的研究集中于抗逆生理响应.制订科学的繁殖技术方案，加强生态适应机制和适应能力研究，保护与开发有机结合应成为今后天女木兰研究的主攻方向.
SN 1009-4822
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6y2XbHY7EweImQPi51nxXQUAQvWfzVmMiaI0w9Rm1GusG59D0frC1UcP2x0_hElF0of0_UqJ3df-2h1FX-NsqBQgA4VdrdSTRxAQyrm3NR_1dr9aUviIRi9jXMPO95phE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蓝锦斌
AD 中共浙江省委党校马克思主义研究院;
T1 中国共产党形象传播研究综述——基于CiteSpace的文献计量和可视化分析（2008-2023）
JF 信阳师范学院学报(哲学社会科学版)
OP 1-9
K1 中国共产党,形象传播,研究综述,CiteSpace
AB 中国共产党形象传播研究作为建党一百周年以来的重大社会热点，在学界引起了广泛的关注。以“中国共产党形象传播”为主题词在中国知网文献数据库中检索，结合CiteSpace软件对目前的研究成果进行文献计量和可视化分析后发现：自2021年建党百年为发轫点相关研究热度上升，在未来一段时间该研究亦会持续成为热点对象。当前学界围绕中国共产党形象传播从理论逻辑、方法路径、价值效用等方面构建起研究范式，并取得一定研究成果；但仍然存在研究视域有待拓展、研究内容亟需深化、研究理论体系有待加强等现实缺憾。因此，期寄通过拓展研究视域、深化研究内容、构建研究理论体系等方面不断深化中国共产党形象传播的研究。
SN 1003-0964
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/41.1030.C.20231025.1531.002

RT Journal Article
SR 1
A1 杨娇
AD 西南大学教育学部;
T1 基于知识图谱的小学生社会情感能力培养研究
JF 中小学班主任
YR 2023
IS 20
vo 
OP 6-10
K1 社会情感能力,培养策略,小学生,科学知识图谱,家校社协同
AB 为适应数字化时代人才培养需求，应当增强学生的社会情感能力。研究运用文献计量法与内容分析法，分析社会情感能力的年度发文数量、研究作者与机构和研究热点主题。结果发现：相关研究经历了缓慢上升和波动上升两个阶段，尚未形成核心作者群，主要有社会情感的主体研究、理论研究和实践策略研究三大主题。未来研究则要建立U-G-S的协同研究机制；注重家校社协同的社会情感能力培养研究；深化社会情感能力现状调查及影响因素分析；推动“适性扬才、评价引导”的培养经验提炼。
SN 2096-3742
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5A-PhCsnR17pu4fVNi6E_YioxfIA62lDKB5Ty73AuRJlAg00Br5Ul54UT7HloWGvBWlyKMJ95L3ei3nESgFQNUOgmsZ9s6xlThVCL5ZxDxrpRG4Xoi_ZpNr_JP4acaStU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋世强;李珍;徐晓娟;付莎莎;冯倩;计勇
AD 南昌工程学院水利与生态工程学院;江西省河道湖泊管理局;赣江上游水文水资源监测中心;江西省水利科学院;
T1 基于文献计量法的国内堤防生态服务功能评价研究
JF 水利信息化
YR 2023
IS 05
vo 
OP 58-62
K1 堤防,生态服务,功能评价,VOSviewer,文献计量,灰色关联度,可视化图谱
AB 为了解国内堤防生态服务功能评价研究热点及进展，通过检索中国知网、维普期刊服务平台、万方数据知识服务平台等数据库收录的相关文献，使用文献管理软件Endnote X9对文献进行剔重处理，借助VOSviewer 1.6.18可视化功能进行文献计量分析，绘制关键词聚类、时序图谱，并结合国内堤防建设情况与发文量数据基于Excel软件进行灰色关联度分析。结果表明：1）堤防生态服务功能评价的主要方法为层次分析法；2）堤防生态服务功能评价的内容可划分为防洪安全、生态环境、生态景观及堤防管理；3）堤防生态服务功能评价领域的研究仍待完善。本研究从评价方法、内容方面对国内堤防生态服务功能评价领域进行客观分析，可为该领域未来发展趋势提供思路。
SN 1674-9405
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19364/j.1674-9405.2023.05.010
DO 10.19364/j.1674-9405.2023.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 郑教雀
AD 福建省宁德市动物疫病预防控制中心;
T1 基于CNKI的猪伪狂犬病净化文献计量与可视化分析
JF 中国猪业
YR 2023
IS 05
vo 18
OP 96-101+107
K1 生猪,伪狂犬病,净化,文献,可视化分析
AB 猪伪狂犬病是一种急性、高度接触性传染病,具有一定的免疫抑制性,危害极大,净化是猪伪狂犬病防控的重要途径,养猪场开展猪伪狂犬病净化工作是很有必要的。本文采用文献计量学方法,从定量的角度分析我国猪伪狂犬病净化研究趋势及现状,从而为我国猪伪狂犬病净化研究提供可借鉴的思路和方法。
SN 1673-4645
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16174/j.issn.1673-4645.2023.05.020
DO 10.16174/j.issn.1673-4645.2023.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 肖尧;彭博;孙丛艳;贺祯
AD 军事科学院军事医学研究院卫生勤务与血液研究所;解放军总医院第五医学中心健康医学科;
T1 基于文献计量的卫勤筹划与作战任务规划相关性分析
JF 军事医学
YR 2023
IS 10
vo 47
OP 52-57
K1 卫勤筹划,作战任务规划,文献计量学,共词分析
AB 目的 进行文献计量分析，探讨卫勤筹划与作战规划在研究方法上的关联性。方法 检索中国知网（CNKI）及军队内部期刊数据库中与卫勤筹划、作战任务规划相关的文献315篇，通过关键词共现矩阵构建共现网络图并进行多维尺度分析。结果 2000年以来，卫勤筹划的研究热点主要集中于决策支持系统建设研究、军队医院和机动卫勤分队专项研究与卫勤保障重难点问题的对策研究等，目前已经开始深入应用信息化智能化技术辅助研究，但研究领域及体系性仍有待拓展；作战任务规划领域热点关键词包括任务规划系统、任务分配、遗传算法等，目前研究重点方向是以任务规划系统作为核心，根据具体任务需求开展相关算法及应用研究。结论 作战任务规划与卫勤筹划目前缺乏跨领域联合研究应用，但研究方法存在一定的共通性，同时作战任务规划相关方法手段在工程实现、任务实施、指挥架构等方面均可与卫勤筹划需求相匹配，应用任务规划方法开展卫勤筹划研究具备较强的可实现性。
SN 1674-9960
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6e0OEfbHrFUryNQmknoKA6xjkRT-zxMcsuAF7l2DMR-G1k18PIf2iWTyLzqf3u5NMOwj2Hoo4YJICOEEN98kmHzESnQgcmIOb1Q0STTrXft3KlclBkkTuyptqqIOtz0eY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹萌;张金霞;丁林;刘兴荣
AD 甘肃农业大学水利水电工程学院;甘肃省水利科学研究院;甘肃省科学院自然灾害防治研究所;
T1 基于CiteSpace对蒸渗仪在蒸发蒸腾量测定方面的研究进展和趋势的可视化分析
JF 水利技术监督
YR 2023
IS 10
vo 
OP 246-253
K1 蒸渗仪,蒸发蒸腾量,文献计量,可视化分析
AB 为系统梳理蒸渗仪在蒸发蒸腾量测定方面的研究进展和未来发展趋势，为该领域的研究提供参考与借鉴，文章基于文献计量软件CiteSpace,以1980年—2023年2月在中国知网、维普及万方3个数据库中发表的相关文献为样本，对该研究领域的发文量、作者、机构、关键词、热点及前沿进行定量可视化分析。共纳入文献470篇，文献的发文量总体呈现上升趋势；作者分析显示科研团队之间存在深入的学术交流；发文机构之间的合作呈现出分散的态势；基于关键词分析，研究热点主要集中在作物蒸发蒸腾量测定、检验评估模型以及分析影响因子。蒸渗仪作为测定蒸发蒸腾量的标准试验仪器，准确测定蒸发蒸腾量对农业可持发展有着重要研究意义。
SN 1008-1305
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6f_Qng6OXw5Ks9HsUl_BrcBCn6uCm8DHTTTxvgIpv_veL7mtYt17c5PLz4jBgV1Z0AFiJCbUWk33VPqLOBfMbRwIazs9RMzplzRmGhqkgojX3kJrCMTFNOL8PtJHI0nfE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王子鸣;闫大海;王雷
AD 南京工业大学环境科学与工程学院;中国环境科学研究院;
T1 基于文献计量的危险废物污染防治技术研究趋势分析
JF 环境卫生工程
YR 2023
IS 05
vo 31
OP 79-91
K1 危险废物,文献计量,研究热点,知识图谱,发展趋势
AB 随着现代工业的高速发展，危险废物污染已成为环境突出问题。为全面了解当前国内外危险废物相关研究的现状与方向，对Web of Science与中国知网数据库中危险废物研究领域相关文献进行汇总整理，使用文献计量学方法分析该领域近20年来的发展现状、前沿热点与发展趋势。结果显示，目前危险废物研究领域相关文献发表与科研合作规模呈现稳中有增的态势，国内外均对其表现出高度的重视。中国自2009年起在该领域发展提速，发文量与国际合作规模现已跃居世界首位。关键词等可视化分析结果表明，当前危险废物研究领域主要聚焦于政策标准制定、处置技术研发与污染物环境影响评价，其中吸附、固化/稳定化及协同处置等是该领域主要研发的处置技术；重金属、砷及二恶英等污染物的迁移释放及浸出毒性等是该领域的研究热点。在循环经济发展模式下，有利于危险废物综合利用的生命周期评价开始取代以往片面单一的研究方法，实现危险废物减量化、无害化与资源化将成为今后危险废物研究的出发点与首要目标。
SN 1005-8206
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19841/j.cnki.hjwsgc.2023.05.011
DO 10.19841/j.cnki.hjwsgc.2023.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 徐云峰;盛杰;张文涛;徐红星;郭欣;封雨江;伏嵩伟;胡梦函
AD 江苏大学杂志社;江苏大学文学院;
T1 《排灌机械工程学报》打造品牌栏目的实践——以《农业水土工程》栏目为例
JF 编辑学报
YR 2023
IS 05
vo 35
OP 112-115
K1 品牌栏目,科技期刊,农业水土工程,学术影响力,文献计量学
AB 为了探讨科技期刊培育品牌栏目的举措，本文以《排灌机械工程学报》的《农业水土工程》栏目为例，从栏目的设立背景、建设策略和发展成效总结11年办刊经验，得出利用主办单位优势组织高水平论文，邀请知名的行业专家牵头参与办刊，与行业学术组织联合办刊，利用新媒体技术辅助办刊是打造品牌栏目的有效途径，并通过栏目文献计量数据和获奖情况定量和定性相结合，说明该栏目为期刊高质量发展作出的贡献。研究结果可为其他科技期刊提升学术影响力和行业竞争力提供参考。
SN 1001-4314
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16811/j.cnki.1001-4314.2023.05.023
DO 10.16811/j.cnki.1001-4314.2023.05.023

RT Journal Article
SR 1
A1 黄林超;周锦程;陈小红
AD 黔南民族师范学院数学与统计学院;黔南民族师范学院计算机与信息学院;
T1 国内数学核心素养的研究热点、演进趋势及启示
JF 遵义师范学院学报
YR 2023
IS 05
vo 25
OP 90-94
K1 数学核心素养,CiteSpace,知识图谱
AB 数学核心素养是近年来数学教育改革的焦点，深受我国数学教育界的关注，已成为当前数学领域研究的热点话题。以“数学核心素养”为关键词，采用文献计量法及CiteSpace可视化知识图谱分析法，以CNKI 2015年-2022年中收录的中文核心期刊和CSSCI期刊文献为数据源。通过对相关文献的发文数量、关键词、文献作者等多维度进行分析，发现近年来研究的内容主要涉及核心素养的内涵、数学核心素养的内涵、数学核心素养的构成要素、数学核心素养的评价研究及数学核心素养的生成和培养机制等方面。进一步，对我国数学核心素养研究的现状和发展趋势进行客观分析，以期为数学核心素养的相关研究提供参考。
SN 1009-3583
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI702zod8NU5BJn5QFacv29mVRqfKQuq7nXD5vzStoXklxZ1rGhRIWqbgUFa5Ntb65IgbnF0Ef2b4WGEXhH7NMMJdRLwtqbVVEgDmUeSRKzOwJUyuK5MKkKy9Cs7UCmWfug=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付哈利;黄靖贵
AD 广西财经学院学报编辑部;广西财经学院海上丝绸之路与广西区域经济研究院;
T1 主题出版研究知识演进、热点分析和未来展望——基于CiteSpace可视化分析
JF 传媒
YR 2023
IS 20
vo 
OP 96-98
K1 主题出版,文献计量,可视化分析
AB 主题出版研究自党的十八大以来呈蓬勃发展的趋势，研究热点主要涉及内涵建设、选题策划、融合发展、“走出去”等方面。本文以2010—2022年中国知网收录的北大核心、CSSCI来源期刊为样本，运用可视化软件CiteSpace对有关文献进行可视化分析，探析主题出版研究脉络及主要议题。主题出版研究经历了萌芽阶段、起步加速阶段及快速成长阶段，研究内容拓展与热点转移具有鲜明的政策导向特征。今后，要拓宽研究视野，丰富研究内容和研究方法，加大对党的二十大主题出版研究，构建系统性的知识体系，创新研究思路，为主题出版提供系统性、战略性、前瞻性的理论支撑。
SN 1009-9263
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5G_xX1VPZFoQgcb--RY8RluBFxMSXoToJro17cKHLLcIyu30ubtD_Nd68FJ3n_jiTWpBl2nARdFLvs61AsPEt8MkBCP6Z-Paq3yNzMkfj4WkVpxwy9wxfd78CSZTSthvQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晶
AD 北京财贸职业学院商学院;
T1 我国在线教学研究进展——基于Citespace文献计量分析
JF 内江科技
YR 2023
IS 10
vo 44
OP 105-107
AB <正>本文以CNKI数据库中1996年-2022年773篇核心级以上文献为样本，运用文献计量分析法以及Citespace可视化软件对我国在线教学的研究现状进行分析。结果表明：在线教学领域文献数量经过较长的起步阶段，在2020年呈现爆发式增长；《中国电化教育》为文献发文数量最多的期刊；在研究作者中，韩锡斌发文最多为6篇，该领域但尚未形成核心作者群；当前的发文机构以师范类高校为主；频次排名前四位的关键词分别为在线教学、在线学习、在线教育、线上教学，构成了该领域的研究热点。
SN 1006-1436
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Lsg5FCpUD9IZrdtvthdB7fPW9BhHdj7LLpkTutn_LAFAQp5D87veYhNuoUW5eY1U3uP_FIjOSEz9xSXCQMCY_tAw_0AJGP365XF4hXMM9Q9rjfb77tzW28zsu9wt5Liw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李朝兴;陈佳蕊;李晓琴
AD 广东省科学院;广东省技术经济研究发展中心;
T1 基于CSSCI文献计量的国内科研项目管理研究现状分析
JF 科技与创新
YR 2023
IS 20
vo 
OP 20-26
K1 科研项目管理,CSSCI,文献计量,知识图谱
AB 为准确把握科研管理研究领域的动态发展过程和文献研究发展趋势，以及主要研究内容和热点演化，基于“中文社会科学引文索引（CSSCI）”收录的1 088篇论文，采用文献计量和知识图谱方法从发文量、发文时间、发文作者、关键词等多个维度进行了分析。结果表明，国内科研项目管理研究累计发文量符合Logistic生长曲线模型，至今已历经3个发展阶段，处于成熟期，预计2024年进入稳定期；该领域发文阵地较为集中，《科技管理研究》《中国高校科技》期刊发文最多，研究人员间相对独立，研究队伍松散；不同发展阶段的研究侧重点有所变化，2016年至今，主要围绕深化科技体制改革、完善科技创新治理体系相关内容，形成了如“推进科技领域‘放管服’”“专业机构管理项目机制”“扩大高校科研自主权”“人才培养评价和激励机制改革”等热点；整体已形成了“一核多元”协同推进的研究体系。另外，在最后提出了几点科研项目管理提质增效的对策和建议。
SN 2095-6835
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15913/j.cnki.kjycx.2023.20.004
DO 10.15913/j.cnki.kjycx.2023.20.004

RT Journal Article
SR 1
A1 林亮
AD 福建船政交通职业学院轨道交通学院;
T1 基于语料库文献计量的福建十年成就分析与未来展望
JF 武夷学院学报
YR 2023
IS 10
vo 42
OP 44-50
K1 语料库,文献计量,福建,动能分析,核心分析,交互影响
AB 福建的发展是一种开放、复杂的自适应系统，外部因素与内部因素的交互作用形成合力，赋予其强大发展动因。基于权威媒体《人民日报》语料库，利用计算机软件进行文献计量数据分析，从高频词汇、词汇搭配等方面深度剖析文本背后的话语权利与意识形态，运用动态系统理论解析福建发展过程的共时性特征与历时性变迁，探讨福建十年（2011-2020年）的发展核心、发展动能与交互影响，并为福建未来十年发展提出建议。
SN 1674-2109
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14155/j.cnki.35-1293/g4.2023.10.017
DO 10.14155/j.cnki.35-1293/g4.2023.10.017

RT Journal Article
SR 1
A1 戈琼;胡佳康;俞玉琪;赖文文;罗时文;卢曲琴
AD 南昌大学公共卫生学院;江西省预防医学重点实验室;南昌大学第一附属医院;
T1 RNA测序技术应用于肝癌的文献计量学分析
JF 中国全科医学
OP 1-7
K1 肝癌,RNA-seq,研究热点,研究趋势,CiteSpace,文献计量分析,可视化
AB 背景近年来，转录组测序技术在肝癌领域的大量应用为肝癌的基因组和生物学研究提供了帮助，对近二十年RNA-seq应用于肝癌研究的文献进行总结分析，有助于让研究者全面了解该领域的研究热点与最新进展，为后续研究提供参考。目的 通过文献计量学分析对RNA-seq在肝癌治疗、诊断、发生机制等各方面研究的应用情况进行整体评价，以揭示全球RNA-seq应用于肝癌领域研究热点的分布情况，进而推测未来该领域的发展趋势。方法检索2001-01-01至2022-12-31期间Web of Science数据库收录的RNA-seq应用于肝癌研究领域的英文文献，运用Microsoft Excel 2016软件对文献进行发文量分析，运用CiteSpace软件进行作者、国家、机构、关键词的可视化分析，使用发文量、中心性、聚类模块值和平均轮廓值等指标对可视化结果进行评价。结果 在数据库中共检索到RNA-seq应用于肝癌研究领域的文献1397篇，分析结果显示，该领域的核心作者群已经形成；中国发文量最多，但研究深度略有欠缺，美国发文量仅次于中国，但中心性最高，为0.44；高发文量的机构大多分布在中国，影响力较大的机构大多分布在美国；关键词分析显示领域的研究热点为肝癌发生发展相关的分子机制、基因表达及其分子标志物。结论肝癌发生发展的分子机制、疾病的的生物标志物和治疗靶点是该领域目前的研究热点，临床精准医疗可能成为未来的重点研究方向。
SN 1007-9572
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1222.R.20231023.1001.038

RT Journal Article
SR 1
A1 李万军;王紫怡;周梦烨;冯安然;薛菲莉
AD 武汉纺织大学伯明翰时尚创意学院;武汉纺织大学艺术与设计学院;
T1 基于文献计量图谱的国内外智能纤维研究现状及趋势
JF 丝绸
YR 2023
IS 11
vo 60
OP 45-55
K1 智能纤维,智能服饰,CiteSpace,知识图谱,可视化,热点研究,文献计量分析
AB 纤维与人的日常生活密切相关，未来纤维正朝着“智能、超能、绿色”的方向发展，这不仅给人们的生活带来翻天覆地的变化，也将会给整个国家的制造产业创造新的机遇和挑战。本文使用CiteSpace软件，以“智能纤维”“智能材料”“智能技术”“智能应用”和“textile/fiber intelligent/smart”“intelligent/smart material”“intelligent/smart technology”“intelligent/smart application”作为检索词在中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)数据库进行检索，得到共计3 671篇文献。通过文献年代分布、研究机构、研究作者、关键词、关键词聚类和突现词等多维度数据进行可视化图谱分析，从而形成对智能纤维相关研究的文献综述。通过对智能服装、健康监测、导电传感、物联网接入这四个智能纤维发展的主要方向及趋势进行分析，进而为未来智能纤维的应用路径提供量化数据支撑。
SN 1001-7003
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/33.1122.TS.20231020.1520.014

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 何敏;肖梦君;唐楚煜;王涛;贺辉;曹正飞;祁建钊;李玉玲;李秀璋
AD 青海大学畜牧兽医科学院青海省畜牧兽医科学院;西北农林科技大学化学与药学院;
T1 基于文献计量学分析蝙蝠蛾拟青霉的研究现状及热点
JF 第十二届药用真菌学术研讨会论文集
PB 中国食用菌协会、中国食用菌协会药用真菌委员会
PP 中国福建福州
YR 2023
OP 24
K1 蝙蝠蛾拟青霉,CiteSpace,知识图谱,文献计量分析
AB 蝙蝠蛾拟青霉(Paecilomyces hepiali)是从天然冬虫夏草样品中分离出来的一种药用真菌,作为冬虫夏草的常用替代品之一,其按现代分类系统为虫草科Cordycipitaceae鳞翅虫草属Samsoniella,称为蝙蝠蛾鳞翅虫草(Samsoniella hepiali)。为了解1993-2022年有关蝙蝠蛾拟青霉研究的发展情况、研究热点和趋势,基于中国知网(CNKI)和Web of Science(WoS)检索与蝙蝠蛾拟青霉研究的相关文献,采用Microsoft Excel 2016绘制蝙蝠蛾拟青霉研究年发文量折线图,利用CiteSpace 6.2.R2软件对蝙蝠蛾拟青霉研究的作者、机构、关键词共现等进行分析。通过手动筛选后,最终对纳入的104篇中文文献和53篇英文文献进行统计分析。结果表明,蝙蝠蛾拟青霉研究的中、英文文献发文量波动较大,有关蝙蝠蛾拟青霉的第一篇中文论文出现于1988年,相关的英文研究论文出现于2005年,蝙蝠蛾拟青霉的整体研究热度在不断上升;领域贡献作者分析表明杨明、Jiashi Zhu分别为中、英文文献发文量最多的作者;机构合作分析显示江西国药有限公司和Chinese Academy of Sciences(中国科学院)分别为中、英文文献发文量最多的机构;关键词分析表明蝙蝠蛾拟青霉研究的热点主要集中在野生冬虫夏草与蝙蝠蛾拟青霉菌丝体的活性成分鉴定与比较、菌丝体发酵培养及结构鉴定、药理作用机制等方面。蝙蝠蛾拟青霉及制剂对抗炎、改善心悸症状等作用机制的深入研究是未来研究热点之一,蝙蝠蛾拟青霉在心脏病、肿瘤、癌症等重大疾病上的应用研究将有可能成为趋势,本研究以期为拓宽蝙蝠蛾拟青霉研究视野提供一定的参考。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.043338
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.043338

RT Journal Article
SR 1
A1 黄映玲
AD 韩山师范学院;
T1 基于CNKI国内创客课程研究现状可视化分析
JF 教育信息技术
YR 2023
IS 10
vo 
OP 23-26
K1 创客课程,可视化分析,文献计量法
AB 创客课程是创客教育具体落地的重要抓手。文章基于中国知网学术期刊数据库，使用文献计量法和可视化分析对创客课程研究现状进行研究。研究发现，创客课程研究趋于放缓；作者及研究机构缺乏有效的学术合作；研究主题重复且内容较局限，研究深度不够影响辐射效果。未来的研究应加强创客课程的理论研究，并向更多领域寻求研究发展可能性。
SN 1671-3176
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6RqrIhZKLNQp3oOBwFx76EZDeAiXHSwV2WNIzrznahzPjfYDP1zVv59RpKNv0fUqLJr7I0UbiNctEuZdZgeIKwMldDtV7r-DaB5Pre3crJx5km0GPu70Mhduz0x21i2Xg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙超然;王菲;宋凤
AD 四川大学华西基础医学与法医学院;
T1 基于文献计量分析的法医系谱学研究现状与展望
JF 中国法医学杂志
YR 2023
IS 05
vo 38
OP 33-41
K1 法医遗传学,法医系谱学,Y-STR,Y-SNP,文献计量学
AB 目的 法医系谱学是近年来法医遗传学研究前沿之一。本文使用文献计量学方法研究法医系谱学的发展现状、研究热点和科研趋势。方法 在Web of Science和CNKI数据库中分别检索法医系谱学、Y染色体遗传标记相关的英文、中文文献，运用VOSviewer、R语言bibliometrix安装包等工具对发文情况、文献来源、国家（地区）分布、科研机构合作关系、关键词、参考文献共被引关系进行数据统计及可视化分析。结果 获得1999～2023年法医系谱学相关英文文献176篇，2007～2023年中文文献65篇，2003～2023年Y-STR、Y-SNP相关英文文献105篇，2007～2023年中文文献11篇。在法医系谱学相关的文献中，英文文献发文量最多的国家（地区）是美国（55篇），中国排名第7(10篇)；英文文献出现频次排名前五的关键词分别是Forensic genetic genealogy、DNA、Y chromosome、Identification、Forensic genentics，中文文献中的则是家系排查、Y-STR、法医遗传学、法医物证学、Y染色体。在Y-STR、Y-SNP相关的文献中，共涉及13个民族群体；英文文献中发文量最多的国家是中国（29篇），出现频次排名前五的关键词分别是Y-STR、Y-SNP、Y Chromosome、Diversity、mtDNA。结论 我国基于Y染色体遗传标记的法医系谱学研究发展较快。基于常染色体遗传标记共组片段分析的法医系谱学领域文献数量不多，国际国内合作范围局限，国内研究法医系谱学的科研机构较少。我国法医系谱学领域科研成果在国际的参与度和影响力仍需不断提升。
SN 1001-5728
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13618/j.issn.1001-5728.2023.05.005
DO 10.13618/j.issn.1001-5728.2023.05.005

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊讯
T1 《中国中西医结合杂志》再次荣获“百种中国杰出学术期刊”
JF 中国中西医结合杂志
YR 2023
IS 10
vo 43
OP 61
AB <正>2023年9月20日，中国科技论文2022年统计结果在京发布。中国科学技术信息研究所每年出版《中国科技期刊引证报告》发布中国科技论文与引文数据库收录的中国科技论文核心期刊的20余项文献计量指标，从1999年开始以此为基础，研制了中国科技期刊综合评价指标体系，对期刊进行综合评定。
SN 1003-5370
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5U4WpPeITQO4BD9ifV8x3a9yHRYojJnxxbaD2uXuMPY_KjE0MC8pHdRqfmBHchwMjrBd-Z5sicSuSCfJcq2OGw4l0MMUbRtG-tEMG-YZrY1t69MOPIh6tk8zRjNA8JVa0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈楚楚
AD 南京师范大学公共管理学院;
T1 我国碳审计研究的进展、趋势与展望——基于CNKI期刊(2009—2022)的文献计量分析
JF 山东行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 73-80
K1 碳审计,质性分析,碳交易
AB 在“双碳”战略和生态文明建设的背景下，碳审计作为一个新的审计领域，逐渐受到广泛关注。以我国知网数据库(CNKI)2009—2022年间“碳审计”主题的文献为样本，分析碳审计研究的文献时间分布、作者及作者所属机构分布、研究热点与关键词等，从基础理论研究、实践应用研究和经验借鉴研究三个方面归类、编码和分析已有文献，发现基础理论研究集中在概念界定与阐释、目标定位与发展、内容框架与特点、行动主导与互动、技术方法与优化、实施流程与设计，实践应用研究集中在“问题—策略”型研究和评价指标体系研究，经验借鉴研究集中在对国外碳审计实践经验和制度建设的借鉴与应用。现有研究存在理论研究和应用研究不完善、研究视角单一、定量研究相对不足等问题，理论研究和应用研究融合发展、多学科交叉发展、多种研究方法规范发展等是未来研究方向。
SN 2095-7238
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Uv-hg2q3YBEkgG5T7Bp0XKxAaC1XEDURHGURxG35ZfKr4WDz6j61hgfBcuBcQ_nlro994l5ifIcr_97cc5ajNTLhzqeruuqDXNL1Obn39SKW6emkg1_mNypBnhA_p6QA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘心宇
AD 河南工业大学设计艺术学院;
T1 从文献计量视角观活态传承
JF 文化产业
YR 2023
IS 29
vo 
OP 57-59
AB <正>现以活态传承的发展脉络为研究基点，用文献计量法对现有文献进行多维分析及可视化，梳理活态传承的发展过程和核心理念，对比各阶段高被引定义，明确活态传承理论的研究点、理论特征和理论要点，以此探讨活态传承的前沿问题和未来研究方向。
SN 1674-3520
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5nSuwSiUbtbmY191OShPOTpMtYi02Pxd1tAof6HRlVIdKOxREFB5tnpr5QIb4DnK1Sa_bAvZtevsPw4hw6STctACGIO50PnRFjUGh5LGI6PrNjfpC59e8IS9B5I6oCEPo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李飞;张瑞;段婕
AD 西北工业大学科学技术研究院;西北工业大学公共管理学院;
T1 高校科技成果转化的文献计量可视化研究
JF 科学决策
YR 2023
IS 10
vo 
OP 284-293
K1 高校科技创新,成果转化,文献计量,知识图谱
AB 高校是我国基础研究的主力军和重大科技突破的策源地。高校科技成果转化问题研究，一直是学者们关注的焦点。本文运用CiteSpace可视化分析软件，分别以“高校科技成果转化”为主题、关键词、篇名检索2014年至2023年相关文献，从发文数量、作者、关键词等维度进行分析。结果表明：高校科技成果转化研究热点主要分布在高校、高校院所、科技成果、成果转化、转化、对策、科技创新七个方面，研究热点视角呈现出由宏观到微观、落脚点由侧重理论分析到注重现实解决路径、问题由浅及深的趋势。高校科技成果转化研究主题广、议题多元，但研究群体的合作度较低，需求侧研究较少，模型化不足。高校科技成果转化研究未来可以从构建学术研究网络、融合理论和案例研究、强化高校主体地位、强化因素实证研究、供给端与需求端综合研究等方面深入研究。
SN 1006-4885
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7VHT9_j-HNHO2kfRga7yl-nJxk_-bX4WCZ7o-uAqUAnTRpeimCsSIyPRmw6WEpqn4GF5RLVIkxIZdOEJyCQyZcVWqstssGQUwftT9rV30LVJ5c3wJgMp6kpUF7gnIRpA4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国医学影像技术》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 10
vo 39
OP 84
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国医学影像技术》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):483.365;2总被引:4696;3影响因子:1.157;4他引影响因子:0.998;5 5年影响因子:1.054;6即年指标:0.135。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6dsR2gaLM1aWTaWsyqMeahZ3e_ftDMk49cQDVOkqjudsZcTOdNXb9tC-89eSQidz4Q5pG396T-Rx7WVgSv1PHfiGwMHZ7qlK81pfedkHUyqVVzjYCPK4fe_GQS1imluq4=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张童;宗世祥
AD 北京林业大学林学院;
T1 基于CNKI数据库的松材线虫文献计量学分析
JF 西部林业科学
YR 2023
IS 05
vo 52
OP 167-175
K1 松材线虫,CNKI,定量分析,文献计量分析
AB 为了解松材线虫在我国研究的现状，以中国知网数据库(CNKI)为数据源，整理自1982—2022年与松材线虫相关的文献资料。使用文献计量学的方法，从作者发文数量、发表年份、载文期刊、基金支持和关键词分析等多角度，对我国松材线虫的研究现状进行定量分析。结果显示：累计1 038篇与松材线虫相关的文献，其中学术期刊有551篇，硕、博论文有155篇，会议论文(不包括海外会议)共56篇。自1982年至今，国内对于松材线虫的关注度持续升高，研究内容主要围绕松材线虫的耐寒机制、媒介昆虫的防治与寄主植物的种类。未来松材线虫相关研究应着眼于分子生物学和实践应用上，深入研究松材线虫致病机理，优化防治办法。
SN 1672-8246
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16473/j.cnki.xblykx1972.2023.05.021
DO 10.16473/j.cnki.xblykx1972.2023.05.021

RT Journal Article
SR 1
A1 徐之殿奎;鲍懿喜
AD 江南大学设计学院;
T1 社会创新视角下设计发展趋向研究
JF 包装工程
YR 2023
IS 20
vo 44
OP 91-101
K1 社会创新,设计,可视化分析,发展趋向,协同机制
AB 目的 为有效促进国内社会创新研究与国际先进水准接轨，构建中国特色社会创新研究，了解和掌握国内外社会创新视角下设计的发展趋向，对相关概念、热点、策略，以及未来研究动向进行了梳理和分析。方法 运用可视化文献数据分析软件VOSviewer和Citespace对WebofScience核心合集数据库和知网（CNKI）数据库中国内外“社会创新”和“设计”相关文献进行分析，从设计理念、研究方法、研究对象、结果评价四个角度探讨国内外社会创新视角下设计研究发生的变化。结果 提出社会创新视角下设计发展的三大趋向：社会责任与价值取向、设计战略与创新模式、设计理念与研究方法，并构建了协同机制。结论 总结了国内外社会创新视角下设计研究关注焦点的异同、发展趋势和未来研究动向。协同机制的提出，从整体和系统角度阐明三大趋向的逻辑与关联，为应对未来挑战提供了方法论指导。社会创新与设计领域交叉是未来设计研究的重要发展趋向，多学科交融也将是社会发展之必然趋势。
SN 1001-3563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2023.20.009
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2023.20.009

RT Journal Article
SR 1
A1 毛黎黎;周天玉;杨欣怡
AD 四川省中医药科学院;
T1 基于CiteSpace的抑郁症食药物质干预研究的文献计量分析
JF 基层中医药
YR 2023
IS 10
vo 2
OP 117-124
K1 抑郁症,食药物质,文献计量分析,CiteSpace软件
AB 目的 通过统计文献数据，绘制图谱，分析食药物质在抑郁症中的应用现状。方法 检索Web of Science核心合集数据库中有关抑郁症食药物质研究的文献，使用CiteSpace 5.7.R2软件对纳入的文献进行机构合作关系分析、期刊共被引分析，使用Note Express的文件夹信息统计功能进行年度发文量分析和高频食药物质分析。结果 共纳入文献144篇，分析发现2000—2022年抑郁症食药物质干预研究的发文量在曲折中缓步上升；人参、藏红花、百合等食药物质已经在抑郁症中得到应用，通过脑源性神经营养因子、 5-羟色胺、多巴胺、去甲肾上腺素等参与的多种代谢途径，减弱生物体的抑郁样行为；发文量较多的机构主要是中国的大学及其附属医院和伊朗的大学，同一国家内各机构间合作密切；研究成果主要发表在精神病学、药理学期刊上。结论 食药物质对抑郁症的意义不仅仅是相关指标的改善，更多应着眼于抑郁样行为的改变，更多的人群试验和更长的随访期在开展研究时需要被考虑；在食药物质的植物成分、理化性质及其对抑郁症的作用机制方面可进行更多更深入的研究。
SN 2097-1222
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20065/j.cnki.btcm.20230228
DO 10.20065/j.cnki.btcm.20230228

RT Journal Article
SR 1
A1 乔松;梁文科
AD 山东工商学院;
T1 我国盈余管理研究的发展脉络——基于1999—2021年CNKI CSSCI数据库的文献计量分析
JF 商业会计
YR 2023
IS 20
vo 
OP 79-83
K1 盈余管理,文献计量分析,CNKI
AB 我国上市公司盈余管理现象较为常见，盈余管理手段也日益多变和隐蔽，为厘清盈余管理研究发展脉络，文章运用CiteSpace可视化软件，基于CSSCI，从每年文献数量、发文期刊、作者、研究热点及突现词等方面对1999—2021年的2 822篇盈余管理文献进行了文献计量分析。研究发现：基于关键词突现，盈余管理研究大致分为理论基础研究（盈余管理的动机、影响因素）、领域拓展（上市公司盈余管理手段深度挖掘、经济后果）两个研究阶段，而现阶段热点主要集中在对公司治理过程中的盈余管理、看门人（监管者）的抑制手段两个方面。
SN 1002-5812
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5QLLH42RrCXMjkde0oPItPZU1O8f_tog7Wtvge9l251pIZ_qMiA0-eevgvITW9YSmcNeEqixH9ln7QIEr5UQntEPzGmOlVydIo4oY5_4MhYulGEHpN5SUDV99AuGG5794=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾蓬;孙占阳;赵文;宋立民
AD 东北大学资源与土木工程学院;中铁三局集团第四工程有限公司;
T1 盾构切削桩基研究现状综述
JF 隧道建设(中英文)
YR 2023
IS 10
vo 43
OP 19-38
K1 盾构切桩,刀盘改造,掘削参数,地表沉降
AB 为厘清盾构切桩的发展脉络,全面掌握其应用及发展情况,综述了国内外盾构切削桩基技术的研究现状。首先,基于文献计量分析对盾构切桩相关文献的热点关键词和发展趋势进行分析,归纳总结盾构切桩领域的研究热点及研究进展。其次,在此基础上分别从盾构改造、掘削参数优化、盾构切桩引起的地层响应和桩基承载力研究3个方面综述当前最新研究成果。最后,对盾构切削桩基的主要研究方法、研究机制、适用范围及优缺点进行归纳总结,探讨有待解决的主要问题以及未来重点研究方向。结果表明:1)10余年来盾构切桩技术发展迅速且取得了良好的切桩效果及经济效益反馈,切桩技术已相对成熟; 2)刀具参数及布置方式尚没有明确的确定方法,在复杂地质条件下,仍存在刀具磨损和钢筋缠绕刀盘的现象; 3)由于混凝土脊破裂面产生的机制尚不明确,且已有的计算方法未考虑混凝土强度的影响,刀间距设计多依赖已有的工程经验; 4)盾构切桩掘削参数的选取多是基于数值模拟和室内试验,对实际工况都进行一定程度的简化,难以反映切桩过程中盾构与桩基相互作用的复杂效应; 5)推力和转矩计算模型的公式简化条件不尽相同、侧重点各不相同,公式的推广性和适用性还需进一步提高; 6)目前对切桩引起的地表沉降以及控制措施研究较多,影响机制方面的研究还较少。
SN 2096-4498
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5xEsxfmapo0x70vaKSE-BS5PwqKQs-133ZfI1tsk2GLo3D9kUerhpEcucT2mEht26jOtbAfFwKxIZrOXAj95h8OmrpStVJknBHlzqOEQ3sxaP95IWeu6tcLCf3I8He4P8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李立生;李忆华
AD 湖南省教育科学研院;湖南省教育战略研究中心;南华大学马克思主义学院;
T1 爱国主义教育研究三十年：现状、热点与趋势——基于CSSCI来源期刊和北大中文核心期刊的CiteSpace可视化分析
JF 当代教育论坛
OP 1-13
K1 爱国主义教育,CNKI数据库,CiteSpace可视化分析,文献计量分析
AB 基于1993—2023年CSSCI来源期刊和北大中文核心期刊的文献数据，运用CiteSpace（可视化文献分析软件）文献计量工具和CNKI（中国知网）可视化功能，对“爱国主义教育”主题文献的时序、作者与机构、期刊来源与被引情况、学科分布、研究热点、研究趋势进行可视化分析。结果表明，我国爱国主义教育研究主要以教育学为主，关涉思想政治教育学、马克思主义理论等多个学科，研究热度的变化兼具历史性和时代性的特征；作者之间和机构之间合作较少，研究方法主要以经验总结和理论分析为主，量化研究鲜少；研究热点聚焦于“新时代”“高校”“大学生”“青年”“国家认同”等主题。为进一步优化爱国主义教育，需要加强核心作者群队伍建设，重视关键重点热点问题的研究，在加强理论研究的同时，拓展实证研究在爱国主义教育中的应用，探索爱国主义教育走深走实的有效路径，推动新时代爱国主义教育常态化和长效化。
SN 1671-8305
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13694/j.cnki.ddjylt.20231018.002
DO 10.13694/j.cnki.ddjylt.20231018.002

RT Journal Article
SR 1
A1 林雨萌;郑清颖;梁君英
AD 浙江大学外国语学院;
T1 记忆与语言研究发展动向：基于《记忆与语言杂志》的文献计量分析
JF 应用心理学
OP 1-11
K1 记忆与语言杂志,计量分析,语料库,共现网络可视化,记忆与语言研究
AB 本文考察了语言心理学旗舰刊物《记忆与语言杂志（Journal of Memory and Language）》的文献，旨在探索国际记忆与语言研究的发展动向。笔者收集该刊1985-2020年的文献，自建题目与摘要信息语料库，采用语料库工具和共现网络可视化工具进行分析，结果发现：近36年来，对词汇与句法维度的语言产出、理解与习得是该研究领域的核心范畴，相对长时记忆，工作记忆持续成为研究焦点；研究话题不断拓宽，更加关注儿童语言认知的发展与个体差异；认知神经学与脑科学的前沿技术手段不断融入记忆与语言研究，呈现出学科交叉与融合的趋势。
SN 1006-6020
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/33.1012.B.20231019.0958.004

RT Journal Article
SR 1
A1 薛俭;陈西
AD 陕西科技大学经济与管理学院;
T1 “双碳”背景下企业绿色竞争力研究——文献综述与研究框架
JF 华东经济管理
YR 2023
IS 11
vo 37
OP 114-125
K1 企业绿色竞争力,文献计量,内容分析,研究框架,可持续发展
AB 自20世纪90年代发端至今，企业绿色竞争力得到长足的发展，但在环境与发展关系转型的“双碳”背景下，企业绿色竞争力的发展动向尚缺乏系统梳理。文章综合运用文献计量和内容分析的方法对国内国际的489篇相关文献展开文献特征及文献内容分析，并以此为基础，构建了企业绿色竞争力的研究框架。研究结果表明：国内国际文献发表数量均呈指数型增长，关键词以供应链管理、环境管理为代表的可持续性管理为主，研究热点涉及企业绿色管理模式和企业绿色管理技术两大类别；实证研究是研究企业绿色竞争力的主旋律，但科研合作网络密度及研究关联度有待提升，缺乏碳中和、碳达峰等新的环境背景下的相关理论创新，同时企业实时真实数据研究不足。据此，从加深各研究主题关联度、构建整合性的理论研究框架和利用好企业真实运营数据三个方面展望了该主题研究的未来发展趋势。
SN 1007-5097
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19629/j.cnki.34-1014/f.221117006
DO 10.19629/j.cnki.34-1014/f.221117006

RT Journal Article
SR 1
A1 吴欣雨;李涵昱;张智雄;吴振新
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;
T1 科技文献评价中语义新颖性研究综述
JF 数据分析与知识发现
OP 1-14
K1 新颖性评价,语义评价,文献计量,语义新颖性
AB [目的]对国内外语义新颖性研究相关进展进行归纳整理，总结相关技术，为后续研究提供参考。[文献范围]利用“Novelty of the literature”“semantic novelty”“文献新颖性”“语义新颖性and文献评价”等检索式进行检索，经过阅读整理并对具有代表性的相关理论研究进行溯源，最终筛选出70篇文献进行评述。[方法] 对国内外语义新颖性相关研究进行总结梳理，围绕新颖性定义、新颖性评价指标和不同评价方法等分析科技文献语义新颖性评价的发展现状及未来趋势。[结果]语义新颖性评价逐渐受到学界的广泛关注，已有相关研究对语义内容进行挖掘评价，但尚未形成统一的度量指标。[局限]现有的文献新颖性多从外部特征进行评价，直接以语义新颖性为主题的研究文献数量较少，在支撑综述方面存在局限性。[结论]科技文献的语义新颖性评价根本在于语义内容的新颖性，定量研究已成为主流研究方法，但评价指标的计算方式尚需明确，未来的新颖性评价发展方向应结合定性与定量方法全面分析，实现科学、合理的综合学术评价。
SN 2096-3467
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1478.G2.20231018.1151.004

RT Journal Article
SR 1
A1 肖浪潮;贺金;冯海哲;吴安忠;蒋昔希;李亚情;包夏
AD 贵州省疾病预防控制中心;贵州医科大学;
T1 2016～2021年贵州省疾控系统中文论文的文献计量和可视化分析
JF 贵州医药
YR 2023
IS 10
vo 47
OP 24-26
K1 疾控系统,CiteSpace,文献计量,可视化分析
AB 目的 分析贵州省疾控系统2016～2021年论文发表情况及近6年科学研究重点和热点，为推进贵州省疾控系统科技工作、学科建设和人才队伍培养提供参考依据。方法 首先采用NoteExpress文献管理软件对从CNKI数据库检索的中文论文数据去重、清洗后进行文献计量分析，然后使用CiteSpace.6.1.R2软件分别制作关键词共现图谱、关键词聚类信息表和和关键词突现图谱。结果 近6年贵州省疾控系统在214种中文期刊上发表论文共1 225篇，发文量最高为2016年(317篇),最低为2021年(154篇)。核心期刊占比34.15%。关键词共现图谱显示流行病、肺结核、艾滋病和手足口病等是近6年贵州省疾控系统研究的重点方向；关键词研究领域聚类显示研究主要集中于艾滋病、肺结核、疟疾、手足口病等传染病的流行病学特征及影响因素分析；关键词突现图谱提示随着时间的推移，研究前沿从麻疹、麻风病、百日咳等传染性疾病逐渐向传染病实验室检测和饮用水、食品安全风险因素转变。结论 近6年贵州省疾控系统中文论文发表数量整体呈逐年下降趋势，整体质量有待提高，研究者重点关注方向为流行病、肺结核和艾滋病等，而实验室检测和饮用水、食品安全风险因素监测等则是当前研究的热点和前沿方向。
SN 1000-744X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4b5TrWeLGI33dT7QC-r59Ew5BM3dTsfsE81zqgzei4oE-sOMj_Wxsa5vL05iYjmmi-OsbyteYEQz_2yp5oDfTgVzkC835--ogNk4Z9c7hg4a8W5yUKS-9OrzmDMDFmG-SwgzZB_6Bofg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王浩瀚;朱敏;施晓东;潘照晖
AD 曲靖师范学院曲靖古鱼王国博物院;云南省高校曲靖自然历史与古鱼演化重点实验室;中国科学院古脊椎动物与古人类研究所,脊椎动物演化与人类起源重点实验室;中国科学院大学;中国科学院生物演化与环境卓越创新中心;
T1 近5年全球古脊椎动物新分类单元研究概况
JF 高校地质学报
YR 2023
IS 05
vo 29
OP 134-140
K1 古脊椎动物,新分类单元,文献计量分析,2017-2021年
AB 古脊椎动物多样性数据资源是研究地球历史以及深时生命演化的重要信息来源，古脊椎动物物种名录是研究古脊椎动物多样性的重要基础，及时了解古脊椎动物分类单元数据的更新，可以实时掌握古脊椎动物多样性的研究热点，把握学科发展脉络。基于“深骨”数据库，文章利用文献计量学方法对近5年古脊椎动物不同类群新分类单元的年变化特征、分布地、发表期刊以及主要贡献的机构进行了梳理。分析结果显示，近5年全球新增古脊椎动物分类单元2662个，涉及文献1946篇，在2019年底新冠疫情爆发后，古脊椎动物新分类单元和文章数量均呈下降趋势。近5年全球古脊椎动物新分类单元模式标本主要分布在古脊椎动物化石资源丰富、经济和科研实力较强的国家，主要有美国、中国、新西兰、阿根廷和德国。Journal of Vertebrate Paleontology、Cretaceous Research、Historical Biology、PeerJ和Journal of Systematic Palaeontology等刊物是新分类单元发表的主要载刊，而贡献度最高的机构分别为中国科学院、俄罗斯科学院、阿根廷国家科学与技术研究理事会和美国自然历史博物馆等单位，且各机构的研究合作十分密切。中国古脊椎动物分类学的研究已处于世界领先水平，未来还应该继续加强古脊椎动物多样性基础数据积累，为探讨生物多样性的起源和演化提供支撑。
SN 1006-7493
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16108/j.issn1006-7493.2022026
DO 10.16108/j.issn1006-7493.2022026

RT Journal Article
SR 1
T1 CNKI研制成功《医院科研成果统计分析与评价数据库》
JF 辽宁中医杂志
YR 2023
IS 10
vo 50
OP 125
AB <正>2017年7月20日，同方知网(CNKI)中国科学文献计量评价研究中心研发的《医院科研成果统计分析与评价数据库》召开了专家鉴定会。来自卫生和医疗主管部门、医院科研处、学协会等18个单位的20位专家参会，并对该项成果给予高度评价，认为其达到国内领先水平。
SN 1000-1719
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6BxnX1SU8YdU2kaQodBluF3JzVOlnNjhISQjFt0sC34e0AQXo-aTPnGzVvypNgynWmjFZnWnTbcEiG3jyKleAriQn4cXjlDBFgX65k8KzBnk0ru8e71Sq-qv417sM6JeY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 武和平;李乐
AD 西北师范大学国际文化交流学院;
T1 国外二语程式语研究25年：热点及趋势——基于WoS检索期刊的知识图谱分析
JF 北京第二外国语学院学报
YR 2023
IS 05
vo 45
OP 69-83
K1 程式语,语块,知识图谱,文献计量,CiteSpace
AB 近年来，随着认知语言学、构式语法，特别是语料库语言学和短语学的兴起，程式语已经成为第二语言研究的重要领域。本文在Web of Science(WoS)数据库中检索以二语程式语为主题的学术论文，运用CiteSpace的文献信息可视化技术，通过定量分析的手段，力求全面、客观地追踪和分析1999—2023年间国外二语程式语研究的发展历程、热点领域和前沿主题。研究结果表明，国外二语程式语的研究整体呈持续性增长的积极态势，核心研究领域涵盖语料库语言学、心理语言学、语用学及应用语言学4个学科领域，分别涉及程式语的结构与分布、表征与加工、使用与功能以及二语程式语的习得与教学等不同的研究主题。本文基于文献计量分析，厘清了国外学术界近25年间二语程式语研究领域的发展脉络，为今后进一步深入研究二语程式语提供了直观、全面的文献指引。
SN 1003-6539
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2802.H.20231017.1133.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张开平
AD 清华大学社会科学学院;
T1 数字时代的政治传播：理论重构、议题革新与范式转向
JF 政治学研究
YR 2023
IS 05
vo 
OP 195-208+214
K1 政治传播,计算政治学,理论框架,前沿议题,范式转向
AB 数字时代以来，技术革新与信息传播的加速不断重构政治过程，成为理解政治现象不可或缺的关键所在。数字技术如何重构政治传播的理论版图，数字时代给政治传播乃至政治学研究带来了哪些全新的议题，以实验与计算政治学为代表的方法论革新又带来了哪些全新的研究机遇，意味着研究范式的何种转向?本文以传播与政治互构的视角梳理数字时代政治传播的理论框架，使用文献计量方法分析该领域在2012至2021年间发表于国际顶级期刊的逾两千篇前沿研究论文，归纳出“基于信息茧房的舆论极化”“多主体跨平台的政治信息流动”等六大前沿议题及其研究方法。研究发现，数字时代的政治传播研究正在经历范式转向，即研究主体由垂直方向的政治传播向水平方向的政治沟通发展，研究重心由媒介效果向信息传播效果转移，研究视阈从国家社会互动向全球互动扩展，研究路径由多学科向后学科化演进。
SN 1000-3355
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6nqlut-0wqdEZ6_GwPCqk_uQeqoEuUVHixVTPaL7UyyySYj1DLA8IxOjsfL7hKvu4JsayQVYSyfgJ-0KNpAs1RUNkhdwtV3oTLgm0XrY6wQw3bunoOH0vo5p-7dXxf2JU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黎丁霜;欧静禧;曾扬;侯蕾;袁宇
AD 广州中医药大学;佛山市中医院;
T1 基于CiteSpace和VOSviewer的青少年骨质疏松症临床研究发展态势及前沿热点分析
JF 中国中医药图书情报杂志
YR 2023
IS 06
vo 47
OP 136-142
K1 青少年骨质疏松症,文献计量,知识图谱,CiteSpace,VOSviewer
AB 目的 梳理总结青少年骨质疏松症临床研究的发展脉络、研究现状、热点及趋势，为相关研究与临床诊疗提供参考及可行性建议。方法 检索Web of Scicence核心合集建库至2022年5月1日发表的青少年骨质疏松症临床研究相关文献，运用CiteSpace和VOSviewer软件对纳入文献的发文作者、发表期刊、发文国家和研究机构、关键词进行统计分析，并绘制可视化图谱。结果 共纳入512篇文献，最早文献发表于1992年，年发文量整体呈曲线上升趋势；发文量最高的作者是Rauch Frank(27篇)，载文量最多的期刊为Bone(35篇)；发文最多的国家是美国、加拿大，发文最多的机构是加拿大麦吉尔大学（McGill Univ,24篇），相关研究热度总体呈增长趋势，相关研究国家、机构内部作者间合作较紧密，机构间合作沟通相对欠缺。关键词共现结果显示，“骨密度”“青少年”“骨质疏松症”为主要研究方向；关键词突现结果显示，目前研究热点为“健康”“骨”“锻炼”等。结论 青少年骨质疏松症临床研究发展前景良好，建议领域内不同区域的研究团队之间增加相互交流合作，努力探索治疗青少年骨质疏松症的特异性药物。
SN 2095-5707
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4t_u1_4eFAzOwMxnQoG4b9VDKGxxJFA8YZ9gO0LTYb7QMDjvPvNO3nYU9LMBAm_eokdAcVi18AybbwL9pweJDtm7TkaF7Er7dZ4K4o3b3WUMYm3kSjAjC8lD3AgK52Kfsg4On7Zxc-Ug==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨龙伟;徐杨青;江强强;石峰;闫国强
AD 中煤科工集团武汉设计研究院有限公司;中国长江三峡集团有限公司;
T1 基于Web of Science 数据库和CiteSpace文献计量的高位滑坡研究综述
JF 西华师范大学学报(自然科学版)
OP 1-12
K1 高位滑坡,孕灾机制,滑坡动力学,早期识别,文献计量,研究进展
AB 高位滑坡地质灾害严重威胁生命线交通工程和人民生活居住环境，已逐渐成为地学、环境学和工程学等多学科交叉研究热点问题。以Web of Science 数据库为文献数据源，利用CiteSpace文献计量学软件分析了2010-2021年以高位滑坡为主题的期刊学术论文，从多个角度分析了其研究现状、热点和趋势。结果表明，高位滑坡文献发表从2017年起，论文发表突破600篇/年，呈现“井喷”现象；中国是该领域发文量最多的国家，在2010年至2021年期间累计发文数达到2045篇，并与17个国家和地区开展合作研究，其中与意大利和美国合作研究成果相对较多。研究机构以中国科学院、成都理工大学和中国地质大学（武汉）等科研院所发文量排名靠前，国外机构则以法国科学研究院和美国地调局等为主；期刊主要以《LANDSLIDES》、《ENGINEERING GEOLOGY》和《JOURNAL OF MOUNTAIN SCIENCE》等工程地质灾害领域知名期刊发文量较多；研究热点主要聚焦于滑坡孕灾机制、远程动力成灾、风险评估和监测预警等方面。最后，本文探讨了高位滑坡研究服务川藏铁路等国家重大建设需求，需要在高位滑坡动力冲击力理论、动力冲击防护装置和灾害链应急抢险措施研究等方面进一步加强。
SN 1673-5072
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1699.N.20231013.1340.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郑玲;周秀明;李演军
AD 兰州理工大学图书馆;
T1 基于文献计量的专利情报研究热点与趋势分析——以高校图书馆研究为例
JF 中国发明与专利
YR 2023
IS 10
vo 20
OP 31-36
K1 高校图书馆,专利,知识产权信息服务
AB 以中国知网学术期刊数据库为数据源，检索高校图书馆所发表的专利研究文章，采用文献计量方法，借助CiteSpace软件，统计分析发文趋势、期刊、机构、机构合作等情况，进行关键词聚类和突发性分析，探究我国高校图书馆专利研究的现状、热点及趋势。对高校图书馆专利工作提出把握国家政策、发挥自身资源优势、关注交叉学科研究、加强机构合作等建议。
SN 1672-6081
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7nkV772ODqj8hTzhiUGNQPUMg-G75E0xFUYnPpiaAm3MU3sOwdGYkozlNtXCo4v5YI4yEpTHFaxtN96OfyTS_mt9yXWV4yCMlTeGIyiZUhzPEYdfsjXZ2Q6OFPrEjEkkU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 祁芸;杨宏超
AD 西北民族大学教育科学与技术学院;
T1 数字化转型背景下我国智慧教育的研究热点、趋势及发展建议
JF 教育传播与技术
YR 2023
IS 05
vo 
OP 90-98
K1 国内智慧教育,数字化转型,文献计量,社会网络
AB 教育领域随着自身信息化改革进程的不断推进，已发展到了教育信息化的一个特殊阶段，即教育数字化转型。而教育数字化转型的重要目标之一就是构建智慧教育发展新生态。因此，通过CiteSpace 6.1.6和UCINET 6.0等分析工具，对当前国内数字化转型背景下智慧教育的研究热点与前沿进行分析，分析结果表明当前智慧教育的研究热点主要在理论、关键技术、学习环境和教育应用等方面，智慧教育在教育公平、教育变革和高质量发展等方面可能成为未来研究趋势。
SN 1672-0245
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI40ftCrXk0uTkiTH3yEw4EJSR2Eikw3Uig7PIH3Mdlavc9BwF0J7FaJiEi-sB_EzHi_TGNbxrTKfCoe6H6zHNpeh1iWo9d2aJOkUAUNcede7JTGn9ecQhPZIqVTJBvLY9xEmZnMjM8c4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张腾飞;王燕海;杨蔚;刘洋;吴登生;吴伟;魏勇;林杨挺;李献华
AD 中国科学院地质与地球物理研究所;中国科学院国家空间科学中心;中国科学院科技战略咨询研究院;浙江大学中国科教战略研究院;
T1 基于文献计量的月球科学前沿研判
JF 岩石学报
YR 2023
IS 10
vo 39
OP 305-319
K1 文献计量,月球科学,国际合作,前沿问题,深空探测
AB 月球是人类开展深空探测的首选目标，月球探测是世界各国科技竞争的制高点。开展月球科学前沿研判，对我国实施深空探测战略、规划行星科学研究路径，进而赢得未来竞争优势至关重要。基于Web of Science数据库，本文利用文献计量学方法，对月球科学领域论文产出数量、学科和期刊分布、主要国家和领先机构的竞争力、国际合作等进行了深度分析，并通过聚类分析获得当前研究热点，梳理出五大研究领域和七大前沿问题。过去20年，我国在月球科学研究取得了长足进步，但仍然存在优秀论文少、顶尖学者少、学术期刊少的问题。未来月球科学可能在三个方向上实现突破：月球的水仍将是国际月球探测和研究的重点；月球内部结构探测或是我国弯道超车的机遇；新的月球样品将进一步揭示月球形成和演化的奥秘。本研究结果可以为我国未来月球探测和研究的规划与组织提供参考。
SN 1000-0569
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI534tKXqYyJIJjqc14hB0z5Vf6lv1RJhouh-R8rvlRW9ncJpqiWGRVWpXr_HMxx2m47OrMPlTFw0tgyr1aPvhRZat1YXc0B4v1BOkEhaSqTl2LrB8jkVtfDubn0u76DJ1ZzOWA7Xjcw-A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董营;卓嘎巴永;潘刚;王瑞红
AD 西藏农牧学院高原生态研究所;西藏高原森林生态教育部重点实验室;西藏林芝高山森林生态系统国家野外科学观测研究站;
T1 基于数据库的苔藓植物研究现状文献计量分析
JF 高原农业
YR 2023
IS 05
vo 7
OP 86-96
K1 Web of Science,苔藓植物,文献计量分析,VOSviewer
AB 分析苔藓植物2011-2022年的相关研究文献，深入了解本领域的研究热点与趋势。利用文献计量学的方法，以Web of Science核心合集为数据源，从发文量、发文作者、机构、国家之间的合作关系、关键词等进行统计分析。本研究所使用的9 523篇论文来源于134个国家、6 451个研究机构、1 900个期刊，发文量整体上呈上升趋势，其中美国、中国、德国、加拿大、英格兰发文量位居前五，且国家之间的联系紧密，构成一个较大的合作群体。在该领域作者发文量最多五位作者是该领域较为稳定的合作群体。植物学、环境科学、生态学是该领域最受关注的学科。关键词突现词表明，在本阶段的研究重点注重于苔藓植物与其他生物之间的相互作用关系，以及苔藓植物基因序列等方面的研究。在关键词聚类上，可以清晰可见有五大类，在聚类强度最强的是苔藓植物的多样性及其对气候变化的影响与响应。结论表明：近10年苔藓植物的研究整体上处于上升趋势，尤其2011-2012年期间，关注度急增，在此期间研究内容以苔藓植物种类鉴定、苔藓生物多样性、区系研究、生态功能以及基因等方面为主，同时该研究时间段内我国发文量较多，但被引用量还有待提高，因此需加强多领域、多学科交流，提高研究深度，聚焦研究热点，助力学者跟踪领域动态。
SN 2096-4781
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19707/j.cnki.jpa.2023.05.013
DO 10.19707/j.cnki.jpa.2023.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 王明宇;翁晓虹;宋瑜;何鑫;曾宪楠;隋心
AD 黑龙江大学生命科学学院/农业微生物技术教育部工程研究中心/黑龙江省寒地生态修复与资源利用重点实验室/黑龙江省普通高校微生物重点实验室;河北环境工程学院/河北省农业生态安全重点实验室;黑龙江省农业科学院耕作栽培研究所;
T1 基于Web of Science对湿地生态系统服务功能的研究现状分析
JF 中国农学通报
YR 2023
IS 29
vo 39
OP 143-151
K1 湿地,生态系统服务功能,文献计量,可视化分析
AB 为进一步了解和明确湿地生态系统服务功能研究的全球现状和热点，采用文献计量学的方法，对2002—2022年间发表在Web of Science核心数据库中的文献进行了研究热点和趋势分析。利用VOS viewer软件对湿地生态系统服务功能研究的发文量、国家、核心作者、研究结构、研究热点等进行文献计量和可视化分析。结果表明：该领域论文发表数量呈现总体上升的趋势；美国和中国是该研究领域发表论文数量最多的两个国家；中国科学院和美国地质勘探局是发文量最多的研究机构；对高频关键词进行类群整理明确研究热点为“Benefit”、“Soil”、“China”、和“Marsh”，与湿地生态系统服务功能有十分紧密的学术联系，也为未来该领域的发展提供了研究方向的多样性。本研究为相关科研工作者在湿地生态系统服务研究态势和未来研究热点提供了借鉴和参考。
SN 1000-6850
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4AcM-8lL8xKIdS0SZ1dMQABSnYeOHMP0mIP73ag9sv8jq03xNTHR8OdKmbSxqNsTMlNupbAvN7d3AyDUAyFDm_nnatpxRiFU5jjb17D-5glAjanaIQHIG-QdbQU8KBV6A=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 庞世俊;缑文玉
AD 河北师范大学职业技术学院;河北省职业技术教育研究所;
T1 基于CiteSpace的我国县域职业教育研究文献计量分析
JF 教育与职业
YR 2023
IS 20
vo 
OP 41-48
K1 县域职业教育,CiteSpace,文献计量分析,高质量发展
AB 文章采用CiteSpace软件，从发文量、作者群体、研究机构分析研究现状，从关键词共现和聚类、突现、时间线以及核心文献方面分析县域职业教育研究热点、前沿、演进和方法。结果表明：我国研究机构间和作者间缺乏合作与交流，研究热点倾向于宏观应用和问题对策研究，研究前沿创新性相对较低，研究方法和视角单一。面临职业教育现代化发展的需求，必须针对以上现状做出转变，要优化科研环境和加强团队合作，加强职业教育在县域层面的基础理论研究，聚焦县域职业教育高质量发展的实践路径研究，探索跨界和跨学科研究路径。
SN 1004-3985
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13615/j.cnki.1004-3985.2023.20.011
DO 10.13615/j.cnki.1004-3985.2023.20.011

RT Journal Article
SR 1
A1 裴琳娟;毛晓敏
AD 西安科技大学建筑与土木工程学院;
T1 中国佛教考古研究现状及发展探析——基于知识图谱和文献计量的可视化分析
JF 建筑与文化
YR 2023
IS 10
vo 
OP 228-231
K1 佛教考古,发展历程,知识图谱,文献计量
AB 我国佛教考古研究是中国现代考古学中的重要内容，发展至今已从对石窟寺的分期分型研究深入到对佛教文化及遗产保护的内容。文章基于对我国佛教考古相关期刊文献的科学计量，梳理其研究发展历程及各阶段研究重点，以可视化的方式验证成果及其影响因素的相关性，探明各阶段研究成果在佛教考古研究发展领域的规律，对发展问题提出建议和参考。
SN 1672-4909
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19875/j.cnki.jzywh.2023.10.069
DO 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.10.069

RT Journal Article
SR 1
A1 黄洽然;洪文霞
AD 青岛理工大学管理工程学院;
T1 2012—2022年中国智慧社区研究脉络与展望——基于CiteSpace知识图谱分析
JF 西安文理学院学报(自然科学版)
YR 2023
IS 04
vo 26
OP 80-85
K1 CiteSpace,智慧社区,研究热点,发展演变,文献计量分析
AB 近年来重大公共卫生事件频发，社区成为联合预防和应对的前线.应对重大公共事件的同时，也促使着我国基层治理体系在社区层面上的改革与能力现代化.智慧社区的建设模式与治理体系需要进一步探索.选取中国知网数据库2012—2022年收录的关于我国智慧社区研究的238篇文献作为样本，运用CiteSpace软件对所选文献的数量、作者、机构与关键词等因素进行分析，通过可视化知识图谱的方式，探索当前我国智慧社区的发展演变与研究热点.
SN 1008-5564
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7lOu8sXozbYRKZHzKkuoOObWO9Gw9UPKSfp4i3GQM_fVXUX8XJhGn9b6k6OfhHNPT2GI0dxGgeqdTiMvY28aHzbOyb7IuYx7kXa35slvrcsFqnstdOZ5eUrv_fNvJVBVs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱春奎;童佩珊
AD 复旦大学国际关系与公共事务学院;复旦大学上海市科技创新与公共管理研究中心;
T1 公共管理领域中的行政负担研究进展与展望
JF 公共行政评论
YR 2023
IS 05
vo 16
OP 165-183+206-207
K1 行政负担,概念测量,研究内容,知识框架
AB 行政负担是公共管理领域中的一个重要研究议题。作为摩擦成本的重要表现形式，行政负担为政民互动关系研究提供了新的分析视角和解释空间。论文运用系统性综述法对行政负担研究主题进行分析，整理归纳了公共管理领域中行政负担的研究现状，梳理了行政负担的概念内涵及其测量工具与研究方法，讨论了行政负担的起源、影响与消解，并在此基础上构建可供扩展和深化的行政负担研究的知识框架。研究发现，行政负担是公民与政府互动过程中经历的一系列障碍或摩擦，行政负担与繁文缛节、泥淖、折磨机制等相关概念密切相关；行政负担的测量可以分为主观感知和客观统计两种方式，经历了由单指标测量到多指标测量的转变；问卷调查、实验研究和案例研究是行政负担实证研究的主要研究方法。行政负担的起源包括国家、组织和公民层面的多重因素，其影响呈现出从关注个体态度到关注行为结果，从关注政治与组织层面到关注个体层面的研究态势。未来行政负担研究应关注以下方面：行政负担概念内涵的深化与测量工具的开发，行政负担的影响与调控机制的推进与发展，行政负担的缘起与消解策略的丰富与拓展，以及立足于中国情境的行政负担研究的本土化探索。
SN 1674-2486
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5i0GpGF7Ef3z-oyf74CUFYuzHns5VUBBfRQEYM1uyKtacWCmn2ugZ5_0U8gEiEklv5U5JwqgqSveonl9KJ46QWsCoRyzfHXDDzdpagO8DhAIrih7S50CEv6Du0X3OPqyE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邹航;徐震霆;程红刚;葛昆章;赵婷;张国财
AD 东北林业大学林学院;国家林业和草原局生物灾害防控中心;黄河上中游管理局;红花尔基林业局;巴彦淖尔市林业和草原局;
T1 基于文献计量分析昆虫几丁质研究发展动态
JF 中国林副特产
YR 2023
IS 05
vo 
OP 74-77
K1 昆虫几丁质,文献计量分析,CNKI,WOS,Citespace
AB 利用文献计量学和信息可视化软件Citespace的研究方法，对2003～2022年间昆虫几丁质合成代谢研究领域的研究成果进行了研究，结果表明：2003～2022年间昆虫几丁质合成代谢研究领域共发表2208篇文章，其中CNKI发文580篇，WOS发文1648篇，在WOS数据库中呈逐年上升的趋势；我国甘肃农业大学和西南大学在昆虫几丁质的研究中处主导地位；国内主要围绕几丁质酶进行研究，国外以基因表达等分子生物学为主要研究方向；由此可知，昆虫几丁质的研究集中在昆虫几丁质酶结构、体内表达特性、生理功能和影响因素，及其在害虫防治中的应用。
SN 1001-6902
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13268/j.cnki.fbsic.2023.05.026
DO 10.13268/j.cnki.fbsic.2023.05.026

RT Journal Article
SR 1
A1 孟凡兴;杨明;孙禄建;刘林峰;王瑞军
AD 核工业航测遥感中心;中核核应急航空监测工程技术研究中心;
T1 中国辐射事故应急领域发展态势文献计量研究
JF 环境科学与管理
YR 2023
IS 10
vo 48
OP 61-65
K1 辐射事故应急,发展态势,文献计量,CiteSpace,可视化分析
AB 基于中国知网(CNKI)数据库，运用CiteSpace软件进行中国辐射事故应急领域发展态势文献计量分析。结果表明；中国辐射事故应急领域年度发文量总体呈上升趋势；已经形成相对集中的合作网络，主要作者以从事辐射事故应急领域工作的科研机构和企事业单位科研学者为主；辐射事故受照患者生物剂量估算、受照剂量、辐射损伤及医疗救治、辐射事故医学应急方法是国内辐射事故应急研究领域发文研究重点，辐射事故应急演习、高风险移动放射源安全监管、应急预案管理、核技术利用项目辐射安全管理是国内辐射事故应急领域发文研究的重要前沿。
SN 1674-6139
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ZfFQebzBFGKyq6xylAOOYo2Yn67ohNcOlxFsFEMjOaHnkkCI7aLQ9SXoG0-AfRpJB4opVOU43Sw8zSbf5uQsAEaja12rXXFLnbcFoVRpGMSywg_6XRLIMANsOK9aZ9BQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王宇皎;孙心怡;黄乐萱;何哲哲;张桂娴
AD 聊城大学地理与环境学院;
T1 生物质炭影响土壤有机碳的文献计量学研究
JF 环境科学与管理
YR 2023
IS 10
vo 48
OP 55-60
K1 生物质炭,土壤有机碳,CiteSpace,文献计量
AB 基于Web of Science与CNKI数据库，利用文献计量分析方法，分析生物炭影响土壤有机碳领域的发文情况、研究力量、关键文献和研究热点。结果表明：年发文量呈上升趋势；中、美两国在该领域占据主导地位；南京农业大学、西北农林科技大学、中国科学院等研究机构具有较高的国际影响力。潘根兴、Ok Young Sik分别是中、英文发文量较多的学者，Johannes Lehmann是共被引频次较高的学者。该领域研究热点为生物炭制备工艺及原料来源对土壤固碳减排、土壤质量及作物产量的影响。未来应加强长期定位实验探索生物炭影响土壤有机碳矿化的内在机制，并注重生物炭的生态风险评估。
SN 1674-6139
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4W2np_zjq3cS_DFAqnL4inHLFQvqEtt9sR4JBX9ugz3Qwz6O9wRlHPFMUN8VUQBiQX5tRBEttx_rXSgjVpiwHVHpH5elwGAav9UNAtLoD8urwx_gbTIpHVH_6hQzQHoNk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 倪诚蔚;叶琳;黄洁;冯欣;李晓宇
AD 云南省科学技术情报研究院清洁发展机制技术服务中心;
T1 基于CiteSpace的全球碳中和技术发展态势研究
JF 环境科学与管理
YR 2023
IS 10
vo 48
OP 21-26
K1 碳中和技术,文献计量,研究基础,研究前沿和热点
AB 碳中和技术在全球发展中起着至关重要的作用，是各国科研关注的焦点。为了把握全球碳中和技术的发展态势，通过WOS提取碳中和技术相关文献信息，利用CiteSpace软件对全球碳中和技术研究概况、共被引聚类图谱、高被引和施引文献的分析。结果显示发文数从2011年开始缓慢增加，直到2020年出现急剧增长态势；中国科研机构的发文数最多。高被引文献分别从负碳技术、碳捕集技术、电转气技术角度进行了描述，奠定了该领域的研究基础。结合施引文献的前沿研究和重要聚类，新能源和可再生能源、碳中和技术创新、能源利用是当前的研究前沿和热点。这些关键领域将推动全球碳中和技术日新月异的进程。
SN 1674-6139
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7I2lVWaPClhrxCx-72-GCKddbqbbPspMRcHwnJnCpRyLBBGwZsE0gi-g95zrX38fr40r2A1GGOaV5D-hijc7JB3XkdM3Ra5olnwp3Ik1qLb8G_S5QzFlVQSiGrLzlrHhQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王建华;刘建平;樊蓉;肖蕾;孙丽;鲁春丽;燕燕;陈彦君;鞠宝兆
AD 辽宁中医药大学中医学院;北京中医药大学循证医学中心;沈阳兴齐眼科医院药物临床试验办公室;辽宁中医药大学附属医院;广东药科大学中医药研究院;
T1 传统药物戒毒相关专利文献计量分析
JF 中国药物依赖性杂志
YR 2023
IS 05
vo 32
OP 53-58
K1 戒毒,传统药物,中药,专利文献,文献计量学
AB 目的 运用文献计量学方法探索传统药物戒毒研究的热点及发展趋势，为传统药物戒毒领域创新研究和临床应用提供参考。方法 检索世界传统药物专利数据库收录的2022年2月23日前公开的戒毒相关的专利文献，采用文献计量、词频统计等方法总结归纳传统药物戒毒文献的基本特征、药物制剂类型等。结果 对711条专利文献进行分析发现，专利类型主要为发明专利，专利公开数量2017年达到最多，此后开始递减。专利权主要分布在中国。专利研究内容集中在国际专利分类(International Patent Classification, IPC)小类中的医用、牙科用或梳妆用的配制品，和化合物或药物制剂的治疗活性。研发重点是中药及其提取物，热点技术领域集中在药物的联合应用即中药复方，片剂是最常见的制剂类型。结论 中药专利在传统药物戒毒领域占据主导地位，目前专利公布数量呈下降趋势，亟需探索联合、纵深的创新发展新路径。
SN 1007-9718
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13936/j.cnki.cjdd1992.2023.05.010
DO 10.13936/j.cnki.cjdd1992.2023.05.010

RT Journal Article
SR 1
A1 耿旭;李洪浩;邱惠亭
AD 深圳大学政府管理学院;
T1 粤港澳大湾区科技创新合作的研究热点与前沿——基于CiteSpace的可视化分析
JF 科技创新发展战略研究
YR 2023
IS 05
vo 7
OP 60-71
K1 科技创新合作,演变趋势,研究热点,文献计量分析,粤港澳大湾区
AB 粤港澳大湾区科技创新合作是国家重要战略部署。为深入了解粤港澳大湾区科技创新合作的研究现状，对2001—2022年287篇相关的核心期刊论文进行可视化分析，探析国内粤港澳科技创新合作研究的演变趋势、研究热点与主题领域。研究发现：该研究领域经历了初步探索、缓慢增长与快速发展等3个阶段，其演变趋势伴有鲜明的时代性与政策导向性；出现频率较高及近年涌现的热点关键词预示着相关研究系统化、网络化的发展动向；就研究领域而言，主要聚焦科技创新协同研究、科技创新合作与湾区经济发展研究、科技创新合作与城市群发展研究、科技创新链与创新网络研究等四大方面。在此基础上，对现有研究进行文献评述，厘清现有研究的不足，并对未来研究提出展望。
SN 2096-5095
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7RxMFGcM2-GvtxLE2h9eOAssfomwzSXOnk1uW1TMnUEj90uUZzeOMu5OJn4mvX9XQEPF1H-etXVZlTMj03DpLOuLmUUAOV-lo2-vH-8BJ6hMmhRwCxS-Mu0C0UC8E_8Yw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏淑婷;冯永刚
AD 牡丹江师范学院;
T1 国内冰雪运动研究的演化路径、热点及展望——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 文体用品与科技
YR 2023
IS 20
vo 
OP 157-159
K1 冰雪运动,研究热点,趋势,知识图谱
AB 本文以中国知网数据库2003-2020年509篇有关冰雪运动研究的核心期刊为数据来源，利用CiteSpace软件绘制关键词、作者、机构共现图谱进行可视化分析，对我国冰雪运动的研究现状、热点以及趋势进行可视化分析，为之后我国冰雪运动研究的发展提供理论参考意义。
SN 1006-8902
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7lmb-fcfrRlhkLLUZtCPKcVxPL9NBzl0kWUwp8X3q4DE88B0v8vTQaswH3StRmLMoCqUWlrANZHZ49wSHGVCZIDv6mUthoiVj0iH-ubhDAIHfkSjOVcqQ7BNLrRHv65lI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李斌;宁新宇;吉仕红
AD 中国地质大学经济管理学院;
T1 经济政策不确定性的科学知识图谱——基于CSSCI来源期刊
JF 国土资源科技管理
YR 2023
IS 05
vo 40
OP 115-126
K1 经济政策不确定性,CiteSpace,科学知识图谱,文献计量
AB 本文基于CiteSpace文献计量法，以2001—2021年CSSCI期刊中关于经济政策不确定性的文献为研究对象，通过对总体发文特征、合作网络、关键文献、研究主题及演进的梳理，揭示了这一研究领域的动态发展规律。结果显示：相关主题研究正处于蓬勃发展阶段，研究领域集中于经济与管理学科，研究力量主要来源于高校科研机构，主题演进趋势从宏观层面逐步发展到微观层面，以“货币政策”“宏观经济”“投资效率”“实物期权”“研发投入”等为核心主题。我国经济正处于从高速增长向高质量发展的关键转型期，政府在应对经济周期、环境变化的过程中应保持政策的稳定性和战略协同性，以维护市场信心及预期，推动经济稳定发展。
SN 1009-4210
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6IkHHqgN-0RvQMWDUtTuIvUgBIrQKAnFgiY3-DaNqPlO1bCvKHV0P1Jc-sp3JDqo2a39Ge-ER_d4rOk3bUcQsu3xyEat0Gblg4N5G6sKkig8exWv6DjsrTA3vqnt02yyQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张夕月;王烁燚;史江兰;范梦涵
AD 河北大学管理学院;
T1 数字贸易研究进展与前沿——基于文献计量分析
JF 北方经贸
YR 2023
IS 10
vo 
OP 60-65
K1 数字贸易,文献计量,关键词共现,研究热点,可视化分析
AB 为了梳理数字贸易研究进展，选用Web of Science核心数据库中2003-2021年与数字贸易主题相关的文献作为样本，运用计量方法对数字贸易的热点和前沿进行研究。结果表明：数字贸易领域文献发表量呈上升趋势，主要分布在经济学、法学和国际关系领域，其中中国、美国、英国对数字贸易研究的关注度较高；数字贸易研究的重点集中在数字贸易的技术基础、数字化服务以及数字贸易壁垒三方面；在全球贸易的数字化发展中，对全球价值链、贸易政策以及数字平台创新发展的研究成为近年来的热点话题。
SN 1005-913X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6JfUH7v8_EuX7xS2cGI2A1FBu91RRN2R7ApyykyZmDkZ5RTy70CDOZtcpiBT0qLVYd6wzu00fFln7rOoxX8x1Fxo6DEWJy7bFmg2aIw3TNWALt1bZWHzE6BgyPxRQy4Dg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈丹丹;夏胜武
AD 对外经济贸易大学英语学院;武汉学院外国语学院商务英语教学研究中心;
T1 国际旅游话语研究的学术图景与发展趋势(2004—2021)——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 安阳师范学院学报
YR 2023
IS 05
vo 
OP 73-77
K1 旅游话语,文献计量,国际热点与趋势,Citespace
AB 借助CiteSpace对2004—2021年Web of Science中1149篇SSCI旅游话语研究论文进行文献计量研究。研究发现：1)国际旅游话语研究发文量持续上升、增长迅速；学科分布广泛；发文作者主要来自欧美国家，中国学者近年来发文量增长迅速。2)研究主题和热点集中于旅游可持续发展、城市旅游、游客感知、旅游地理、旅游经济、社区旅游、目的地形象、旅游遗产等领域，近年来社交媒体、共享经济、黑色旅游和乡村旅游逐渐成为新兴热点。3)共被引作者相对稳定，其中英国社会学教授John Urry和法国后结构主义代表Micheal Foucault被引量最高，其学术观点均强调话语对旅游活动的社会建构性；The Tourist Gaze和Semiotic Landscape:Language, image, space是最高被引文献；Annals of Tourism Research和Tourism Management是最高被引期刊，高引期刊聚类显示社会学是旅游话语研究的主流视角。
SN 1671-5330
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16140/j.cnki.1671-5330.2023.05.018
DO 10.16140/j.cnki.1671-5330.2023.05.018

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳国亮
AD 中国刑事警察学院刑事科学技术学院;
T1 基于文献计量的辽宁方言研究现状可视化分析
JF 辽宁工业大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 25
OP 65-68
K1 辽宁方言,研究现状,文献计量,可视化分析,研究展望
AB 中华人民共和国成立七十余年来，期刊上发表的辽宁方言研究论文较多。运用文献计量的方法梳理辽宁方言研究脉络、关注热点和演进趋势，进而揭示存在的问题，对今后的辽宁方言研究具有现实意义。基于此，在对CNKI上的辽宁方言主题文献进行全面挖掘的基础上，运用citespace、CNKI可视化分析工具，对其研究状况进行了可视化分析，具体包括八大方面：发文总体趋势、主题选择、关键词设置、学科领域、文献来源、作者及单位分布、资助基金、作者合作模式。分析结果认为目前关于辽宁方言的研究存在研究层次不够高、研究内容不平衡、缺乏有影响力成果等问题，同时指出了今后辽宁方言研究应注意的若干问题。
SN 1674-327X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15916/j.issn1674-327x.2023.05.015
DO 10.15916/j.issn1674-327x.2023.05.015

RT Journal Article
SR 1
A1 李方存;张鼎;李梓;侯召猛;陈炜;陈洁;胡跃强
AD 广西中医药大学;桂林市中医医院;广西民族大学外国语学院;南京中医药大学附属盐城中医医院;广西中医药大学第一附属医院;
T1 探索干细胞在阿尔茨海默病的研究前景:2002–2021年文献计量分析（英文）
JF Journal of Chinese Pharmaceutical Sciences
YR 2023
IS 10
vo 32
OP 47-68
K1 干细胞,阿尔茨海默病,文献计量学,研究热点
AB 随着干细胞在阿尔茨海默病的研究越来越多,这项研究已经成为该领域的研究热点。干细胞疗法是最具前景的一种治疗方法。本研究通过文献计量学可视化分析,以探索干细胞在阿尔茨海默病的研究热点和趋势。构建干细胞对阿尔茨海默病研究的检索式,数据来自Web of Science Core Collection database,使用Cite Space和VOS viewer软件对2002至2021年的文献数据进行分析。干细胞对AD的研究涉及94个国家/地区,共有3629个机构参与,每年呈上升趋势,其中美国和中国是主要的研究国家。Takahashi团队首次培养出诱导多能干细胞,成为众多研究者理论的来源。University of California System是研究成果影响最大的机构, Plos One是最受欢迎的期刊, Maiese发现SIRT1是AD的治疗靶点,并且他的研究成果最多。研究重点包括Brain,Dentate gyrus,Amyloid-beta,Oxidative stress,Neurodegeneration,Inflammation,Pluripotent stem cells, Neural stem cells, Microglia。我们的研究揭示了干细胞在AD中的全球研究趋势,目前研究的热点是诱导多能干细胞模型在AD中的研究,为该领域的研究工作者提高了重要的信息和参考。
SN 1003-1057
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4yRmjG6N95MZRbzxxVVG8-VMdLJIFpALpKR2Z7uUWIqKwnOnbBvgIA60hG8g7wrRzqYYt6UJRQWjSK3VQjpzE8HOD0ZAN6vraj0YsjE1Rz0ezS9V1cPb3dGsmW4xXTZ8o=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蹇薇;叶凡;尤新毓
AD 厦门国家会计学院;
T1 财会监督研究现状与展望——基于文献计量分析的视角
JF 中国注册会计师
YR 2023
IS 10
vo 
OP 69-73
K1 财会监督,文献回顾,文献计量分析
AB 2020年1月财会监督这一名词首次提出后，至今已有上百篇文献对此展开讨论。2023年2月发布的《关于进一步加强财会监督工作的意见》明确了财会监督的内涵、要求和工作机制等内容，意味着这一领域的研究将进入一个新的阶段。因此本文采用文献计量方法对现有文献进行综述，以可视化知识图谱的方式进行呈现，讨论了该领域研究涉及的主要话题、关键词关联度、不同时期的关键词等问题，并分析了该领域研究的特点。由此，本文从财会监督分领域细化、协同机制、新技术应用和经济后果分析等角度对该领域未来研究进行了展望。期望本文对财会监督后续实务工作和学术研究有所助益。
SN 1009-6345
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16292/j.cnki.issn1009-6345.2023.10.003
DO 10.16292/j.cnki.issn1009-6345.2023.10.003

RT Journal Article
SR 1
AD 中国科学院广州地球化学研究所;《大地构造与成矿学》编辑部;
T1 欢迎订购2024年《大地构造与成矿学》
JF 大地构造与成矿学
YR 2023
IS 05
vo 47
OP 298
AB <正>欢迎读者通过以下任一方式订购2024年的《大地构造与成矿学》(双月刊,逢双数月15日出版发行):1、通过邮局订购,邮发代号为82-297。2、通过天津联合征订服务部订购。地址:天津市大寺泉集北里别墅17号,邮编:300385电话:022-23962479,022-23973378,Email:lhzd@public.tpt.tj.cn定价维持50元不变,年定价为300元。《大地构造与成矿学》系中文核心期刊(双月刊),美国EI Compendex数据库收录期刊。根据中国学术期刊(光盘版)电子杂志社有限公司、中国科学文献计量评价研究中心于2023年10月发布的《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术·2023版)》,本刊复合影响因子为2.835,其中他引影响因子为2.747。影响力指数CI值为353.352,在全国104种地质学类学术期刊中位列第21位。
SN 1001-1552
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6tbhq_JWvDaXLEMtCu1FjMZmy9jkJzEDOA-eZ9BFp6vftUyiaEnloQMAEB1cUdJ57K3JyQFNfYmaKHQk9R9UyhxFp7LdvL9meSeQ_HrznAdrVjj1rszM4LXYNAbr54Ioo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁媛;赵蕾;孙敬明;杨振昊
AD 南京农业大学无锡渔业学院;中国水产科学研究院淡水渔业研究中心;中国水产科学研究院;上海海洋大学经济管理学院;
T1 基于文献计量的中国水产品品牌研究可视化分析
JF 中国渔业经济
YR 2023
IS 05
vo 41
OP 53-60
K1 水产品,水产品品牌,文献计量,可视化分析
AB 随着城乡居民水产品消费水平不断提高，水产品已成为中国人餐桌蛋白质供应的重要来源、食物体系里的重要组成部分，渔业产业也进入了打造特色品牌的高质量发展阶段为了探索我国水产品品牌研究前沿与发展动态，文章基于中国知网（CNKI）文献数据库，通过关键词共现、聚类分析生成中国水产品品牌研究知识图谱，对1996-2022年我国水产品品牌建设的相关文献进行梳理和回顾，对文献研究现状进行了三个阶段划分，以此映射不同研究阶段的研究焦点与趋势，从而对我国水产品品牌研究概况进行梳理归纳，并提出政府应助力水产品区域公共品牌建设，企业增强水产品品牌建设意识，注重品牌设计与品牌定位，多渠道扩展营销模式，做好水产品品牌的维系与保护工作等对策建议，研究结果对新发展时期我国水产品品牌建设具有一定参考价值和借鉴意义。
SN 1009-590X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI44pzNKc8KBgZ3rqiWzPxv9nrfum3K6GS_1TIDuzWHiwr78HgUH5a5JDmRJJYEr-w5pQ9xjSrYJTcc_a6bE8SJC8xCc2VIU-4vBbQthIBWBwVMaMuZDpYDc6W8UzUCdUJM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊平;葛永桂;张鑫;陈万强
AD 兰州大学第一医院康复科;
T1 2003—2022年中医药治疗卒中后抑郁的文献计量学分析
JF 中国医药科学
YR 2023
IS 19
vo 13
OP 88-92
K1 中医药,卒中后抑郁,文献计量分析,可视化分析,CiteSpace
AB 目的 探讨我国2003—2022年中医药治疗卒中后抑郁的研究热点和发展趋势，为该领域的学术研究提供参考。方法 使用CiteSpace 5.8.R3软件，检索中国知网（CNKI）2003年1月1日至2022年12月31日收录的相关文献，对发文量、作者、机构、关键词等内容进行可视化，并对研究状况和发展趋势进行分析。结果 共纳入843篇中文文献。发文量呈先稳步上升后升降交替的趋势，发文量最多的为天津中医药大学第一附属医院。治疗方法主要为中药、中药+针刺、针刺+西药、针刺+西医康复，评估指标主要为治疗后抑郁行为及神经功能改善程度。目前主要研究内容是临床治疗方法及疗效，仅有少量文献涉及炎症因子、蛋白、神经递质及海马结构等变化的机制。结论 中医药治疗卒中后抑郁是研究的热点方向。
SN 2095-0616
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20116/j.issn2095-0616.2023.19.17
DO 10.20116/j.issn2095-0616.2023.19.17

RT Journal Article
SR 1
A1 郭延永;刘佩;袁泉;刘攀;徐进;张晖
AD 东南大学交通学院;清华大学车辆与运载学院;重庆交通大学交通运输学院;武汉理工大学智能交通系统研究中心;
T1 网联自动驾驶车辆道路交通安全研究综述
JF 交通运输工程学报
YR 2023
IS 05
vo 23
OP 23-42
K1 智能交通,道路交通安全,网联自动驾驶车辆,文献计量统计,科学知识图谱,可视化分析
AB 为全面了解网联自动驾驶交通安全领域的研究进展，利用文献计量方法通过Web of Science核心数据库对Connected and Automated (Autonomous) Vehicles、Connected (Autonomous) Vehicles、Traffic Safety (Accident, Crash, Collision, Conflict)等关键词进行检索，共获取2010至2021年2 130篇相关文献，涵盖5 474位作者和7 017个关键词；利用科学知识图谱对网联自动驾驶道路交通安全研究发展历程、研究归属地、研究主题与内容、研究热点等进行分析总结和可视化解析；通过研究主题和热点的分析指出未来研究方向。研究结果表明：网联自动驾驶道路交通安全研究经历了起步阶段、缓慢增长阶段和快速发展阶段；美国和中国是当今世界对网联自动驾驶道路交通安全领域贡献最大的2个研究主体；研究主题主要围绕宏微观交通流、交通系统影响(交通出行、交通环境、交通安全)、车辆安全避障与路径规划、交通安全评价等展开，研究热点重点围绕网联自动驾驶交通控制与系统优化、新型混合交通流交通安全分析、微观行为建模与仿真安全评估等；未来研究需重视由单车安全转向交通流事故风险传播研究，突破智能网联车队群体决策与编队控制技术，构建虚拟现实下智能网联数据化仿真环境与深度测试平台，挖掘网联自动驾驶人机共驾情境下驾驶人接管绩效评价体系，从而进行精细化的事故风险致因分析、交通安全建模与评估以及事故风险防控策略与算法研究。
SN 1671-1637
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19818/j.cnki.1671-1637.2023.05.002
DO 10.19818/j.cnki.1671-1637.2023.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 杨忠振;杨云茜;辛旭
AD 宁波大学东海研究院;同济大学经济与管理学院;香港理工大学商学院;
T1 全球性重大灾害事件背景下港航运营管理研究综述
JF 交通运输工程学报
YR 2023
IS 05
vo 23
OP 5-22
K1 水路运输,港口管理,航运管理,运营管理,全球性灾害事件,综述
AB 为系统性梳理全球性重大灾害事件发生后港航运营管理领域的研究进展，利用知识图谱分析软件VOSviewer对Web of Science和中国知网数据库收录的全球性重大灾害事件背景下港口、航运管理领域的577篇文献进行了共词聚类分析，凝练了航运市场、港航运营管理和港航灾害防控等3个研究热点，综述了热点代表性文献的研究对象、方法和结论，分析了全球性重大灾害事件背景下港航运营管理的研究现状和研究空白，指明了若干潜在的研究方向。研究结果表明：全球性重大灾害事件背景下航运市场的研究多聚焦在货运市场，主要内容涵盖市场供求关系与运价预测、考虑风险的利益相关方交易机制设计；有关港口运营管理的研究主要涉及港口运营绩效评估、港口治理和商业模式、港口可持续发展；有关航运运营管理的研究主要关注航线网络格局变化、航运网络设计、航运服务销售策略；有关港航灾害防控的研究多聚焦在海员的压力、健康管理和心理干预等；未来的研究方向有利用机器学习、大数据预测航运市场行情，考虑市场风险因素分析港航利益相关方的博弈行为，运用区块链、人工智能、大数据、5G和数字孪生等实现港航运营管理智能化，构建全球港口、航运企业协同治理机制和班轮联盟航运网络设计与利益分配机制，讨论全球性重大灾害事件背景下海员轮班制度、日常健康管理理论、心理识别与干预方法等。
SN 1671-1637
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19818/j.cnki.1671-1637.2023.05.001
DO 10.19818/j.cnki.1671-1637.2023.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 罗少茜;荀慧
AD 北京师范大学外国语言文学学院;
T1 任务型语言学习研究的现状、趋势与前沿
JF 山东外语教学
YR 2023
IS 05
vo 44
OP 43-52
K1 任务型语言学习研究,文献计量,趋势,前沿
AB 本研究以文献计量软件Citespace为研究工具，对近20年(2001—2021)发表于CNKI和WoS核心合集中的相关文献进行量化分析和可视化呈现，描述国内外任务型语言学习研究的现状和焦点，同时追踪发展趋势，捕捉研究前沿。分析结果显示，国内外发表均呈现逐年增长势态，国外研究覆盖范围较广、内容较多，可以为国内研究的深入和拓展提供有效借鉴。此外，该领域的研究表现出任务类型日趋多样，任务相关变量逐渐丰富，研究方法呈现跨领域、跨学科交叉，研究对象群体广泛四个层面上的发展趋势。通过分析，本文提出未来国内研究可以关注综合性任务、计算机线上任务、任务模态、任务重复、任务投入度、低龄学习者群体、个体差异等新问题，开展更多具有本土化特色的创新性研究。
SN 1002-2643
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16482/j.sdwy37-1026.2023-05-004
DO 10.16482/j.sdwy37-1026.2023-05-004

RT Journal Article
SR 1
A1 付鸿鑫;徐颖;程琳
AD 安徽理工大学土木建筑学院;深部煤矿采动响应与灾害防控国家重点实验室;
T1 我国竖井掘进机研究热点综述
JF 建井技术
YR 2023
IS 05
vo 44
OP 87-92
K1 竖井掘进机,机械破岩,智能化建井,文献计量法
AB 向地球深部进军是资源开采的必然趋势,竖井掘进机作为深地开发的关键装备,逐渐备受关注。为了解竖井掘进机的研究情况,利用CiteSpace软件,对中国知网数据库的全部有关文献进行可视化分析。研究发现:竖井掘进机领域的相关研究正处于快速发展阶段,研究热点主要侧重于竖井掘进机的破岩理论、装备研制和应用,并对这3点进行详细论述;而掘进效率的提升、智能化凿井以及绿色低碳建井是研究的前沿及发展趋势。可见,竖井掘进机领域的研究呈多学科融合态势,未来仍是广大学者关注的重点。
SN 1002-6029
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19458/j.cnki.cn11-2456/td.2023.05.015
DO 10.19458/j.cnki.cn11-2456/td.2023.05.015

RT Journal Article
SR 1
T1 《广西植物》学术影响力指标及学科排名持续稳步提升
JF 广西植物
YR 2023
IS 10
vo 43
OP 2
AB <正>2023年10月,《中国学术期刊(光盘版)》电子杂志社有限公司与中国科学文献计量评价研究中心联合研制的《中国学术期刊影响因子年报》(自然科学与工程技术·2023版)正式发布。经过多项学术指标综合评定,由广西植物研究所和广西植物学会联合主办的学术期刊《广西植物》继续入选为2023年《中国学术期刊影响因子年报》统计源期刊。在《中国学术期刊影响因子年报》(自然科学与工程技术·2023版)收录的生物学科领域99种期刊中,《广西植物》影响力指数位于Q1区,学科排名提升至23位,复合类影响因子和综合类影响因子等各项指标均持续稳步提升。
SN 1000-3142
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7HxSm9iK_hkALgthJexbqcWaErOnh29KqvIlJBToAskSW5ay09GCQwmNulCB2UWQMa_OMa2NsOX34zdR0n0qUvGVTPNKL00oxhDjCGxd-s1f7ajc6BCosVo5lYDeDPFlA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 甄子辰;刘阳;王珊珊;路宏朝;王令;张涛
AD 陕西理工大学生物科学与工程学院;秦巴生物资源与生态环境省部共建国家重点实验室(培育);陕南秦巴山区生物资源综合开发协同创新中心;秦巴特色肉制品质量提升与安全控制陕西省高校工程研究中心;陕西省四主体一联合镇巴腊肉校企联合研究中心;陕西省资源生物重点实验室;
T1 基于文献计量的乳酸菌细菌素研究进展分析
JF 食品工业科技
OP 1-18
K1 细菌素,乳酸菌,文献计量,CiteSpace
AB 乳酸菌细菌素是乳酸菌在代谢过程中产生的一类具有抑菌活性的天然蛋白质或多肽类物质，具有无抗药性、可生物降解、抑菌效果好等优点，在食品、医药、饲料领域应用前景广阔。本文基于文献计量学方法，检索2000-2023年CNKI数据库和Web of Science (WOS)核心合集有关乳酸菌细菌素领域的文献，得到627篇中文文献和2543篇英文文献。使用CiteSpace软件从年度发文量，发文国家、作者、机构和期刊，高被引文献，关键词共现聚类等角度分析该领域的研究现状和热点。结果显示：2000-2022年发文量总体呈上升的趋势。西班牙、巴西、印度的发文量在国家排行前三。CNKI数据库与WOS数据库发文量最高的作者分别是中国农业大学李平兰和巴西圣保罗大学Todorov SD。发文量最高的期刊分别是《食品工业科技》与《Journal of Appled Micbiogy》。CNKI数据库中关键词分析可以看出，文章多是从不同食品样本中分离、筛选、鉴定获得产细菌素的乳酸菌，进一步评价细菌素的抑菌活性，并探讨其在食品行业中的应用；突现词分析表明细菌素抑菌机制、细菌素与益生菌的联系是目前研究热点。WOS数据库中关键词“胃肠道”、“基因特征”、“单增核李斯特菌”、“抑菌活性”出现频次较高，主要热点是抑制抗生素耐药细菌的乳酸菌细菌素的挖掘及其基因特征的解析。通过文献综合分析，为我国科研人员从事相关研究和预测行业未来发展趋势提供参考和帮助。
SN 1002-0306
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13386/j.issn1002-0306.2023060057
DO 10.13386/j.issn1002-0306.2023060057

RT Journal Article
SR 1
A1 周霞;王佳;季鹏
AD 北京建筑大学城市经济与管理学院;
T1 基于文献计量的碳税研究国际态势及热点分析
JF 河北环境工程学院学报
YR 2023
IS 05
vo 33
OP 12-17+24
K1 碳税,CiteSpace,文献计量,WOS,热点分析
AB 使用CiteSpace对WOS核心库中的1 142篇文献进行分析。结果表明:碳税研究年度发文量呈上升态势,国内研究起步晚,但发展迅速;研究源于北欧,现已形成以中美为核心、含英德法荷四国的紧密合作网络,高校是主流研究力量,机构间交流趋于频繁但仍需加强;碳税在经济环境、供应链及社会福利等方面的影响及公众支持度是研究热点;研究经历萌芽期、缓慢发展期、快速发展期及研究深化期等阶段。
SN 2096-9309
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13358/j.issn.2096-9309.2023.0419.03
DO 10.13358/j.issn.2096-9309.2023.0419.03

RT Journal Article
SR 1
A1 马洪运;周磊;张雪琦;孔令为;成水平
AD 同济大学长江水环境教育部重点实验室;西湖大学工学院浙江省海岸带环境与资源研究重点实验室;上海污染控制与生态安全研究院;
T1 人工湿地温室气体排放研究进展与减污降碳优化
JF 环境工程技术学报
OP 1-13
K1 人工湿地,温室气体排放,影响因素,产生及去除路径,研究模式
AB 全球气候变暖问题越来越受到重视，随着人工湿地广泛应用于水处理，人工湿地温室气体排放也受到关注。采用文献计量学方法，筛选分析了Web of Science（WoS）核心数据库中人工湿地温室气体排放相关文献，聚类统计了其中216篇研究文献关键词，总结了主要研究方向进展。结果表明：人工湿地温室气体排放研究相关文献数量于2003年开始逐年增加，文献被引频次同样逐年上升；主要研究热点关键词聚类为4大研究方向，即基质和曝气对温室气体排放的影响、植物对温室气体排放的影响、N_(2)O产生及去除路径、CH_(4)产生及去除路径。未来需深入研究人工湿地内部N_(2)O及CH_(4)转化机制；从工艺组合和运行方式，基质配置和植物优选，外加碳源和间歇曝气强化等角度调控人工湿地温室气体排放。研究提出从人工湿地工艺/运行方式优选、内部配置优化、外部条件强化等方面优化的模式，从而实现人工湿地减污降碳。
SN 1674-991X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5972.X.20231009.1732.010

RT Journal Article
SR 1
A1 王文豪;殷旅江;鄢曹政
AD 湖北汽车工业学院经济管理学院;
T1 基于图谱量化的国内车辆路径问题研究发展分析
JF 物流科技
YR 2023
IS 21
vo 46
OP 69-73
K1 车辆路径问题,路径优化,智能优化算法,文献计量,知识图谱
AB 基于中国知网（CNKI）数据库，选取我国2011—2021年以车辆路径问题为研究对象的主题文献，通过文献计量、可视化分析，运用CiteSpace可视化工具，从外部特征、研究热点及研究前沿方面梳理我国车辆路径问题研究成果，探析国内车辆路径问题研究进展及前沿动态。通过梳理相关研究成果，为揭示和分析我国车辆路径问题领域的发展态势提供一定的借鉴与参考，并有助于推动车辆路径问题研究的深入化与国际化。
SN 1002-3100
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.21.018
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.21.018

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓云;刘丰军
AD 河南科技大学;
T1 基于CiteSpace的国内外数字景观技术研究进展
JF 现代园艺
YR 2023
IS 21
vo 46
OP 49-52+61
K1 数字景观,文献计量,发展趋势,研究成果
AB “数字景观”已经成为当前新的热点，是继生态景观后的又一发展趋势。选定Web of Science(WOS)核心合集数据库和中国知网（CNKI）为检索数据源，运用CiteSpace文献计量分析软件，对2000-2021年间国内外数字景观领域相关文献进行可视化分析，阐述该领域的研究成果及进展。研究表明,国外数字景观研究热度逐年持续上升，研究体系完整，研究尺度丰富，包括宏观、中观、微观尺度，多学科深度融合。国内研究热度前期发展平稳，近几年发展迅猛，但受政策环境影响更大，研究多集中在宏观与中观尺度，多是技术工程研究以及技术开发，应用研究相对较少。虽有学者尝试进行跨学科的融合，但尚未形成系统化的研究方法。数字景观各时间段研究热点变化明晰，但差异性明显。
SN 1006-4958
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14051/j.cnki.xdyy.2023.21.053
DO 10.14051/j.cnki.xdyy.2023.21.053

RT Journal Article
SR 1
A1 杨磊;徐永生;周兴华
AD 自然资源部第一海洋研究所;中国科学院海洋研究所;山东科技大学海洋科学与工程学院;
T1 近30年卫星测高研究的文献计量分析（1991—2020）
JF 测绘地理信息
YR 2023
IS 05
OP 1-6
K1 卫星测高,文献计量学,海洋遥感,物理海洋学,海洋测绘
AB 利用Web of Science(WoS)和中国知网收录的1991—2020年卫星测高相关主题文献，梳理国内外卫星测高领域的研究线索和动态趋势，分析文献数量、发文期刊、研究机构和国家、作者、关键词信息，并对比了国内外研究差异，以全面了解卫星测高领域的整体发展特征和研究前沿，为中国的卫星测高研究以及相关卫星任务的发展提供参考。
SN 2095-6045
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14188/j.2095-6045.2021464
DO 10.14188/j.2095-6045.2021464

RT Journal Article
SR 1
A1 葛成志;徐金菊
AD 安徽中医药大学医药经济管理学院;数据科学与中医药创新发展安徽省哲学社会科学重点实验室;
T1 我国中医药健康养老的研究热点与趋势——基于CiteSpace的可视化分析
JF 攀枝花学院学报
OP 1-12
K1 中医药,健康养老,热点趋势,文献计量分析,可视化分析,知识图谱,CiteSpace
AB 为分析我国中医药健康养老的研究热点与趋势，以2012—2022年中国知网（CNKI）收录的313篇学术期刊文献为研究对象，运用CiteSpace可视化分析工具对文献里的数据进行加工分析，绘制出我国中医药健康养老研究的作者共现、关键词共现、关键词聚类和关键词突现等知识图谱，并在知识图谱中获得能够反映一定研究热点与趋势的高频关键词、聚类标签和突变性关键词等信息。结果表明，我国中医药健康养老研究发展迅速；中医药健康养老服务、中医药医养结合健康养老模式、中医药健康养老产业和中医药健康养老发展对策是中医药健康养老的研究热点；中医药智慧养老、健康中国视域下的中医药健康养老和中医药健康养老产业融合是中医药健康养老研究的前沿趋势。基于此，提出开展中医药健康养老产学研合作、加大中医药健康养老研究力度、增强中医药健康养老学术交流、紧跟中医药健康养老热点内容和把握中医药健康养老前沿趋势的研究展望。
SN 1672-0563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1637.Z.20231009.1343.006

RT Journal Article
SR 1
A1 杨加辉;林萌;罗涛;张先艳;陈来;罗小泉
AD 江西中医药大学;南昌大学第一附属医院;
T1 阿尔兹海默症动物实验的研究热点与趋势：基于WOS数据库的CiteSpace文献计量分析
JF 中国实验动物学报
OP 1-13
K1 动物实验,阿尔兹海默病,文献计量分析,CiteSpace,可视化分析
AB 目的 阿尔兹海默症给患者、社会带来巨大的负担，动物实验作为研究阿尔兹海默症（AD）的重要手段，为临床和科研人员提供了大量的科学依据。本文采用文献计量分析的方法，揭示AD动物实验领域的研究现状、热点和趋势。方法 研究人员从WoSCC数据库中获取了2018～2022年关于AD动物实验领域的出版物。研究人员使用分析软件CiteSpace6.2.R2（Advanced）对该领域相关出版物的相关信息进行分析。结果 本研究纳入的2018～2022年4015篇文章，可发现论文年度发表量逐步增加。从文章数量来看，美国、加州大学系统、SaitoT和《国际分子科学杂志》分别是发文量最多的国家、机构、作者、期刊。“阿尔兹海默病”出现频率最高，“焦虑”中心度数最高。结论 该领域侧重于发病机制和治疗方法方面的研究，内嗅皮层、神经元和突触的可塑性是目前研究的热点。未来的研究趋势可能主要集中于Aβ斑块形成、tau蛋白过度磷酸化、神经原纤维缠结积累、神经胶质炎症，以及最终丧失适当的神经可塑性。本文直观地分析了AD动物实验的热点与趋势，以帮助研究人员了解最新情况。
SN 1005-4847
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2986.Q.20231009.1710.006

RT Journal Article
SR 1
A1 张頔;王鑫;李龙威;赵胜楠;谭笑;孙浩翔;王彦靖
AD 吉林省农业科学院农村能源与生态研究所;长春市净月潭水库管理处;
T1 基于文献计量方法的农田N_2O研究热点与趋势分析
JF 黑龙江农业科学
YR 2023
IS 10
vo 
OP 123-131
K1 农田,N_2O,文献计量,可视化分析,研究热点
AB 农田氧化亚氮(N_2O)排放是温室气体的重要排放源之一，为进一步了解农田N_2O领域研究热点与趋势，以2014-2023年Web of Science TM核心合集数据中研究型和综述型论文为研究对象，采用文献分析软件CiteSpace、HistCite对文献进行分析。重点分析农田N_2O研究领域的研究热点、研究机构以及发展趋势。结果表明，近10年内，农田N_2O研究在全球范围内具有较高的关注度，发文量不断上升；研究力量主要分布在中国、美国和德国等；各研究机构和研究人员之间合作关系密切；关于农田N_2O的研究主要集中在N_2O产生及排放路径、外界环境因素对农田N_2O排放的影响以及抑制农田N_2O排放等方面；该领域内的高被引文献主要集中在土壤温室气体排放及对全球增温潜势的影响；关键词突现结果显示，“硝化抑制剂”“氮循环”“减缓温室气体排放”等是目前国内外的研究热点。
SN 1002-2767
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5FcPIaC83yJ4f4nbVl1aWtjl35E4Ke-3c2tjrpb_KgVv7UnWQvfCkLOcG4-x9czGjHDBD2qQK9gIfltmkU7-nR6EU8fK1No9DjLs7PymlrcFtUd3SLHCBf3ZEixbmE1AP1rXaL3HmRyA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔钰;孙彦顺;于莉莉
AD 潍坊医学院公共卫生学院;解放军第九六〇医院医学数据中心;
T1 医药卫生领域数字孪生相关文献计量与知识图谱分析
JF 中国医疗设备
YR 2023
IS 10
vo 38
OP 127-133
K1 数字孪生,机器学习,人工智能,文献计量分析,知识图谱,医药卫生
AB 目的 运用文献计量学的方法分析医药卫生领域数字孪生相关研究的现状和发展趋势。方法 在中国知网、万方、维普、PubMed和Web of Science数据库检索自建库至2022年10月15日已发表的有关医药卫生领域数字孪生研究的文献，通过NoteExpress进行查重和筛选，运用VOSviewer进行知识图谱分析。结果 2021年起医药卫生领域有关数字孪生的文献量大幅增长，Journal of Medical Ethics是发表文献最多的期刊（8篇），Mohammed和Shamanna是发文最多的作者（9篇），荷兰的马斯特里赫特大学则是发表文献最多的机构（9篇）；研究热点包括数字孪生与机器学习、人工智能等新兴技术的结合，以及其在个性化医疗等领域的应用。结论 目前数字孪生在医药卫生领域引起了较多的关注，其应用尚且有限，但结合数据、知识和算法的数字孪生潜力巨大。
SN 1674-1633
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5paIat4NJr5sTKUzbVxl237eRe7IaChd7rakAH5q5n_7iRU8hD1wnA4EZAUnKuZnnBd_qevOgjpD42KKtViqsErSZ1_CVsW9EC37XrRLQA3Eijbl1PynYGuarr1Ex-ILyN8i3qPtoDdA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王萧冉;张丹
AD 清华大学医院管理研究院清华大学深圳国际研究生院;
T1 根本原因分析法在我国医疗安全质量管理应用中的文献计量分析
JF 医学与社会
YR 2023
IS 10
vo 36
OP 29-33+93
K1 医疗安全,医疗质量,根本原因分析法,文献计量分析
AB 目的:探讨根本原因分析法(root cause analysis, RCA)在我国医疗安全质量管理中应用的研究现状、热点与前沿，为未来RCA在医疗安全质量领域更广泛的应用提供参考。方法:检索2000-2022年CNKI数据库收录的RCA在医疗安全质量管理应用的相关文章，运用CiteSpace 6.1.R 2对发文量、作者、发文机构、关键词等进行可视化分析。结果:共纳入文献507篇，发文量可分为孕育期、发展期和平稳期3个阶段。对文献进行作者及发文机构共线分析发现，作者和发文机构分散，无高产作者与机构。作者间和机构间合作少，未形成稳定的合作团体。对关键词进行共现、聚类和突现分析发现，研究热点聚焦在安全管理、护理、跌倒、原因分析、不良事件、手术室、依从性等方面，研究范围逐步扩大，内容由单一不良事件发展至类别事件分析。结论:RCA正在逐步应用于医疗安全质量管理领域，研究内容有待拓展，质量有待提高，未来应进一步加强应用范围的延伸，创造出更有价值的医疗安全质量管理理念与方法。
SN 1006-5563
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13723/j.yxysh.2023.10.004
DO 10.13723/j.yxysh.2023.10.004

RT Journal Article
SR 1
A1 夏昉;许子英;王赫;赫玉芳
AD 长春中医药大学健康管理学院;
T1 基于文献计量的氧化石墨烯特征分析
JF 应用化学
YR 2023
IS 10
vo 40
OP 126-133
K1 氧化石墨烯,性能,可视化分析,研究热点
AB 围绕氧化石墨烯（GO）现状进行系统的文献计量和可视化分析，探索GO领域的发展现状、研究热点与前沿动态。以中国知网数据库为数据源，检索相关GO氧化石墨烯的文献，使用文献计量学方法进行统计分析。共纳入2728篇文献，氧化石墨烯的研究呈现“上升-缓慢下降”趋势；文献产出量相对较高的机构为理工类院校，表明该研究领域的专业化与集约化程度较高；关键词形成以氧化石墨烯基础研究、GO的制备与还原、光催化性能研究、电化学性能研究以及力学性能研究为聚类的5类，充分运用GO特征分析描述该领域的研究热点；GO研究的前沿有：寻找更多的聚合物与GO的合成方式以提升复合材料电化学性能，GO复合材料吸附污染物进行污水处理，采用电化学还原法利用GO来制备石墨烯。近年来，GO性能优良且应用广泛，值得相关研究人员进一步探索，以扩大其在环境和化学领域的应用。
SN 1000-0518
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19894/j.issn.1000-0518.230146
DO 10.19894/j.issn.1000-0518.230146

RT Journal Article
SR 1
A1 徐维兰;陈爱玲;林高基
AD 西安财经大学商学院;西安财经大学管理学院;
T1 探讨会计课程思政的研究概况与提升建议
JF 西部财会
YR 2023
IS 10
vo 
OP 41-43
K1 会计课程,课程思政,文献计量,课程改革
AB 课程思政是实现全面贯彻落实党的教育方针、加强思想政治教育、落实立德树人根本任务的重要途经。借助文献计量学中的描述性统计、聚类分析、突变分析等方法，对目前会计课程思政相关文献进行现状和演进分析，发现会计课程思政具有研究政策导向性强、研究基础来源有待提高、研究主题较为集中等特点，对此提出相应建议，为会计课程思政的改革研究和实践创新提供参考。
SN 1671-8771
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6x2Pe4zBoFK9KrnaO9zkvTbifXVkD0uMYugr3RNkIQEFiBOrQrNpr9DJsDu5nleWfVaA1pIjiok4g8akuJlDiSC2KnU3rQQSmS0QRJYHFbY4k4UmILcLhzN77eBhR_Ucs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马燕;黄志雄
AD 南京理工大学泰州科技学院;无锡市新发集团有限公司;南京林业大学;
T1 我国关于绩效审计的研究现状与趋势分析——基于CiteSpace的可视化分析
JF 财务管理研究
YR 2023
IS 10
vo 
OP 83-93
K1 绩效审计,CiteSpace,可视化分析,文献计量
AB 绩效审计主要对被审计单位经济活动的经济性、效率性和效果性(3E)进行评价和监督。进入21世纪以来，我国对绩效审计活动进行了诸多实践，国内学者对于绩效审计进行了诸多探讨。当前我国追求经济高质量发展，致力于建设服务型政府，对绩效审计提出了更高的要求，丰富了绩效审计的内涵。为更加全面、系统地研究绩效审计的研究现状和发展趋势，利用CiteSpace软件，对中国知网数据库收录的2013—2022年的307篇研究主题为“绩效审计”的北大核心期刊发表的论文进行计量分析。通过分析年发文量、发文期刊、高产作者、高被引文献、作者单位、关键词共现、关键词聚类、关键词突现等方面情况，结果发现，绩效审计方面文献的年发文量相对稳定，发文期刊较为集中，关键词之间存在一定关联，出现了新的研究热点，作者单位较多的是南京审计大学。期望研究成果和相关建议能为我国绩效审计领域的发展提供参考。
SN 2096-7152
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5J5zyr9UNIxtM5rXNM0eHLoPTHtP6y3Jwduv63LT0dNoxs6lFsycrHwO9NDIVsLTQx8evjm9e-voQFh3Ra8Bj9PI418kD-fUxZm_xftYr3rmCmUwVmzeBziW8O2tX5X-Q=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苗红;林昭颍;黄鲁成;张惠钊
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 脱碳成本研究中的技术考量：现状、主题与展望
JF 科学学与科学技术管理
YR 2023
IS 10
vo 44
OP 79-94
K1 脱碳成本,技术因素,研究现状,主题分析,文献计量
AB 技术创新是支撑碳达峰、碳中和目标，控制长期脱碳成本曲线的关键因素。以scopus数据库收录的国外脱碳成本研究中关于“脱碳技术”的文献为研究数据，对脱碳成本研究中的技术考量展开全面综述。首先，采用文献计量方法对脱碳成本研究中的技术考量进行现状分析；其次，运用基于随机游走的walktrap算法进行社团划分，归纳得到五个研究主题：影响脱碳成本的关键技术研究、技术影响脱碳成本的效应与机理研究、技术影响脱碳成本的评估方法研究、技术举措实施先后逻辑对成本的影响研究、技术政策研究；最后，归纳得到现有研究局限，并针对研究核心主题与研究局限的分析结论，提出未来研究展望：（1）电力模型研究时注重系统考虑能源发电、传输和存储全链条，促进分布式可再生能源集成；（2）能源系统建模研究中应考虑可再生能源与其他能源兼容性，深化研究各种低碳技术、零碳技术、负碳技术之间的协同作用，建立混合系统模型，规划最优技术组合；（3）完善储能技术与可再生能源结合的能源建模研究以应对能源间歇性的挑战，同时评估模型的气象损害与气象依赖性；（4）气候政策建模应侧重将技术变革内生化，并与实证研究相结合，增加模型现实意义；（5）开展高时空分辨率系统建模研究，基于国家特色国情设计能源系统，考虑经济形势、资源储备以及能源可获得性，并将贸易决策纳入模型考量；（6）丰富和完善四大重点部门脱碳的关键技术研究，突破若干支撑碳达峰碳中和的关键技术，针对性重点发展，进行提早布局。
SN 1002-0241
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4g6CTvsLmGON84L3iQ2oCF2vdaBcx8-gHHcRdWVWW8JWEdGI3kX_BCLZRdyqv1AZRCkJugKpU-Wb8476ycpNKejwVRDEw2SFE_k9zUMOXjLARAPIuDidhK7HWCUAMGdss=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨思洛;吴丽娟
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;
T1 基于BERTopic模型的国外信息资源管理研究进展分析
JF 情报理论与实践
OP 1-12
K1 国外信息资源管理,主题模型,BERTopic,研究主题,研究进展
AB [目的/意义]文章从已有研究成果中提取主题，梳理主要研究方向，展示主题热度变化趋势，为了解和评估国外信息资源管理（IRM）研究发展现状与趋势提供参考。[方法/过程]采用新兴BERTopic模型对2013—2022年期间WoS数据库中IRM相关文献进行主题提取与识别，结合相关主题词及主题距离划分研究方向，并利用动态主题模型揭示国外IRM领域的演变过程。[结果/结论]国外IRM近10年的研究可分为59个主题，可归纳为信息技术及应用、企业信息管理、图书馆管理与服务、健康信息管理、信息用户与服务、IRM基本理论与方法、文献计量与评价7个方向。大多数主题的研究热度变化偏向稳定的趋势，数字化建设、开放数据等部分主题热度逐渐上涨，而外包、知识管理等少数主题热度退却。
SN 1000-7490
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1762.G3.20231008.1456.006

RT Journal Article
SR 1
A1 韩电;邓意志;王小平
AD 中南大学湘雅二医院精神科,国家精神心理疾病临床医学研究中心;长沙卫生职业学院;
T1 精神分裂症患者攻击暴力行为研究的文献计量与知识图谱分析
JF 中国临床心理学杂志
YR 2023
IS 05
vo 31
OP 115-122
K1 精神分裂症,攻击,暴力,文献计量学
AB 目的：通过对精神分裂症患者攻击暴力行为的相关文献进行计量学分析，了解其研究趋势与演变，同时把握研究前沿和热点。方法：运用CiteSpace(5.8.R3)和VOSviewer(1.6.18)对检索到的2590篇英文文献进行知识图谱分析，测量单元包括国家/地区、机构、作者、期刊、共被引文献以及关键词。结果：美国（817篇）发文量最多，其次是英国（412篇）。发文量最多的机构是伦敦国王学院（141篇），其次是卡罗林斯卡学院（75篇）。Seena Fazel(39篇)是最高产的作者，其次是Paul Lichtenstein(18篇)。中国学者项玉涛和王小平也是该领域的活跃研究者，分别发表了16篇和11篇学术论文。Schizophrenia Research(116篇)是发文量最多的期刊，American Journal of Psychiatry(1740次)是被引用最多的期刊。文献共被引网络（2000～2021年）显示出19个结构良好（Q值=0.7724）且高度可信（S值=0.9188）的聚类，涉及药物治疗、发生机制、污名化、犯罪等方面。最近的聚类包括物质使用、神经影像、机器学习、社会认知训练和基因水平。关键词包括冲动性、情绪、童年期虐待和风险评估。结论：本研究识别了兴趣领域的主要动向和关键信息，期望为未来研究提供线索和思路。
SN 1005-3611
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16128/j.cnki.1005-3611.2023.05.021
DO 10.16128/j.cnki.1005-3611.2023.05.021

RT Journal Article
SR 1
A1 陈梦;储著朗;赵福建;张洪影
AD 北京中医药大学中医学院;
T1 机能学实验教学研究的CiteSpace知识图谱分析
JF 中国现代医生
YR 2023
IS 28
vo 61
OP 42-46
K1 机能学实验,文献计量,CiteSpace
AB 目的 探讨国内机能学实验教学的研究内容和热点，为后续研究提供思路。方法 检索中国知网、万方数据及维普期刊网自建库至2022年11月30日发表的机能学实验教学相关文献，通过CiteSpace软件对发文量、作者、机构、关键词等进行可视化分析，绘制知识图谱。结果 经筛选共纳入982篇文献，发文量呈增长趋势并保持一定热度；初步形成多个合作团队，但团队之间并无关联。作者合作发文较多，独立发文较少。教学改革仍是机能学实验教学研究的热点。结论 教学方法的改革创新始终是研究热点，今后应加强机构合作与交流，共同探讨课程建设机制。
SN 1673-9701
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5q-xO3qMQfb3m5JlVP_m0ZQW7JEeYG9ku8WxXdxIO7sRFhtqjMFV9EKnLDAyUE2BY17TGOX-dk9jRWoRf5-ZEw8d3ICH1IRwQmoRLb0omEzrupWoSMR_OJYO_PBa9AoAd1htbYgKVLnQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗玮玮;董小武;王凝之;李瑶瑶;肖炜明;丁岩冰;孙云云
AD 扬州大学附属医院消化内科;扬州大学附属医院胰腺中心;
T1 基于Web of Science数据库对急性胰腺炎相关研究的文献计量与可视化分析
JF 实用临床医药杂志
YR 2023
IS 19
vo 27
OP 106-111
K1 文献计量学,急性胰腺炎,可视化分析,基础研究
AB 目的 基于文献计量学方法对急性胰腺炎(AP)基础研究相关文献进行可视化分析。方法 以"acute pancreatitis"为关键词在Web of Science数据库中检索并筛选出2012—2021年发表的AP基础研究文献，应用Cite Space和VOS viewer软件对所得文献的国家、研究机构、期刊、作者、高被引文献、高被引作者、关键词进行共现网络分析并绘制可视化知识图谱。结果 本研究最终共筛选出1 501篇AP基础实验性的科学引文索引(SCI)文献，年发文量总体呈波动上升趋势。发文量居前3位的国家分别为中国、美国、德国，发文量居前3位的研究机构分别为上海交通大学(106篇)、四川大学(75篇)、同济大学(45篇);发文量居前3位的期刊分别为Pancreas(86篇)、Pancreatology(53篇)、Plos One(46篇),被引频次居前3位的期刊分别为Gastroenterology(1 013次)、Pancreas(914次)、Gut(806次);发文量居前3位的作者分别为WANG X P(35篇)、WANG W X(33篇)、SUTTON R(29篇),被引频次居前2位的文献分别发表于Lancet、N Engl J Med。关键词共现网络显示，现阶段AP的研究热点为功能障碍、胰腺腺泡细胞和线粒体功能障碍。结论 文献计量和可视化分析可直观地展示AP基础研究领域现状和发展趋势，或可为未来AP的相关研究提供新思路。
SN 1672-2353
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ue0WDH04-AAv7oo62tJFlT1TGa8_EUGy8gOZ_jCJepINeWH3ixvxc1TOJL0dXHOT0Um0pbaAqgsaJyK299YGSi11ru_5pnw4IZjKUjqVZc8aBGUJ_uarPb0LIi278PVg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曲孝云;侯东杰;陆帅志;郭柯
AD 中国科学院植物研究所植被与环境变化国家重点实验室;中国科学院大学;内蒙古农业大学草原与资源环境学院;
T1 基于文献计量分析的青藏高原草地研究
JF 生态学报
YR 2023
IS 19
vo 43
OP 414-425
K1 CiteSpace,VOSviewer,青藏高原,草地,可视化,文献计量学
AB 为更好地了解青藏高原草地研究现状，以英文数据库Web of Science (WOS)和中文数据库中国知网(CNKI)为数据来源对1980—2022年的相关文献进行了检索，再利用CiteSpace.5.8.R3与VOSviewer1.6.18可视化分析工具，对经筛选后WOS数据库中2483篇相关文献以及CNKI数据库中2712篇相关文献的发文数量、发文作者、发文机构、引用现状、研究热点与前沿等方面进行了分析，结果如下：1) 1980—2022年国内外关于青藏高原草地的相关研究发文量呈现上升趋势，年均增长率为25.89%,且英文文献的发文量也呈现快速增长趋势，年均增长率为14.60%。2)截止到检索日期，被引次数最多的英文文献为“Greening of the Earth and its drivers”,频次为1093次；中文文献被引次数最高的是“青藏高原生态资产的价值评估”,频次为4189次；共引频率最高的文献是“Green-up dates in the Tibetan Plateau have continuously advanced from 1982 to 2011”,频次为100次。3)中英文文章的贡献主体，主要为我国的科研人员与科研单位。4)研究热点变化主要分为2000年之前野外探索阶段、2000—2010年宏观监测与微观规律研究共同发展阶段、2010年后以全球变化为大背景的草地功能、价值等研究阶段。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202211213367
DO 10.20103/j.stxb.202211213367

RT Journal Article
SR 1
A1 赵震雄;张宇轩;王丽平;刘瑞志;汤利
AD 云南农业大学资源与环境学院;中国环境科学研究院国家环境保护河口与海岸带环境重点实验室;
T1 基于文献计量学的农业种植环境中抗生素抗性基因的研究进展
JF 环境科学研究
OP 1-18
K1 文献计量,污染来源,迁移风险,影响因素,管控措施
AB 抗生素抗性基因(ARGs)已发展成为一类对人体健康和生态环境造成极大威胁的新污染物. 研究表明ARGs会随着农产品等通过食物链进入畜禽动物或人体内，造成较大健康风险，然而目前关于农业种植环境中ARGs的系统研究仍明显不足. 该文采用文献计量学方法，系统分析了近5年农业环境中ARGs的相关研究进展，并对其污染来源、赋存形态、迁移风险、影响因素和控制措施等进行了系统深入的研究. 结果表明，农业环境中ARGs相关研究较少且不聚焦，有机肥/粪肥施用、生产生活污水灌溉、杀菌剂应用等生产方式导致农业种植环境中ARGs不断累积，逐渐成为抗生素耐药性发展的新兴属地. 农业种植环境中，ARGs主要赋存于胞内DNA(iDNA)、胞外DNA(eDNA)、可移动遗传元件(MGEs)和胞外聚合物(EPS)，eDNA的广泛分布和EPS的稳定性导致ARGs持续积累. ARGs的水平转移和扩散风险主要归因于MGEs的迁移、iDNA的细菌间转导、eDNA的自然转化和EPS的物质交换等过程，并受不同农地利用模式下土壤理化性质、养分状态、抗生素及其他污染物等多重因素的影响，土壤盐渍化、养分和污染物富集等过程会加剧抗生素耐药性传播风险. 堆肥发酵和有机碳添加是控制抗生素耐药性扩散的主要方式，但其主要通过降解或吸附抗生素削减ARGs的产生，难以满足土壤环境中大量ARGs积累下的控制需求. 建议进一步研究农业环境中ARGs的演变特征，综合评估其生态健康风险，并采取源头控制、营养优化和污染物修复等措施削弱抗生素、污染物和养分变化对细菌的胁迫，抑制环境中ARGs的累积和迁移扩散.
SN 1001-6929
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13198/j.issn.1001-6929.2023.09.12
DO 10.13198/j.issn.1001-6929.2023.09.12

RT Journal Article
SR 1
A1 张振煜;汤镇霖;张朝晖;张绪良
AD 青岛大学旅游与地理科学学院;自然资源部第一海洋研究所;
T1 基于CiteSpace的国家湿地公园研究文献计量学分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 22
OP 1-10
K1 国家湿地公园,文献计量,可视化分析,生物多样性,CiteSpace
AB 分析国家湿地公园研究的主要内容、现状特征和发展趋势,可以为我国保护与合理利用湿地、建设国家湿地公园提供理论依据。作者采用文献计量学方法和CiteSpace软件对从中国国家知识基础设施数据库检索到的发表于2004—2022年的1285篇国家湿地公园研究中文文献进行了关键词共现关系、关键词聚类、关键词时间线图、关键词突现分析,以及作者合作网络、研究机构合作网络定量分析。分析结果表明:国家湿地公园研究的主要内容包括国家湿地公园规划设计、湿地植被、水生植物和植物区系、植物和鸟类物种多样性、湿地生态系统服务价值估算、景观格局分析与评价、可持续发展模式、国家湿地公园生态旅游、湿地保护的现状特征及存在的问题、人类活动对湿地生物多样性保护的影响、湿地保护的生态措施和工程措施,促进国家湿地公园湿地保护与合理利用的科普宣教、自然教育措施等。湿地生物多样性、湿地景观格局分析、景观规划与管理优化、植物区系、鸟类多样性及动态变化等当前研究的热点问题。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202212043502
DO 10.20103/j.stxb.202212043502

RT Journal Article
SR 1
A1 袁惠蓉;叶惠文;邓玲;刘家诚;王小会;李春香
AD 海南大学图书馆;海南大学国际商学院;海南大学学报编辑部;
T1 《海南大学学报（人文社会科学版）》创刊40周年刊文量化分析
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2023
IS 06
vo 41
OP 221-230
K1 海南大学学报,文献计量,VOSviewer,CiteSpace
AB 以中国知网学术期刊数据库为检索平台，使用VOSviewer和CiteSpace分析软件，对《海南大学学报（人文社会科学版）》创刊以来发表的学术文献，从载文量、核心作者、研究机构、研究热点和前沿、转载量、被引频次、刊文难度等多维度，通过构建可视化知识图谱进行了全景分析。此外，抽取近十年期刊评价的相关数据进行了统计分析，发现自2018年以来，该刊进一步明确服务海南大学特色优势学科、服务海南自由贸易港建设、服务国家战略的办刊理念，在坚持底线思维的前提下，大力推进“四严四化”改革创新，办刊理念与时俱进，业已形成了一批有较大学术影响力的核心作者群，刊文的研究热点与研究前沿具有高度的一致性，学术影响力快速上升，对于进一步推动期刊高质量发展具有重要的参考价值。
SN 1004-1710
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15886/j.cnki.hnus.202309.0299
DO 10.15886/j.cnki.hnus.202309.0299

RT Journal Article
SR 1
A1 张东;马文明;王长庭;邓增卓玛;张婷
AD 西南民族大学青藏高原研究院;
T1 基于文献计量学的凋落物分解对土壤碳影响的研究发展态势分析
JF 土壤通报
YR 2023
IS 05
vo 54
OP 235-245
K1 凋落物分解,文献计量,土壤碳库,VOSviewer,CiteSpace
AB 凋落物是植物同化碳的重要产物，是土壤有机碳库的主要来源。为系统了解凋落物分解对土壤碳库影响的研究进展，基于中国知网数据库（CNKI）和Web of Science(WOS)核心合集数据源，利用CiteSpace和VOSviewer文献可视化分析工具，从发文趋势、合作关系（团队、机构、国家）和期刊影响力等方面，对1989-2022年的相关文章进行计量分析。结果表明：国内和国际发文量总体呈增长态势。我国在该领域研究中发文量仅次于美国，占全球发文量的27.8%，表明我国研究者对该领域的研究有重要贡献，但整体影响力低于欧美发达国家（地区），美国和法国综合影响力最高，英国和瑞士论文篇均被引较高。凋落物分解、有机质、气候变化、碳循环和碳储量等关键词是该领域近年来的热点研究主题。未来我国应继续加强国际间合作研究，侧重凋落物分解相关特性对气候变化的响应和对环境污染的研究，提高我国在该领域的研究水平，将研究成果及时转化到碳减排增汇的研究中。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2022062704
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2022062704

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊;邓一荣;李德安;黄灶泉;张晓露;韩枫;李朝晖
AD 广东省环境科学研究院广东省污染场地环境管理与修复重点实验室;粤港澳环境质量协同创新联合实验室;中山大学地球科学与工程学院;
T1 人工智能数据挖掘在土壤环境科学中的应用——基于文献知识图谱的分析
JF 土壤通报
YR 2023
IS 05
vo 54
OP 246-258
K1 土壤环境,人工智能,数据挖掘,机器学习,大数据
AB 数据的大幅增长和人工智能技术的快速发展为土壤环境科学研究带来新的思路与发展机遇。本文系统梳理人工智能数据挖掘在土壤环境领域的应用研究现状和前沿动态，归纳评述主要研究热点，提出面临的挑战。采用文献计量和知识图谱分析方法对中国知网（CNKI）和Web of Science文献数据库中截至2021年的相关主题文献进行可视化分析。分析结果表明，人工智能数据挖掘在土壤环境领域的应用研究从2000年左右起步，目前正处于快速发展阶段；中国学者在该领域做出大量贡献，成为国际上最重要的研究力量之一。文献知识图谱分析结果显示，土壤污染预测评价、有机碳空间分布预测制图是国内外学者共同关注的热点方向；我国学者在土壤污染溯源、场地土壤污染评价与修复管控决策两个应用方向的研究处于优势地位。随着数据“孤岛”、数据隐私保护、模型可解释性等一系列问题的逐步被克服，基于人工智能技术的数据挖掘将给土壤环境实时监测、评估、预测预警及管理决策带来深远的影响。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2022061302
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2022061302

RT Journal Article
SR 1
A1 杨磊;徐永生;周兴华
AD 自然资源部第一海洋研究所;中国科学院海洋研究所;山东科技大学海洋科学与工程学院;
T1 近30年卫星测高研究的文献计量分析（1991—2020）
JF 测绘地理信息
YR 2023
IS 05
vo 48
OP 36-41
K1 卫星测高,文献计量学,海洋遥感,物理海洋学,海洋测绘
AB 利用Web of Science(WoS)和中国知网收录的1991—2020年卫星测高相关主题文献，梳理国内外卫星测高领域的研究线索和动态趋势，分析文献数量、发文期刊、研究机构和国家、作者、关键词信息，并对比了国内外研究差异，以全面了解卫星测高领域的整体发展特征和研究前沿，为中国的卫星测高研究以及相关卫星任务的发展提供参考。
SN 2095-6045
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14188/j.2095-6045.2021464
DO 10.14188/j.2095-6045.2021464

RT Journal Article
SR 1
A1 曾茂晋;李旭
AD 成都理工大学旅游与城乡规划学院;
T1 基于CiteSpace的城市韧性研究回顾与展望
JF 城市建设理论研究(电子版)
YR 2023
IS 28
vo 
OP 41-43
K1 城市韧性,文献计量,CiteSpace,研究热点
AB 随着城市化的不断推进，韧性城市逐步成为国内外城市规划和发展的主要目标。分析城市韧性的热点主题和前沿演进，对我国城市健康发展具有重要意义。基于中国知网数据库，采取文献计量法，利用计量学软件CiteSpace绘制出2013至2022年间核心期刊中城市韧性研究领域的关键词网络图谱，进行可视化分析。研究发现:韧性理论在城市灾害治理中的应用、城市规划视角下城市韧性理论的应用、城市韧性测度以及评价、城市韧性发展的实践路径是当下城市韧性领域研究热点。最后提出研究展望，以期能为城乡规划相关研究提供借鉴。
SN 2095-2104
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202328012
DO 10.19569/j.cnki.cn119313/tu.202328012

RT Journal Article
SR 1
A1 李希贤;曹小丽;王小花;蔡鹤云;徐彦龙
AD 甘肃中医药大学;济宁市中医院;甘肃省中医院;
T1 基于近15年国内期刊文献的针灸病谱变化规律研究
JF 亚太传统医药
YR 2023
IS 10
vo 19
OP 174-178
K1 针灸疗法,疾病谱,适应证,文献计量
AB 目的:分析近15年针灸临床文献，总结针灸病谱，分析病谱变化及其原因。方法:检索2006-2020年，中国生物医学文献数据库、中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库(WANFANG)和维普数据库(VIP)中的针灸文献，进行整理分析，总结针灸病谱。比较1978-2005年与2006-2020年文献，分析病谱变化情况及变化原因。结果:共纳入符合标准文献78 474篇，包括564种病症，其中，疾病系统文献篇数前5位依次为肌肉骨骼系统和结缔组织疾病、神经系统、精神和行为障碍、泌尿生殖系统、消化系统；具体病症文献前10位依次为脑血管病及后遗症、颈椎病、腰椎间盘突出症、面神经麻痹、膝关节骨性关节炎、睡眠障碍、偏瘫、肩关节周围炎、抑郁症、糖尿病及并发症。结论:针灸疗法临床应用广泛，且适应证不断扩大。与1978-2005年病谱比较，病谱发生较大变化，删减62种病症，新增173种病症。病谱变化原因与针灸疗法的发展、发病率的变化、人们需求的提升、医学技术的进步等因素相关。
SN 1673-2197
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6eURdvcuXFZMc1d8VMI-_akGpmZS6lZXr5R5zUvxIEloUJz91lpMgIhpnd2cL0x-BPGCBMVuC2u7LIHlbRTCFYcdmUYU5EgTNVZOo6lS8pnXWJWiib0nHhcj0VcdwjJfWC42u23kWVFQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴君琳;董明新;黄国宁;陈丽丽;顾航烨;沈勇刚
AD 广东药科大学附属第一医院药学部;
T1 基于VOSviewer和Citespace的基因多态性对药动学影响的文献可视化分析
JF 医药导报
YR 2023
IS 10
vo 42
OP 159-164
K1 基因多态性,药动学,研究热点,文献计量,可视化分析
AB 目的 分析基因多态性对药动学(PK)影响的相关文献，确定研究现状和热点，为研究者提供有价值的参考。方法 以Web of Science Core Collection(WoSCC)中建库至2021年的基因多态性对PK影响的相关文章为研究对象。用VOSviewer1.8.18及CiteSpace 5.8.R3对国家/地区、机构、作者、共被引作者、期刊、关键词等进行分析。结果 最终纳入文献3 510篇，年发文量总体呈上升趋势；最高产的国家/地区、机构、作者分别是美国、中南大学、YUICHI SUGIYAMA;被引频次最高的作者为德国乌尔姆大学的JULIA KIRCHHEINER;分子生物学、遗传学、健康、护理及医学等学科在该领域研究中占有重要地位；关键词聚类分析结果显示细胞色素P_(450)(CYP)、群体药动学(pop-PK)、他克莫司(TAC)是该领域的三大研究方向；突现关键词表明近几年的研究热点主要集中在ABCB1和ABCG2、丙戊酸和Meta分析。结论 该研究概括了基因多态性药动学领域的整体情况，为进一步研究提供方向的指引。
SN 1004-0781
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5xzx5igb0VLRbWriUQhB8_-DEHON9jgJcYFNn8qTZW5BV38f5BdghMOKsZr7gOwLdsFH2BAy-VfPV0McbDaKwAaXuudOuBGMSKIfRUuyWTPbUPQzeRLWSWbhZ1VetIma_2-bEgqfeejQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高一蓝;张添翼
AD 华中师范大学教育学院;
T1 国内家校协同育人研究的回顾与展望——基于1999—2022年的文献计量和内容分析
JF 教育伦理研究
YR 2023
IS 00
OP 114-129
AB <正>教育的效果取决于学校和家庭教育影响的一致性。~([1])作为孩子成长最主要的两个场域,推进家庭和学校的合作、凝聚合力育人已然成为社会共识。2022年《中华人民共和国家庭教育促进法》的正式实施,“建立健全家庭学校社会协同育人机制”,“畅通学校家庭沟通渠道,推进学校教育和家庭教育相互配合”,不仅为家校协同育人的现实工作开展提供了法律依据,也对未来家校协同育人的研究发展提出了更高要求。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4yEevDwyT4lr5UW1eLSZO07PGOvqEYs9txWzX1W40oW4UpgxCUQGbYkxvS2MMRraGwXQC2Q1_OByjHjcjmvYmUvKlarlIfE7wAcQVqv8m60H-hrZrhPQwEX91PpAu-2_k=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李文渊
AD 甘肃东兴铝业有限公司;
T1 基于CiteSpace的铝电解文献计量分析
JF 冶金管理
YR 2023
IS 18
vo 
OP 87-90
K1 铝电解,文献计量,CiteSpace,可视化图谱
AB 铝电解作为铝制造业的主要技术之一，近年来有关铝电解的研究快速增加，但缺乏系统性文献梳理。基于Citespace软件和CNKI数据库2000-2022年数据，对铝电解领域的论文量、作家群、出版机构、关键词进行了可视化。结果表明，论文发表数量随着年份的增加呈现出上升趋势，2011年达到最高。论文发表机构以企业为主，发文量最高的单位是中国青海分公司。不同作者之间的合作程度较差。槽控机是今后的研究热点，从2020年开始阳极箔成为了新的研究方向。
SN 1005-6726
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI40l1SouCKIFLJnqGMZ38wx3nownHVfmJcjTE0nlHnWKpw4YfUpvDeiyGqggMrNzqOGKBS6Q5zKphjs4geMeJd7kRI5zK9TkzFVz7ed4ZP-gzk4RSwiKlBgh_2cSg15FuBMQtDt4uPtWA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李巍;魏晓悦
AD 河南师范大学商学院;河南师范大学产业结构转型升级软科学研究基地;
T1 智慧养老服务的研究现状、热点及趋势研究——基于CiteSpace的文献计量与可视化分析
JF 时代经贸
YR 2023
IS 09
vo 20
OP 153-158
K1 老龄化,智慧养老,CiteSpace可视化分析
AB 1999年，我国进入老龄化社会。近年来，老龄化进程加快，养老服务供需矛盾突出。人口老龄化与经济增长、信息化、数智化发展呈现同步特征，传统的三大养老模式已无法满足当代养老服务需求，以信息化为背景的智慧养老应运而生。智慧养老作为养老模式的创新型发展，不仅为我国应对不断加剧的老龄化提供了新的解决思路，也为满足老年人不断增长的养老服务需求提供了新的选择。本文利用CiteSpace可视化文献计量工具，以CNKI数据库文献为数据来源，探究智慧养老服务研究现状、研究前沿与发展趋势，为我国智慧养老服务提供借鉴性建议，适应新时代经济高质量发展、人工智能和信息时代飞速发展下老年人智慧养老新常态。
SN 1672-2949
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19463/j.cnki.sdjm.2023.09.033
DO 10.19463/j.cnki.sdjm.2023.09.033

RT Journal Article
SR 1
A1 邓玲
AD 南宁日报社;
T1 融媒体助力乡村振兴发展态势及热点——基于CiteSpace的计量分析
JF 传播与版权
YR 2023
IS 18
vo 
OP 79-82
K1 乡村振兴,融媒体,CiteSpace软件,文献计量
AB 乡村振兴是建设中国特色社会主义现代化的重要组成部分，乡村振兴战略的深入实施离不开融媒体的舆论引导。笔者从中国知网数据库中选取2018-2023年6月主题为融媒体、乡村振兴的文献为研究对象，以图谱方式可视化分析融媒体与乡村振兴的研究态势、热点关键词、文献作者和机构等方面。笔者从中发现，融媒体与乡村振兴研究的热门主题由发展策略逐渐转向新媒体和路径选择等方面，这推动未来乡村振兴的传媒工作更加科学、高效和创新。
SN 2096-8078
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16852/j.cnki.45-1390/g2.2023.18.028
DO 10.16852/j.cnki.45-1390/g2.2023.18.028

RT Journal Article
SR 1
A1 徐方廷;黄锐;王秉
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;中南大学安全科学与应急管理研究中心;
T1 国家安全治理研究的知识图谱(2011—2021年)——基于CiteSpace和VOSviewer的文献计量分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2023
IS 09
vo 19
OP 48-53
K1 安全,国家安全,安全治理,知识图谱,文献计量
AB 为系统研究我国国家安全治理研究的热点方向和前沿动态，利用CiteSpace和VOSviewer软件，结合合作分析、引文分析、共词分析等文献计量学方法，对CNKI数据库收录的879篇相关论文进行可视化分析。研究结果表明：2011—2021年间，我国国家安全治理研究发展整体态势向好，总体国家安全观、网络安全和生物安全是相关学界领域内较为关注的热点话题，但尚未形成联系紧密的作者机构合作网络，研究纵深不足且合作较少。应鼓励开展跨院校、跨学科、跨层级的学术交流，促进多学科交叉融合和创新成果产出，在加强理论构建的基础上重视运用量化方法，通过大量实证研究提高国家安全治理范式的科学性和可靠性，逐步完善国家安全治理研究体系。研究结果可为国家安全治理理论研究和实践发展提供一定参考。
SN 1673-193X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Dcsx3swBGXU5UTzq-8EvcmO8iBm-y2uN0sZICQBN8exaYX6KiPNKwcNbA6svNHKMMtFdrESok4WPb6uv-H10xxUih1sGV5vfNvz-AJ5ND8X5F6Y0PFTnwYTp2AF8_A130S6mSoEo_AQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉;毛春梅;孙长如
AD 河海大学公共管理学院;滁州市南谯区水利局;
T1 基于Cite Space的生态产品价值实现研究的演化路径与趋势
JF 水利经济
YR 2023
IS 05
vo 41
OP 53-58+94+103
K1 生态产品,价值实现,知识图谱,文献计量,Cite Space
AB 生态产品价值实现是推进生态文明建设和落实“绿水青山就是金山银山”理论的实践载体，学界围绕生态产品价值实现作了大量研究。为明晰目前生态产品价值实现的研究进展、演化路径及发展趋势，基于文献计量工具Cite Space对CNKI数据库中567篇国内生态产品价值实现研究论文的关键词时区图、聚类图、突现词视图进行可视化分析。研究结果表明：生态产品价值实现机制的研究主要经历了价值实现理念提出、试点探索、全面推进等三大阶段，具体研究内容涵盖了生态产品价值实现的内涵研究、理论与实践研究等，不同时期生态产品价值实现的研究重点也不同。基于图谱的可视化分析，指出未来生态产品价值实现应以经济、社会和生态效益有机融合为目标，健全价值实现的制度体系，强化多主体协同供给，深入挖掘乡村生态产品，全面有效推进生态文明建设。
SN 1003-9511
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4yCjgWWm8GRPoF2hRt2U6AxnbqE5drSuz38KMRWLCH2nqEG6KtiE091qJrG7dKMJGpopdIbwLv4EDArbUk7NaTvRTK8ky4g-TcMSggilJEwj9RagGPBX6CpUyF_w2b0_c=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐震;史叶云
AD 河海大学商学院;江苏省“世界水谷”与水生态文明协同创新中心;
T1 中国大运河文化研究的演进历程与体系构建
JF 水利经济
YR 2023
IS 05
vo 41
OP 59-67+103
K1 大运河文化,文献计量方法,扎根理论,中国
AB 针对中国大运河文化相关研究主题庞杂、演进方向不明的问题，基于784篇“中国大运河文化”文献进行共现分析和社会网络分析，将中国大运河文化研究阶段划分为申遗准备阶段(2010—2013年)、后申遗探索阶段(2014—2016年)、高质量发展阶段(2017年至今),并选取176篇文献，通过扎根理论构建大运河文化的研究体系。研究结果表明：文旅融合、文化传播与协同发展逐渐成为大运河文化的研究前沿；大运河文化研究覆盖面广，呈现跨学科、跨区域、方法多元化趋势；大运河文化研究体系可概括为遗产保护利用、文化阐释传播、文旅融合发展、区域协同治理、生态环境修护、运河学理论与技术应用6个核心主题。最后在深入阐释每个主题研究内容基础上，对大运河文化研究发展中需要关注的问题提出建议。
SN 1003-9511
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7j0s6FEtooAWEeW5wdGlgURaR8_dUkzeFgtCn45Br0fWMVAcXzpCFlPcZYjcV2SIuuFSdIeL_cVaaQOOpl4rS6sA_9MW8mhuO6hEkF_tS7IlbeQdTTdhEe7odPVJCj9dc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹏
AD 阜新高等专科学校;
T1 基于文献计量与知识图谱的我国科研数据开放研究
JF 图书馆研究
YR 2023
IS 05
vo 53
OP 83-93
K1 知识图谱,文献计量,科研数据开放,研究主题,研究趋势
AB 文章以中国知网的期刊数据库为数据统计源，采用文献计量和知识图谱分析方法，从发文趋势、核心研究力量、学科分布等方面对我国科研数据开放领域的研究现状进行全面分析，并利用Citespace软件探查我国科研数据开放领域的研究主题，包括基本理论与方法、国际经验借鉴、政策与安全、应用与平台等。最后从数据重用、出版、伦理和知识产权等方面探讨我国科研数据开放的研究趋势。
SN 2095-5197
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7qDQwZr9eZ42J921LREaiR0UA1NXtvrrruL6XyxUos28B4nNtNOI7ItYxGiuMLaqnhFADT_uvvGB_S2HFIHh2EY7Myr6hIf3zpk2ZfAy-IWMhcqCZeanDjABXxusHCxwY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛娜;侯震霖;崔娜;王萍
AD 天津市地震局;应急管理部;山东省地震局;
T1 基于知网的我国防震减灾科普研究文献计量分析
JF 高原地震
YR 2023
IS 03
vo 35
OP 61-70
K1 防震减灾,科普研究,文献计量
AB 为系统分析我国防震减灾科普研究现状和发展趋势，基于知网数据库，从文献情况、作者情况、研究主题等3个方面、11个维度，对1982～2021年期间的相关文献进行计量分析。结果表明：近40年来，在防震减灾科普研究领域，共有172家机构的269名学者，围绕11个方面主题，发表相关文献368篇，形成了以地震系统单位和基层地震工作部门及其工作人员为骨干的研究队伍；我国防震减灾科普研究文献数量经历了萌芽期—增长期—爆发期三个阶段，保持了良好的发展态势；但仍然存在着文献引用量不高、发文机构和期刊相对单一、研究领域不完善、社会化程度较低、地域分布不平衡等诸多问题，反映了我国防震减灾科普研究总体水平还不高。在此基础上，从提升战略定位、构建研究共同体、健全研究体系、完善人才队伍、加强平台建设等5个方面提出具体工作建议。
SN 1005-586X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5MjdhwcXNaO37Pfm_7Qb-PcsGiD6HRQxkf17Vu9NpDA3Kzu85Lt381epDclgtk5vMem4OQYFPl14yTEDV86zH6207-qzV3J_lmWAf6YqT0UHO198Xt8hc65--GfQh0OMw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 向琴;张国泰;芦润青;唐菁雯;贺思桥;闵聪;耿敬章
AD 陕西理工大学生物科学与工程学院陕西省资料生物重点实验室陕南秦巴山区生物资源综合开发协同创新中心秦巴生物资源与生态环境重点实验室;
T1 基于文献计量分析药食同源物质缓解酒精性肝损伤研究进展
JF 食品工业科技
OP 1-17
K1 药食同源物质,酒精性肝损伤,文献,研究现状,发病机制,作用机制
AB 目的：分析药食同源物质缓解酒精性肝损伤相关领域的研究现状及热点内容，为学者对药食同源物质缓解酒精性肝损伤的深入研究提供思路。方法：采用文献计量学方法，以CNKI、WOS及PubMed数据库为文献源，对自建库起至2022年12月药食同源物质缓解酒精性肝损伤研究领域文献的分布情况进行检索和分析。结果：共检索药食同源物质缓解酒精性肝损伤的中英文文献418篇，专利276项。国内该领域研究起步较晚，但发展速度快，且发文量及专利数量均高于国外，发文量呈指数型结构上升，专利量呈线性结构上升；研究热点主要为葛根、枳椇子、枸杞等药食同源物质缓解酒精性肝损伤的作用机制研究。结论：通过分析药食同源物质缓解酒精性肝损伤文献及专利现状，系统总结了酒精性肝损伤的发病机制，主要与乙醇代谢、氧化应激、免疫炎症反应及肠道屏障受损和菌群失调相关；药食同源物质缓解酒精性肝损伤的作用机制主要与抗脂质过氧化、抗氧化应激反应、抗炎作用及清除自由基、调节肠道菌群有关；未来该领域将以网络药理学、组学技术等技术手段进行更深入的机制研究。
SN 1002-0306
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13386/j.issn1002-0306.2023060041
DO 10.13386/j.issn1002-0306.2023060041

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋艺涵
AD 西南大学马克思主义学院;
T1 历史自信研究的评价与展望（2013-2023年）——基于CiteSpace的文献计量与可视化分析
JF 昆明理工大学学报(社会科学版)
OP 1-11
K1 历史自信,党史观,“四个自信”,历史虚无主义,CiteSpace
AB 历史自信是党的理论创新与实践深化的重要标识，深刻领悟其内在逻辑与实践要求，对于全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴具有重大现实价值和深远历史意义。以“历史自信”为主题词在中国知网文献数据库中进行检索，借助CiteSpace软件对目前研究成果进行文献计量与可视化分析后发现：学界围绕这一命题，深刻剖析了历史自信的科学内涵，多维考察了历史自信的生成逻辑，全面阐述了历史自信的价值意蕴，深入探究了坚定历史自信的实践路径，科学厘定了历史自信与“四个自信”的辩证关系，初步勾勒出历史自信研究的基本范式。但囿于对这一命题的研究仍处于起步阶段，既有研究成果政治解读强于学术阐释，略有经验事实过剩、学理阐释较少的倾向，且研究视角方法单一。在未来研究中，应协同运用多种研究方法和多学科研究视角，增强历史自信研究的学理性、系统性和交叉性，谋求历史自信研究的深化与拓展。
SN 1671-1254
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16112/j.cnki.53-1160/c.2023.06.332
DO 10.16112/j.cnki.53-1160/c.2023.06.332

RT Journal Article
SR 1
A1 吴江;王凯利
AD 武汉大学信息管理学院;华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;
T1 社会技术融合：政策信息学的由来、范畴与框架
JF 中国图书馆学报
OP 1-20
K1 政策信息学,社会技术系统,政策过程,学科交叉,政策大数据
AB 政策信息学是涉及政策科学、信息科学等多学科的新兴交叉领域，从情报学视角去观察和梳理政策信息学的由来、范畴与框架，能为政策信息学提供相关学科发展的土壤，并增强情报学的话语权和生命力。首先，本文基于社会技术系统理论，从社会和技术两方面系统阐述了政策信息学的缘起由来，并阐明其研究范畴，对相关代表性概念及研究进行总结和辨析。其次，从社会技术融合视角构建了面向政策过程全生命周期的政策信息学分析框架，梳理政策信息学分析的研究问题、方法和工具。最后，对政策信息学的研究与应用进行展望，认为未来政策信息学将继续进行社会技术融合，并围绕全流程分析、全数据挖掘、全主体服务、全方位评价、全时空推演等五个方面深化拓展。图3。表3。参考文献70。
SN 1001-8867
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2746.g2.20230927.1545.002

RT Journal Article
SR 1
A1 任伟;张彤;高小青
AD 河北煤炭科学研究院;
T1 基于文献计量的煤炭企业科研现状和主题分析
JF 山东煤炭科技
YR 2023
IS 09
vo 41
OP 229-231
K1 煤炭,文献,分析
AB 依托煤炭类期刊编辑专业技术，运用数据挖掘、词频分析等方法，对2011至2021年煤炭企业在中国知网国内期刊上发表的2593篇论文，根据刊文数量、研究主题、核心分布等数据，进行统计、归纳、分析，找到科研成果集中展现的时间，总结各年度、各单位的主要研究方向和热点问题，对未来研究趋势进行展望，为今后煤炭企业的科研投入提供进一步的思路。
SN 1005-2801
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Eno4tQhm5414V9vr-L-1zUtby99r8RsAJd6jjLK82fp8-MvuOuwh_kiINOt9qkicqxbCfVKD1EqqlT259-yTJmAl0_JBK1ieLPtLGFcTv_tvZxcAf9pax4luqQZdneZNXAr_RLns_-w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘彦麟;宋依平
AD 南京医科大学康达学院;
T1 基于CNKI数据库的护理专业课程思政研究的文献计量学分析
JF 西部学刊
YR 2023
IS 18
vo 
OP 108-111
K1 护理教育,课程思政,文献计量,VOSviewer
AB 通过文献计量学方法分析护理专业课程思政的研究现状及热点，以中国知网为文献检索来源，共纳入文献383篇。对发文量、期刊、作者、关键词等展开分析，使用VOSviewer软件进行聚类分析。发文量呈逐年上升趋势，形成5个作者聚类团体，研究热点为教学设计、教学改革、思政教育、思政元素、护理教育。结果表明，我国护理专业课程思政研究处于快速发展阶段。未来可加强作者及机构间的合作，聚焦思政融入实践和课程思政考核评价等方面研究，不断提高课程思政育人质量和护理专业学生的思政素养。
SN 2095-6916
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.18.039
DO 10.16721/j.cnki.cn61-1487/c.2023.18.039

RT Journal Article
SR 1
A1 朱价;周阳;丁宇琦;刘柱;陈碧莲
AD 浙江省食品药品检验研究院;浙江工业大学;
T1 基于文献计量学的中国药品检验机构研究热点与趋势可视化分析
JF 中国现代应用药学
YR 2023
IS 18
vo 40
OP 123-131
K1 药品检验机构,文献计量,可视化分析,研究热点
AB 目的 探究中国药品检验机构的研究现状，分析研究热点与前沿趋势，为后续研究选题提供思路和参考。方法 以中国知网数据库作为中文文献数据源，Web of Science核心数据库作为英文文献数据源，运用CiteSpace 6.1.R6可视化工具软件，从作者和机构合作、关键词共现、关键词聚类及突现分析等方面对中国药品检验机构研究情况进行可视化分析，绘制相关图谱进行比较研究。结果 共纳入中文文献3 711篇，英文文献2 650篇。中国药品检验机构总体发文量呈上升趋势，马双成为最高产的作者，中国食品药品检定研究院为最高产的研究机构，目前的研究热点包括结合具体药物的含量测定、指纹图谱、鉴别评价、溶出机制、有关物质，以及生物技术、纳米材料和毒理替代技术等。前沿研究趋势主要体现在融合先进分析技术和计量方法的药品质量研究、前沿生物制品的检测技术、抗菌活性物质的持续研究。结论 科研人员和机构应抓住热点和趋势，深化研究与合作，为提升药品检验检测能力，助推药品监管现代化发展提供智力支持。
SN 1007-7693
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13748/j.cnki.issn1007-7693.20230446
DO 10.13748/j.cnki.issn1007-7693.20230446

RT Journal Article
SR 1
A1 伊富红;肖明中;黄玲玲;蒋茵婕;郝琦;卢晨霞;袁漫曦;李欣;李晓东
AD 湖北中医药大学图书馆;《中西医结合肝病杂志》编辑部;湖北省中医院肝病研究所中医肝肾研究及应用湖北省重点实验室;湖北中医药大学附属医院;湖北省中医药研究院;湖北中医药大学中医学院;湖北中医药大学第一临床学院;
T1 《中西医结合肝病杂志》2018～2022年文献计量分析与思考
JF 中西医结合肝病杂志
YR 2023
IS 09
vo 33
OP 51-56
K1 中西医结合肝病杂志,文献计量分析,期刊评价
AB 目的:通过分析《中西医结合肝病杂志》2018～2022年的发文及被引情况，对期刊发文和学术影响力进行评估。方法:以中国知网“中国学术期刊全文数据库”和“中国引文数据库”为数据统计源，利用EXCEL作为数据处理和分析工具，对期刊近5年的载文及被引情况、基金论文情况、发文作者、发文机构及栏目影响力进行统计分析。以2018～2022年版《中国科技期刊引证报告(核心版)》为依据，对期刊近5年的期刊评价指标进行纵向和横向比较分析。结果:2018～2022年，《中西医结合肝病杂志》共载文1 154篇，其中基金论文739篇，占比64.04%,发文量最多的基金类别是国家自然科学基金；发文量和被引频次最高的作者是来自上海中医药大学附属曙光医院的高月求；发文量和被引频次最高的机构是湖北省中医院；五年间共设立22个栏目(排除信息等栏目),发文量及总被引频次最高的栏目是“临床研究”,篇均被引频次最高的栏目是“标准与指南”,出现频次最高的关键词是“肝癌”。根据2018～2022年版《中国科技期刊引证报告(核心版)》统计数据，《中西医结合肝病杂志》的发表内容中学术性成果大幅提升，核心总被引频次持续上升，从526次上升到780次(涨幅38.79%),消化病学学科排名基本维持在第11名，总排名由第1 354名上升到第1 275名，上升79个名次(年均上升15.8个名次);核心影响因子从0.441连年上升至0.908(涨幅105.9%),消化病学科排名上升6个名次，中西医结合学科排名上升3个名次，总排名由第1 271名上升至第870名，上升401个名次(年均上升80.2个名次，涨幅46.09%);综合评价总分各项指标呈波动趋势，最好成绩出现在2019年。结论:2018～2022年期间，《中西医结合肝病杂志》的载文数量及质量有明显提升，各项期刊评价指标整体处于上升趋势，尤其是核心总被引频次和核心影响因子的数值逐年上升。在消化病学科领域杂志的整体表现要优于中西医结合学科领域。
SN 1005-0264
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI45B_5_EDy9ykQDMA0Eu1y27Q8TCXjiJTJzMoQiPMR0AxmlqnNOaAKWV7BQcM0Dofy2n4ra2jXHEhm9ijJ6RF5AOFtruOInoTr01yJu2feImnWJhNV0dVRai1e2vjuQm0WUMYErXxlE4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑明慧;姚岚
AD 华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院;
T1 我国医疗质量管理研究热点及趋势可视化分析
JF 中国医院
YR 2023
IS 10
vo 27
OP 49-51
K1 医疗质量,质量管理,文献计量,可视化分析,CiteSpace
AB 目的：分析国内医疗质量管理领域的研究现状、研究热点及发展趋势，为相关研究提供参考。方法：运用CiteSpace软件对中国知网数据库中2014-2023年发表的中国医疗质量管理的相关文献进行共现分析、聚类分析和突现分析等。结果：共纳入787篇文献，年发表文章数量总体呈上升趋势；高频关键词分别是医疗质量、质量管理、质量控制、医疗设备、持续改进、医疗安全等；突现程度最强的关键词是绩效考核。结论：随着医药卫生体系不断完善、医疗质量安全意识不断树立，国内医疗质量管理从粗放笼统到精细科学，将进一步提升医疗质量安全水平、建设中国特色优质高效的医疗卫生服务体系。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19660/j.issn.1671-0592.2023.10.10
DO 10.19660/j.issn.1671-0592.2023.10.10

RT Journal Article
SR 1
A1 余智操;刘聪聪;刘超产;张刚;邱亮
AD 空军军医大学空军卫勤训练基地军事共同基础教研室;空军军医大学第一附属医院西京医院心内科;
T1 机动卫勤分队文献计量与可视化分析
JF 联勤军事医学
YR 2023
IS 09
vo 37
OP 70-74
K1 文献计量分析,可视化分析,卫勤保障,机动卫勤分队
AB 目的 系统梳理机动卫勤分队领域研究热点、发展趋势和整体研究现状。方法 以中国知网(China national knowledge infrastructure, CNKI)数据库为数据来源，通过CiteSpace可视化知识图谱计量分析软件和NoteExpress文献管理软件，对作者机构、关键词、高频术语进行追踪，进行定量分析，绘制可视化图谱。结果 本研究共纳入文献710篇，刊发于74种期刊。关键词共现分析图谱中共统计516个关键词节点，产生1173条共现连线，被分为14个关键词群。出现频率较高的关键词为：机动卫勤分队、野战医疗所、野战医疗队、卫勤保障、军队医院、训练、建设、信息化、高原、卫生装备、模块化。突现词分析发现，2004～2007年研究高频热点词汇主要是“军队医院”“建设”等，2008～2009年研究热点主要是“抗震救灾”“信息化”等，2013年以后研究热点主要集中在“高原”“野战医疗队”“基地化训练”。结论 对机动卫勤分队相关文献进行计量分析，有助于了解该领域研究现状，为卫勤理论研究和学科发展提供借鉴和参考。
SN 2097-2148
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13730/j.issn.2097-2148.2023.09.013
DO 10.13730/j.issn.2097-2148.2023.09.013

RT Journal Article
SR 1
A1 邓帅;王艳;张东强;潘曲波
AD 西南林业大学园林园艺学院;西南林业大学艺术与设计学院;保山学院,美术与设计学院;
T1 基于文献计量分析的雨洪调蓄研究综述
JF 低温建筑技术
YR 2023
IS 09
vo 45
OP 33-36
K1 雨洪调蓄,城市绿地,文献计量分析
AB 为梳理国内关于雨洪调蓄的研究进展和研究热点，以期对今后的研究提供参考依据，文中以文献分析法从中国知网(CNKI)数据库以关键词“雨洪调蓄”检索相关文献，搜集整理了2000—2022年以雨洪调蓄为主题研究的共计165篇中文文献，并利用文献计量分析软件CiteSpace、VOSviewer对数据进行处理。结果表明雨洪调蓄相关研究量呈上升趋势，以高校研究学者为主，但合作较少，研究主要围绕城市景观格局、绿地系统雨洪调蓄能力、径流控制三个方面展开并广泛覆盖景观规划设计、生态保护、水文等领域。
SN 1001-6864
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13905/j.cnki.dwjz.2023.9.007
DO 10.13905/j.cnki.dwjz.2023.9.007

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓媛;杨安华
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 国际社区灾害风险管理研究的知识图谱与热点前沿——基于Web of Science(2001—2022)的文献计量分析
JF 中国应急管理科学
YR 2023
IS 09
vo 
OP 83-99
K1 社区灾害风险管理,文献计量,知识图谱,可视化,热点
AB 社区灾害风险管理研究对于推动基层公共安全治理模式向事前预防转型具有重要的学术价值。国际社区灾害风险管理研究的进展和焦点为国内相关研究提供了借鉴和参考。本研究采用文献计量和科学知识图谱可视化方法，基于2001年至2022年的国外社区灾害风险管理研究相关文献，从文献时空分布、学科分布、核心期刊和研究热点四个维度进行了综合评述。该研究领域引起了各国重视，目前主要集中在自然科学领域，展现出学科交叉特点。社区韧性研究、社区参与研究、社会资本和网络研究、治理和制度安排研究、沟通和信息共享研究、本土知识和传统实践成为该领域的研究热点。未来需要进一步探索概念适用性、影响因素等问题。
SN 2097-1680
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4d-HN9icqY-Zb1J-uXdx48Kt3WLKsRvNwskou0gPOBemBkWcho8ByjKC0zeKaoXFjhfaecd6ho2ZQJmq79IUpY6VaVXEqmhkXzf5ys0ahlMtTmqa-atgauK6j2d5Sj_-M=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁刚;刘晓军
AD 东南大学机械工程学院;
T1 基于文献计量的数字工程研究进展与趋势分析
JF 计算机集成制造系统
OP 1-14
K1 数字工程,MBSE,数字孪生,体系工程,知识图谱
AB 数字工程被认为是系统工程在数字化时代的延申，能有效缩短装备研制周期、提升产品质量、优化工程体系等优点，实现装备采办过程由“以文本为中心”向“以数据为中心”的范式转变。为全面系统地分析数字工程的发展概况和研究动态，通过对Web of Science数据库中“Digital engineering”相关文献进行CiteSpace计量分析，分别从发文量、研究领域与文献分布、所属国家与机构分布、作者与机构合作知识图谱、共被引知识图谱、关键词共现等不同角度审视研究主题结构，结合可视化知识图谱对数字工程研究的现状、趋势和热点进行了分析。分析结果表明，数字工程研究具有多学科、跨领域的交叉特性，已跨入快速上升期；已初步形成多个数字工程研究团队，但核心作者较分散；美国、英国、德国等发达国家投入数字工程研究力度大且取得成果丰硕，而我国在数字工程研究的资助和战略部署方面亟待加强。此外，从研究趋势的演进来看，未来数字工程研究的重点将聚焦于MBSE、Digital Twin等技术体系。最后，进行全文结论性总结，指出数字工程面临的挑战以及未来重点发展方向。
SN 1006-5911
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5946.TP.20230927.1137.006

RT Journal Article
SR 1
A1 赵玥颖;孙丹儿;尚俊杰
AD 北京大学教育学院学习科学实验室;香港教育大学数学与资讯科技学系;
T1 国际教育游戏实证研究综述——基于2018—2022年的文献分析
JF 开放教育研究
YR 2023
IS 05
vo 29
OP 108-122
K1 教育游戏,文献计量,内容分析,实证研究,文献综述
AB 针对教育游戏实证研究缺乏梳理和剖析的现状，本研究采用文献计量法，筛选科学引文数据库中教育技术学领域最具影响力的11本SSCI期刊，选取124篇教育游戏实证研究论文，统计分析论文的发表时间与刊物、核心作者及其所在国家或地区、关键词与突现词，了解国际教育游戏实证研究的热点；采用内容分析法，探究教育游戏应用的学科、学段和理论方法，并围绕设计开发、效果探究、因素分析、教育评估等主题，揭示国际教育游戏实证研究的发展路径。研究发现：1）在发表时间与刊物上，论文数量呈逐年递增状态，发表刊物主要为《Computers&Education》;2）在核心作者国家或地区上，有四位作者发文量在五篇及以上，中国台湾、美国、中国大陆等地发文最多；3）在学科、学段方面，学科应用主要集中在语言、数学、物理、信息技术与计算机等领域，在K-12和高等教育阶段应用最广；4）在应用理论上，多媒体学习、认知负荷、心流和四要素动机（ARCS）等理论模型使用最广；5）在使用方法上，定量研究应用最多，混合方法备受关注；6）在研究内容上，较关注设计开发、应用效果、影响因素、行为模式、教育评估等五方面。
SN 1007-2179
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13966/j.cnki.kfjyyj.2023.05.011
DO 10.13966/j.cnki.kfjyyj.2023.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 赵博;李海华;杨小丽;肖江;陈光才
AD 中国林业科学研究院亚热带林业研究所;华北水利水电大学环境与市政工程学院;
T1 基于文献计量分析水热炭处理重金属的研究现状及发展趋势
JF 材料导报
OP 1-22
K1 文献计量,水热炭,重金属,可视化,CiteSpace,VOSviewer
AB 水热碳化技术是解决环境污染和固体废物资源化利用的重要途径。为了明确水热炭处理环境中重金属的研究现状和发展趋势，基于Web of Science数据库，使用文献计量学软件VOSviewer和CiteSpace对该领域研究文献的年发文量、发文国家/地区、研究机构和作者进行计量学分析。结果表明：2011至2021年间，该领域研究的发文量显著增长，中国、美国和印度的发文量位居前三，其中中国的发文量占总发文量的57.17%，远超其他国家，其中主要的发文机构是中国科学院、中国科学院大学和中国科学技术大学；该领域主要发表在CHEMICAL ENGINEERING JOURNAL和JOURNAL OF HAZARDOUS MATERIALS等高影响因子期刊上。通过双图叠加分析，确定该领域主要研究学科分布在环境、毒理、材料、物理等学科；此外，期刊共被引可视化及关键词聚类分析，发现当前水热炭处理重金属的研究主要集中在污水污泥的水热处理（重金属的去除和稳定）、去除重金属水热新型碳材料（石墨烯、纳米材料等）的研发和水热碳量子点对重金属的检测；关键词突现分析表明：“高效去除”、“磁性生物炭”、“低温”和“光催化降解”这些关键词在近两年爆发，成为水热炭处理重金属领域的研究热点。本研究对水热炭处理重金属领域的发展现状进行梳理，并对该领域未来的发展趋势进行预测，可为了解水热炭处理重金属领域的发展态势提供参考。
SN 1005-023X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/50.1078.TB.20230924.1118.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王红霞;张静怡;刘紫玉
AD 河北科技大学经济管理学院;韩国牧园大学人文社会科学学院;
T1 基于文献计量的中外危险化学品研究可视化对比分析
JF 河北科技大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 23
OP 97-107
K1 危险化学品,文献计量,知识图谱,内容分析,演进路径
AB 为探析国内外危险化学品研究的热点和方向，对中国知网(CNKI)和Web of Science(WoS)数据库中检索的607条国内外数据进行分析，运用可视化软件Citespace6.2.R2生成关键词共现、聚类、时间线图和突变词等知识图谱，结合统计的文献发文量数据，分析了国内外危险化学品领域的研究热点主题、演进路径和前沿技术。研究显示：国内外对危险化学品的研究经历了探索—发展—完善的过程，研究内容主要集中在危险化学品安全治理方面。国内研究通过更新危险化学品相关评价指标体系来完善危险化学品安全管理技术与风险应对技术，国外研究从危险化学品特点转向危险化学品供应链整体层面；国内研究侧重于宏观层面，利用技术创新加速危险化学品行业发展进程，国外研究侧重于微观层面的具体问题。危险化学品安全问题是研究的热点和前沿，研究结果对理解危险化学品的发展趋势及预测其未来发展有一定意义。
SN 1671-1653
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7jUBs8fpqjFOhcCIZX-UBdgigN_8IMJdSkkx7L3A3FL6L4PnG2r7t69aIo_P3NE6mw0KCStvDFWe-PiFlM9jigpHby4vx64f7DNj_awZdtxKUygMaoHk_TMf8gTdYGpL31cK2g3FnKSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郑景
AD 江西师范大学教育学院;
T1 教育信息化助力教育公平研究的回顾与展望——基于CNKI期刊数据库的可视化分析
JF 山西青年
YR 2023
IS 18
vo 
OP 11-14
K1 教育信息化,教育公平,文献计量,CiteSpace
AB 自2003年教育信息化促进教育公平概念的提出，该领域的研究成果开始不断涌现。通过CiteSpace软件对有关教育信息化促进教育公平研究的有关文献进行可视化分析，发现2003—2021年间这一领域的研究经历了“初步探索”“过渡拓展”“稳定发展”三个时期。研究的主题聚焦教育信息化助力教育公平的内涵变化、现实困境及“数字赋能”背景下教育信息化助力教育公平的实践路径等多方面。未来的研究应从深化研究主体的合作、促进研究方法规范化和多样化、加强研究主题的深化、提高研究成果的针对性等方面展开。
SN 1006-0049
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4v1DdE4Mfijc7ijpSSCHJCEEVLhJuSqwj4g4Eg3e2zY7r2V6YCOb_MQ03htVvPP8AVakvpVZJdqQyIJxfFl0kUzzetzVMJC40z2JyqsTiY2bQZBEabcebtB6C2SS8jgE489aJxY3cAug==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈龙
AD 新疆大学马克思主义学院;
T1 数字乡村发展趋势、研究热点与未来展望——基于CiteSpace的知识图谱可视化分析
JF 甘肃农业
YR 2023
IS 09
vo 
OP 21-29
K1 数字乡村,知识图谱,乡村振兴
AB 在“十四五”全面推进乡村振兴的关键时期，在数字技术的加持下农业农村转型发展加快了步伐，乡村发展迎来了重要机遇。在信息技术飞速发展的今天，对数字乡村领域研究内容进行深度梳理具有重要现实意义。本文利用Cite Space软件，针对中国知网CNKI收录的核心期刊展开计量分析，梳理数字乡村建设的研究现状和研究热点，结果表明当前数字乡村研究主要集中在乡村数字经济、乡村振兴、乡村治理和乡村文化等几个方面，政策导向型和问题导向型的实践路径成为数字乡村建设的重要标志。
SN 1673-9019
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15979/j.cnki.cn62-1104/f.2023.09.016
DO 10.15979/j.cnki.cn62-1104/f.2023.09.016

RT Journal Article
SR 1
A1 寇小萱;马畅
AD 天津商业大学管理学院;
T1 基于CiteSpace的我国企业社会责任研究热点和趋势分析
JF 天津商业大学学报
YR 2023
IS 05
vo 43
OP 51-58
K1 企业社会责任,文献计量,研究热点,研究趋势
AB 基于中国知网数据库，对我国2013—2022年以企业社会责任为研究对象的文献进行筛选，运用CiteSpace可视化软件，从作者的发文情况、研究热点、研究前沿以及研究趋势等角度绘制研究动态知识图谱，以探索研究方向，深化研究内容，为现代化建设背景下企业履行企业社会责任提供理论借鉴。研究发现：我国企业社会责任研究文献数量较为稳定，研究的核心合作网络已经形成，但大部分学者还处于独立研究状态；当前研究内容主要为企业社会责任与公司治理、不同产权性质和规模的企业社会责任相关问题；未来企业社会责任研究的热点和趋势为平台型企业社会责任问题以及企业社会责任推动现代化建设进程问题。
SN 1674-2362
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15963/j.cnki.cn12-1401/f.2023.05.004
DO 10.15963/j.cnki.cn12-1401/f.2023.05.004

RT Journal Article
SR 1
A1 杨彬;毛银;陈晋;刘建强;陈杰;闫凯
AD 湖南大学电气与信息工程学院;北京师范大学地理科学学部;国家卫星海洋应用中心;中南大学地球科学与信息物理学院;中国地质大学(北京)土地科学技术学院;
T1 深度学习的遥感变化检测综述：文献计量与分析
JF 遥感学报
YR 2023
IS 09
vo 27
OP 20-37
K1 遥感,变化检测,深度学习,文献计量,方法分类,挑战及发展,综述
AB 遥感变化检测可以获取地表变化信息，对于理解人与自然相互作用，推动可持续发展具有重要意义。随着遥感成像技术的提升和计算机科学的快速发展，高光谱、高时间、高空间分辨率的遥感影像已广泛应用，促进了深度学习的遥感变化检测发展以及多领域成功应用。与传统遥感变化检测不同，基于深度学习的变化检测提取遥感影像的深度差异特征，无需构建特征工程，检测精度和效率均有所提高。本文结合文献计量学全面分析本领域研究现状和热点，发现基于深度学习的变化检测在国内机构学者的主导下快速发展并取得了大量研究成果。这些成果大都基于高分辨率图像和CNN网络，并成功应用于土地利用/覆盖和建筑变化检测等。在此基础上，从像素、对象和场景3个粒度对基于深度学习的遥感变化检测方法分类介绍，阐述开展像素、对象和场景的特征提取以及后续网络分析过程，其中基于对象和场景的方法具有优势。最后，归纳总结目前面临的挑战及未来可能发展方向。由于遥感平台的发展和应用需求的增加，多模态异质变化检测是未来发展趋势。另外，深度学习的方法还需要克服非理想样本问题，关注多元变化信息获取，以及推进变化检测的广泛应用等。
SN 1007-4619
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4hb-rC6-qwHb0KHxkghKmcJe6DeKy5MN_erWiXc0NM9RjGYjtW3ter4lUIqxiRjR1V4yj634l-1UJD9_Rz3zBQnmSnxF3YO9Gf_-v2Ac45atOE7h8EQl-AolmbarWLEY5DsEyZsZCIGg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 马桂花
AD 西安外事学院;
T1 我国红色旅游外宣翻译研究的发展脉络、热点及趋势（2002—2022）
JF 外语与翻译
YR 2023
IS 03
vo 30
OP 45-53
K1 红色旅游,红色文化,外宣翻译,文献计量
AB 随着红色旅游国际化发展步伐的不断加快，红色旅游外宣翻译在传播中国优秀特色文化，增强国家对外传播能力建设中的重要性日益凸显。本研究运用文献计量和可视化分析方法系统考察了中国知网收录的2002—2022年我国红色旅游外宣翻译领域的演进历程、热点及趋势。研究发现，该领域研究力量不断壮大，高质量研究成果数量有待提升，翻译语种以英语为主，研究方法偏重思辨，发展趋势呈现跨学科特征，研究热点涵盖“外宣翻译”“翻译策略”等主题，经历了一个由缓慢增长到快速增长再到波动增长的发展过程。
SN 2095-9648
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19502/j.cnki.2095-9648.2023.03.010
DO 10.19502/j.cnki.2095-9648.2023.03.010

RT Journal Article
SR 1
A1 冯清玉;何易蔓;李键;张运根;苏顺德
AD 福建省林业科学研究院国家林业和草原局南方山地用材林培育重点实验室;福建农林大学生命科学学院;福建农林大学林学院;三明市国有林场工作站;
T1 基于文献计量的近40年福建柏研究态势分析
JF 福建林业科技
YR 2023
IS 03
vo 50
OP 139-146
K1 福建柏,文献计量,现状分析,发展态势
AB 福建柏为柏科福建柏属唯一树种，是我国二级保护植物以及南方重要的珍贵用材树种。本文基于Web of Science核心合集和中国知网数据库，系统梳理了1976—2020年福建柏研究的相关文献，分析研究文献的数量年动态、研究热点、来源、机构、基金、作者及其文章影响力、涉及学科。结果表明：近40年国内外学者们对于福建柏的关注度逐渐提高，发文量总体呈上升趋势。国内福建柏研究的文献量可分3个阶段：第Ⅰ阶段(1976—1996年)萌芽期；第Ⅱ阶段(1997—2017年)较快发展期；第Ⅲ阶段(2018—2020年)平稳发展期。Web of Science中涉及了很多全球性灾害性气候，其研究趋势更强调对福建柏的保护；CNKI中对福建柏混交林的生态效益研究热情最大，对福建柏种源的研究位居前列。福建柏的保护与生态效益的进一步挖掘在未来很有可能成为研究的热点问题。
SN 1002-7351
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13428/j.cnki.fjlk.2023.03.024
DO 10.13428/j.cnki.fjlk.2023.03.024

RT Journal Article
SR 1
A1 彭建梅
AD 费县水利工程保障中心;
T1 水库碳源效应的国内外研究进展对比——基于WOS和知网
JF 内江科技
YR 2023
IS 09
vo 44
OP 75-77
AB <正>为探究水库与二氧化碳的研究进展，采用文献计量的方式，利用WebofScience(WOS)和知网两大文献数据库，从发文量整体趋势、涉及学科、研究机构、国际影响力、研究热点等方面，对“水库及其碳源效应”的相关文献进行了计量分析，通过对国内外文献进行比较分析，研究发现，对水库及其碳源效应的研究虽逐年递增，但总量仍然较少，尚未形成集中、统一的研究热点领域，方向较为分散。我国科研机构在该领域具有一定的国际影响力，未来环境、气象、信息、经济等学科交叉需重点关注。
SN 1006-1436
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7ttJawWM99KWLpLmoPPNutIGvrDAKNPf4gFBjv2UUT5H5ovnAFhCuEzI3-VrzOaYdldvpYkXaHJDWe0YmKIJSK3PeuCFUQjUcFjL-LahZ7L7bwKZXMKy4Tc77Q7aLYJOYuumeuC_ss0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李靖娜;王彩娥;薛孟馨
AD 河南科技大学临床医学院河南科技大学第一附属医院;
T1 中医药治疗食管癌的应用现状分析——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
JF 食管疾病
YR 2023
IS 03
vo 5
OP 51-55
K1 食管癌,中医药,可视化分析
AB 目的 探究近20 a来中医药在食管癌治疗中的研究进展及成果。方法 以“中药”“食管癌”等为主题词，检索中国知网数据库，检索时间为2002年至2022年，采用文献计量学方法，运用CiteSpace软件对所纳入文献进行计量学分析，绘制可视化图谱。结果 检索到文献1 118篇，纳入分析文献718篇。2002年至2022年，国内中医药治疗食管癌的文献数量前期呈上升趋势，后期呈平稳波动状态。核心作者13人，发文量总计97篇，占总发文量的13.51%;形成了3个合作紧密的发文机构；中医药治疗食管癌频率较高的关键词为食管癌、中医药、化疗和放疗等；关键词聚类分析形成17类。结论 中医药治疗食管癌的研究起始较早，近几年的研究成果相对平稳，以在其他治疗方案基础上再增加中药辅助治疗为主，并深入进行细胞学研究。
SN 2096-7381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15926/j.cnki.issn2096-7381.2023.03.010
DO 10.15926/j.cnki.issn2096-7381.2023.03.010

RT Journal Article
SR 1
A1 付天新;许昱苹;刘诚斌;辛力春
AD 北京农业职业学院;内蒙古电子信息职业技术学院;
T1 图书馆用户画像研究现状实证与维度分析
JF 中国教育技术装备
YR 2023
IS 18
vo 
OP 49-52
K1 图书馆,用户画像,生态群落,文献计量法,内容分析法
AB 以中国知网数据库为实证库，采用文献计量法和内容分析法，结合科研文献的发文数量、主题、学科、刊源、机构、作者与基金等属性要素，对国内图书馆用户画像研究的内容场域、质量规模、潜力趋势、发展空间等多个维度进行分析，深度挖掘数据信息，进而为图书馆建设、精深开展学科服务、创新管理与服务模式提供基础和保障。
SN 1671-489X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4UuIozPXDebsXChw1swDR3nUxyy14zLQo552hlTq37uBHrQGJ00Xq1q06Rlu1LAwKkqC5qd-ybdO9GmPaHGqwfO3SEirUAMgrOZJyqSxLqSi5kDlXyI5pYbBQSYAvwY34bgmAYGkgnSg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 宋甘露;李刚
AD 江西财经大学艺术学院;
T1 近二十年闽中土堡研究文献综述——基于Citespace的可视化分析
JF 未来城市设计与运营
YR 2023
IS 09
vo 
OP 18-22
K1 闽中土堡,文献综述,文献计量分析
AB 闽中土堡是福建中部地区独树一帜的防御性乡土建筑，是散落在乡村中的建筑明珠，近些年相关领域的学者对土堡的研究取得了较多研究成果。该文选取2000～2022年中国知网（CNKI）数据库中与土堡相关的研究文献，运用文献计量法进行文献梳理，归纳分析结果表明：研究内容主要集中在建筑特色与防卫体系、可持续发展、土堡个例。
SN 2097-0994
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5IOWivdehXyYjCAk6WsUDz6j7SPAsQQ7gPIjNn5odNAUzHWAbeIUptL-gyCsCUupPJ3uleCICGG0vWnA0ihfANPpFiMTZzrmi7H18Hzbl9hbxBgTuoxPo_Pg2GROgM5oo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董彩霞;卢婷婷;俞永智;李波
AD 甘肃宝石花医院健康管理中心;甘肃省人民医院临床循证医学研究所;甘肃省人民医院骨与软组织肿瘤科;
T1 肿瘤型关节假体置换术发展现状的文献计量及可视化分析
JF 中国医药科学
YR 2023
IS 18
vo 13
OP 33-37
K1 恶性骨肿瘤,肿瘤型关节假体置换,保肢治疗,共现分析,VOS viewer
AB 目的 采用文献计量学及可视化分析方法，对肿瘤型关节假体置换术相关文献进行分析。方法 系统检索Web of Science数据库核心合集，索时限为建库至2022年6月。采用VOS viewer软件分析。结果 共纳入相关研究1961篇，发文量呈逐渐上升趋势。全球各国发表数量差异较大，美国发文量最多，国际合作紧密。发文量和共被引排第1位的期刊为Clinical Orthopaedics and Related Research。如何降低假体感染率，假体松动率及机械并发症，增强生物活性结合是目前研究的主要方向。结论 肿瘤型关节置换的研究处在增长阶段，研究方向趋于平稳。美国学者在本领域占世界主导地位，中国研究者紧紧跟随国际发展的脚步，但仍需加强研究力量并促进国际合作。
SN 2095-0616
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20116/j.issn2095-0616.2023.18.05
DO 10.20116/j.issn2095-0616.2023.18.05

RT Journal Article
SR 1
A1 田珂
AD 河南理工大学;
T1 基于CiteSpace分析我国再生混凝土研究热点与发展趋势
JF 房地产世界
YR 2023
IS 18
vo 
OP 162-164
K1 再生混凝土,文献计量法,CiteSpace,可视化分析
AB 近年来，人们越发重视生态环境和资源保护，废弃混凝土再利用逐渐成为节约能源和保护环境的必然选择，再生混凝土研究也成为国内学者的研究热点。为明确再生混凝土研究热点与发展趋势，本文将中国知网（CNKI）数据库中的CSSCI（中文社会科学引文索引）及CSCD（中国科学引文数据库）文献作为研究对象，采用文献计量法，利用CiteSpace可视化软件对国内再生混凝土研究文献进行可视化分析。结合分析结果，笔者阐述了再生混凝土研究的基本概况、研究热点、前沿动态及演化路径，以期为相关研究人员构建再生混凝土宏观知识框架提供参考。
SN 1005-1783
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5bEXaBCri_i349IFobDQmuhLzLsQ26_WrZEAqyC6iE6k65Rd6d_-bGp_5BigBsMGMWUnbbpFfbsv2hiN4bGVdisVLR5ZpLq1JRo_yFUTu5sLUtHeQMTuJnC3aVaCfPBiM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘月君;王珑;季凡杰;莫盛杰
AD 河北建筑工程学院经济管理学院;张家口市BIM工程技术研究中心;张家口市建筑产业管理数字化技术创新中心;
T1 基于CNKI的装配式建筑研究文献计量分析
JF 河北建筑工程学院学报
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 145-153
K1 装配式建筑,CiteSpace,文献计量,知识图谱
AB 以2010-2021年中国知网(CNKI)数据库中收录的512篇装配式建筑研究相关的核心文献为研究对象，借助CiteSpace.V.7.R2等软件工具，对装配式建筑研究的文献特点、研究热点及前沿进行可视化分析。研究表明：陈伟等学者的文献成果较多；沈阳建筑大学的研究成果最为丰硕；装配式建筑研究热点主要集中在BIM、建筑工业化、预制构件、高层建筑、抗震性能等几方面；标准化、成本控制、预制率、综合评价等方面成为近期装配式建筑研究的发展趋势。
SN 1008-4185
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4VxjJ2Fagf5K-4h-gtGC9n3qS6vhYwxMB2RtVoCzB2YD_J0Y7HdLthWZgEL2-_mA2tU1hITRjunrCEJGirkG2lUq9fGJZTJPUzYuXiolxg287SX8XFOEkV-upXomx95X0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李佳生
AD 中南大学建筑与艺术学院;
T1 基于文献计量的国内绿视率研究现状分析
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（12风景环境规划）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 175-184
K1 绿视率,研究现状,计量方法,影响因素
AB 随着城市人居环境营造对绿化建设提出了更高要求,现有的城市绿化评价指标难以满足绿化质量评价的新需求,着眼于城市三维绿化质量评价的绿视率在国内研究中日益受到重视。本文采用文献计量分析方法,利用VOSviewer软件对国内绿视率研究相关文献进行分析,总结了绿视率研究价值、计量方法和影响因素三个方面的主要成果。分析表明当前的研究成果还不能支撑绿视率在绿化评价中的应用,需要在概念界定、评价标准和研究对象三个方面进行深入研究。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.042076
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.042076

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 林其兴;张家淇
AD 广州市城市规划设计有限公司;广东工业大学;
T1 基于知识图谱的国内历史文化街区研究进展
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（04城市规划历史与理论）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 229-240
K1 历史文化街区,科学知识图谱,文献计量,学术期刊,研究综述
AB 本文以1996—2022年历史文化街区研究文献为数据,利用文献计量法对历史文化街区进行全面可视化分析。研究发现:(1)该领域发文量呈现总体上升趋势,2012年达到最高峰值,其中《城市规划》为最高发文期刊,同济大学为最高发文量机构;(2)该领域的学科背景多元,以城乡规划学为主,并涉及建筑学、地理学和社会学。因此研究方法除传统城乡规划学研究方法外,涉及地理信息技术空间分析法、统计分析方法和质性研究等地理学和社会学研究方法;(3)根据时间断点法,将历史文化街区研究划分为三个发展阶段:缓慢起步阶段(1996—2003年)、井喷式成长阶段(2004—2012年)和稳步发展阶段(2013—2022年);(4)当前历史文化街区主要有四种研究模式:经验借鉴与对策建议模式、方法适用性评价模式、问题反思与发展展望模式、空间与社会关系模式。基于此,本文提出未来我国历史文化街区研究的方向。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.042195
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.042195

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 李凯茜;彭玉玲
AD 武汉工程大学;
T1 基于文献计量的2001—2020年全球韧性城市研究进展
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（01城市安全与防灾规划）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 418-428
K1 韧性城市,文献计量学,CiteSpace软件,Vosviewer,知识图谱
AB 基于Citespace5.8.R3版本与VOSviewer,对2001—2020年此20年间WOS(Web of Science)与CNKI(中国知网)数据库中主题为"韧性城市(resilient city/resilient cities)"的期刊文献进行文献计量学统计,对研究人员、研究机构、研究内容、研究热点以及发展趋势进行分析,得到以下几点结论:(1)就文献发表时间与数量来看,国内外韧性城市研究数量整体呈现上升趋势,中国与美国是发文量最多的国家。(2)就学术合作而言,国内外研究作者群较少,学术交流单薄,范围存在局限性。研究机构间联系密切,就文献性质而言,定性研究多而定量研究少(3)就研究主题来看,韧性城市研究高速发展,研究涉及学科广,研究热点不断更新,有韧性城市、协同治理、气候变化和韧性评估等诸多方面,但仍缺乏理论与实践的有效结合,韧性城市建设与国土空间规划及上位规划的衔接,研究内容的深度更需进一步加强。基于以上结论,本研究指出,我国未来韧性城市研究应逐步完善现有的韧性城市理论体系,从宏、中、微观角度落实到各项规划建设当中,实现韧性城市与现行国土空间规划的衔接,构建科学的韧性评估系统与治理系统,为韧性城市建设奠定基础。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.042802
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.042802

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 吴姗姗
AD 浙江农林大学;
T1 韧性导向的绿色基础设施研究进展与展望
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（01城市安全与防灾规划）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 495-507
K1 绿色基础设施,韧性,文献计量分析,研究综述
AB 韧性是当今世界发展的重要议题,其中绿色基础设施韧性是韧性研究的典型代表,同时也是国际上城市韧性研究领域的前沿热点。本文意在梳理国内外韧性导向的绿色基础设施的研究进展与研究方向,为我国绿色基础设施的发展提一定的理论基础。基于Citespace文献计量软件,主要对Web Of Science和Scopus数据库中,主题含"绿色基础设施"和"韧性"为关键词的相关文献共1235篇进行分析,研究发现:1)绿色基础设施韧性的研究相对较晚,开始于2011年,目前美国和英国的研究较为成熟;2)国外绿色基础设施韧性的发展主要分为三个阶段,包括初步萌芽阶段、理论和实践并行阶段、研究领域多元聚焦阶段。3)我国绿色基础设施韧性的研究处于初步阶段,侧重于工程建设,而忽略了宏观尺度下的管理目标和实施路径的研究[23]。未来我国绿色基础设施的研究需利用大数据及先进技术,深入研究各种细化方向的内容,包括雨洪管理、水资源管理、生态修复等各个方向。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.042809
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.042809

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王琦;白欣鹭;李景奇
AD 华中科技大学;西北农林科技大学;
T1 健康中国视角下绿色空间干预效应研究进展
JF 人民城市，规划赋能——2023中国城市规划年会论文集（12风景环境规划）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 266-278
K1 国家战略政策,绿色空间,公共健康,植物,文献计量软件
AB 绿色空间本身就具备着服务性,属于公共服务体系,其服务产物如生态服务、防治服务、景观服务都是在预期范围内能够直接获取的。多数绿色空间不仅承担着塑造城市风貌、加强人民群众审美、大力保持环境生态、弘扬历史传统文化以外,还要体现其服务、保障公众健康权益的价值。随着健康中国战略的提出,其关于自身干预健康效应的能力则成为公共健康的第一道防线。基于概念本身与软件分析,与人类密切相关的关键词有康复花园、绿地系统、社区绿化等,高度统一的影响机制也使得不同种类绿色空间的使用频率、可达性、安全性趋于一致。但凡事都有两面性,在应用过程中不光要最大程度发挥其增益绩效,也要时刻关注损减绩效影响的问题与结果,及时止损。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.043542
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.043542

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 甘菊影
AD 西南交通大学;
T1 基于CiteSpace的国内慢行交通研究综述
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（06城市交通规划）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 433-441
K1 慢行交通,CiteSpace,合作图谱,聚类视图
AB 本文将CiteSpace可视化分析软件作为辅助工具,中国知网(CNKI)数据库作为数据源,选择作者、机构、关键词三个要素,通过共现、聚类以及突现性检测分析等功能,对国内2000-2021年的慢行交通领域相关研究文献进行计量分析。结果表明:慢行交通相关研究发文量在2008年之后猛增,呈现波动上升态势。其中,相关研究机构和作者形成了初步的合作网络。国内慢行交通研究的热点集中在"自行车""街道设计""慢行系统""人居环境""绿色交通""公共交通""街区活力""影响因素""慢行优先""慢行空间"等领域,包括慢行系统规划、可持续发展、空间环境设计、交通出行方式四个研究主题,发展脉络与国家政策紧密联系,未来将更多地关注智慧城市建设。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.044548
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.044548

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张瑞;李耕;申家驹
AD 西南交通大学;
T1 近十五年国内外绅士化研究进展与热点——基于CiteSpace的可视化分析
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（11城乡治理与政策研究）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 599-611
K1 绅士化,研究进展,CiteSpace,文献计量
AB 为了解绅士化研究进展,借助CiteSpace软件对国内外近15年绅士化研究文献进行分析,结果发现:(1)2007-2021年,国内外发文数量整体均呈现增长态势,研究机构均以高校为主体,跨机构合作成为趋势。(2)环境绅士化成为当今国际研究焦点,社会问题相较于空间问题更为国际学界关注;国内研究较国外存在滞后性,这与我国社会发展阶段有一定关系。(3)文化旅游成为国内多类绅士化现象的燃点,乡村绅士化、教育绅士化日益成为研究热点;绅士化?双刃剑?特征被广泛意识到,行政力量对其弊端的制衡作用被重点关注。(4)国内绅士化研究经历了从国外经验借鉴到本土现象研究的探索过程,多源数据支持下的案例实证研究逐渐成为重要研究形式;研究对象趋向于城乡双地域的再细分,具体的?人?开始为研究所重视。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.045371
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.045371

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 梁丹妮;王丽丽;宋博文
AD 大连理工大学人文与社会科学学部;
T1 中国包容性城市研究回顾与展望
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（11城乡治理与政策研究）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 1217-1226
K1 包容性城市,文献计量分析,文献评述,可持续城镇化
AB 综合运用文献计量分析和定性文献评述法,以342篇包容性城市研究相关文献作为分析样本,系统回顾我国包容性城市领域的研究演进与热点主题,透析研究视角和研究导向。研究揭示:(1)我国包容性城市研究主要分为缓慢探索期(1994-2010年)、急剧增长期(2011-2013年)和平稳增长期(2014-2022年)三个阶段;(2)该领域文献分布较为松散,期刊覆盖范围较广,具有复杂的多学科导向性;(3)包容性发展与城市化、包容性设计与城市包容性、包容性增长与可持续发展、包容性城乡融合、社会包容与社区建设是当前该领域的核心研究主题;(4)遵循"问题-设计与内容-手段与过程-目标与结果"的研究逻辑,归纳四种研究视角和两类研究导向。最后,该领域未来需要不断补充理论性和前瞻性的创新研究成果。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.045434
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.045434

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 黄梦石;刘夏鸿
AD 河北工业大学;
T1 基于CiteSpace的国内“三生空间”研究进展与启示
JF 人民城市，规划赋能——2022中国城市规划年会论文集（20总体规划）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 305-315
K1 三生空间,研究进展,Cite-Space
AB 运用Cite-Space文献计量工具对近10年国内"三生空间"文献进行梳理,量化分析该领域的文献数量变化特征、研究阶段和文献合作关系等;并对"三生空间"研究的主要内容、空间尺度和技术方法进行研究进展分析,最后提出"三生空间"的研究趋势,以期对我国"三生空间"的理论研究与规划实践提供指引与借鉴,为进一步探索国土空间规划体系下三生空间格局优化提供基础支撑。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.046232
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.046232

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 庄煜钿;谢涤湘
AD 广东工业大学;
T1 基于《Landscape and Urban Planning》期刊的国际学术动态剖析
JF 人民城市，规划赋能——2023中国城市规划年会论文集（04城市规划历史与理论）
PB 中国城市规划学会
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 178-189
K1 Landscape and Urban Planning,景观规划,城市规划,citespace,综述
AB 为了理清近二十年国际景观、生态和城市规划领域的学术动态,文章选取城市研究类第一名的国际期刊《Landscape and Urban Planning》所刊发的文献作为分析样本,并采用文献计量法和科学知识图谱的研究方法进行可视化分析。结果表明:(1)美国已成为景观和城市规划领域的主要研究区域与贡献者,中国发文量虽位居第二,但仍需进一步提高该领域的研究水平;(2)生物多样性、管理、保护、景观、城市等关键词已成为研究热点。其中,城市蔓延引起了学界的高度关注,急需通过存量规划的方式以及制定合理的城市增长政策来抑制城市蔓延。(3)文章将研究历程分为两个阶段:第一阶段(2002-2015)以自然生态景观为主,自然生态景观的管理与保护深受关注,以GIS, RS为代表的空间分析软件的使用也成为研究热点;第二阶段(2016-2021)从政治经济和城市社会地理视角出发,对城市绿色基础设施、环境公正、心理健康与城市生态环境的相关问题进行深入探究。(4)高被引文献的研究内容主要集中于城市生态与自然景观对于经济社会影响的研究。未来的研究要密切关注与借鉴学习LUP的最新研究成果,高度对接服务生态文明建设、城市高质量发展、国土空间规划等国家战略,最终发展适合我国国情的景观和城市规划理论体系。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.046440
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.046440

RT Journal Article
SR 1
A1 王柯文;马海涛
AD 中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;
T1 天山北坡经济带城镇化与资源环境系统的关系研究进展——基于文献计量分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
vo 43
OP 445-457
K1 城镇化,资源环境系统,关系研究,耦合协调,文献计量分析,天山北坡经济带
AB 天山北坡经济带长期面临城镇化进程与资源环境系统的系列问题，区域城镇化与资源环境系统的关系备受关注。运用文献计量分析工具对1995—2022年的相关中英文文献进行全面分析，并对天山北坡经济带城镇化与资源环境系统关系研究的几个重点问题进行评述。研究发现，中文研究整体关注城镇化背景下的生态环境问题与对策探讨，英文研究侧重气候变化背景下城镇化进程中的水土资源利用与驱动因素，而中英文均普遍关注城镇化过程中的水资源问题，且近期不断加强城镇化与资源环境系统的协调关系及影响因素研究。相关研究存在共识，认为天山北坡经济带的城镇化与资源环境系统存在互动互馈关系，资源环境系统对城镇化发展的约束效应具有倒U型趋势，城镇化发展对资源环境系统的影响效应呈现U型趋势，而当下二者的耦合协调水平总体偏低，应坚持走可持续发展、绿色发展与高质量发展的城镇化道路。未来研究可从区域多尺度空间嵌套关系、多源数据库构建、多元化方法创新、格局-过程-机理剖析等方面开展。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202210212996
DO 10.20103/j.stxb.202210212996

RT Journal Article
SR 1
A1 刘雅莉;吴俣;顾盼;杜剑卿;王艳芬
AD 北京林业大学草业与草原学院;中国科学院大学资源与环境学院;中国科学院大学人文学院;中国科学院大学北京燕山地球关键带国家野外科学观测研究站;
T1 生物多样性-生产力关系研究进展——基于文献计量分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
vo 43
OP 420-433
K1 生物多样性-生产力关系,研究范式,多功能性,理论整合,文献计量
AB 生态系统的结构和功能是生态学研究的核心内容。早期基于野外调查的生态学研究强调生产力表征的环境梯度对生态系统结构的影响，而基于控制试验的生态学研究则强调生态系统结构变化对生态系统功能的影响。围绕这两类研究所支持理论间的争论是当前生态学的前沿、热点和难点，其中最具代表性的科学问题是生物多样性与以生产力为代表的生态系统功能间是否存在一般性关系。为深入了解生物多样性-生产力关系研究脉络，分析其对生态学研究范式与理论发展的影响以及对未来研究方向的启示，以Web of Science核心合集数据库中的相关文献为数据源，结合文献计量分析和文献综述，系统总结了多样性-生产力关系研究进展。结果表明：(1)生物多样性-生产力关系研究推动了生态学研究范式由以样带调查为主的观察性研究向以控制试验为主的实验性研究的转变，促进了全球联网控制试验研究的发展。(2)研究聚焦的生态系统类型由最初的北美普列利草原逐渐向其它草地、灌丛、森林等多样的生态系统过渡，研究结论及其生态学理论的普适性逐渐增强。(3)该研究推动了对生物多样性不同维度(如功能多样性和系统发育多样性)在生态系统中作用的认识，促进了学界对除生产功能外的生态系统多功能性的关注。(4)不同学术团体在研究方法和理论认识上均存在差异，特别是在以北欧与美国为主的合作网络间，阻碍了生态学理论间的交流与融合，是导致生物多样性-生产力关系长期存在争议的潜在原因。建议未来探索不同机制的适用边界以及影响其作用强度的外界因素，在统一框架下整合不同理论，进而理解生态系统结构与功能间的一般性关系。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202211303461
DO 10.20103/j.stxb.202211303461

RT Journal Article
SR 1
A1 阚志毅;陈光程;陈彬;陈顺洋;马志远;俞炜炜;杜虹
AD 自然资源部第三海洋研究所;汕头大学海洋灾害预警与防护广东省重点实验室;福建省海洋生态保护与修复重点实验室;自然资源部海洋生态保护与修复重点实验室;
T1 热带气旋对红树林的影响研究进展——基于文献计量分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
vo 43
OP 434-444
K1 热带气旋,红树林,CiteSpace,文献计量分析,全球气候变化
AB 红树林在防风消浪、促淤保滩、固岸护堤等方面发挥重要的作用，是抵御台风、风暴潮、海岸侵蚀等自然灾害的重要天然屏障。热带气旋是红树林面临的最主要自然威胁之一，削弱了红树林对自然灾害的抵御及生物多性维持等功能发挥。然而，尽管热带气旋对红树林的影响日益受到全球的广泛关注，但缺乏对该领域研究进展的系统分析和总结。以Web of science核心集数据库为数据源，利用CiteSpace软件对1995—2021年间热带气旋对红树林影响研究进行文献计量分析和可视化图谱绘制，以厘清该领域研究的现状、趋势和热点，并揭示未来的发展方向。研究表明：(1)该领域研究年发文量随时间处于波动上升的趋势，尤其2013年后迅速增加，表明该领域的研究日益受到重视；(2)美国、澳大利亚和印度等国家在该领域的研究走在前列，美国的中介中心性最高，其次是德国，美国广泛地与德国、法国、日本等许多国家有密切合作；(3)美国佛罗里达、加勒比地区、澳大利亚北部和印度南部等是当前研究的热点区域；(4)研究热点随时间推移而不断发展，从红树林植被的干扰损害逐渐发展到固碳储碳、海岸防护等功能的影响。全球变化背景下热带气旋对红树林的影响、红树林对热带气旋干扰的弹性、基于遥感和大数据处理的模型模拟等日益受到关注，量化热带气旋对红树林功能的影响、探明热带气旋与海平面上升的关系及对红树林影响、构建完善的观测体系数据集等将是未来研究的重要方向。研究对长期关于热带气旋对红树林影响的研究进展进行定量和可视化分析，可为预测热带气旋对红树林的影响和风险、及减缓和应对其风险等研究提供借鉴参考。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202210283060
DO 10.20103/j.stxb.202210283060

RT Journal Article
SR 1
A1 李豫悦;李天凯;陈林
AD 宁夏大学农学院;西北土地退化与生态恢复国家重点实验室培育基地(宁夏大学);西北退化生态系统恢复与重建教育部重点实验室(宁夏大学);宁夏大学生态环境学院;
T1 中国高寒草甸研究进展——基于文献计量分析
JF 生态学报
YR 2023
IS 18
vo 43
OP 409-419
K1 高寒草甸,文献计量方法,研究态势,VOSviewer软件
AB 高寒草甸作为我国草原的重要组成部分，发挥着极其重要的气候调节和水源涵养等生态功能，是我国重要的战略资源储备要地和生态安全屏障。为了解高寒草甸的研究态势，本文从文献计量学的角度，基于36年间国内外发表的8505篇论文，分析了有关高寒草甸的论文发表数量、发文来源、被引频次、主要作者、研究机构和研究热点等。结果表明：(1)1999年后关于高寒草甸的论文数量增长较快，年均发表355.09篇，且英文论文的增幅最大，但发文的质量还有待进一步提高；(2)李英年，周华坤，杜国祯、赵新全等人是高寒草甸研究的主要贡献人，中国科学院西北高原生物研究所、兰州大学、甘肃农业大学等单位在研究机构合作方面发挥了重要作用，但相关学者和研究机构间的合作较少，以同一单位或同一课题组的研究团队为主，与国内外不同单位、不同团队间的交流合作较少；(3)研究的热点主要聚焦于高寒草甸植被群落特征及其构建机制、高寒草甸植被退化机理与管理利用、高寒草甸植被-土壤-微生物对气候变化的响应等聚类方面。今后应重视原创性、突破性的论文，提升和扩大高寒草甸方面研究成果的国际影响力，同时，应加强不同研究机构、不同学科交叉、理论创新-实际应用等方面的多元合作，从而为高寒草甸的研究注入新生力量。期望本文能为拓展高寒草甸研究的广度与深度提供借鉴。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20103/j.stxb.202210082847
DO 10.20103/j.stxb.202210082847

RT Journal Article
SR 1
A1 郭超一;李敏;朱泳璋;郭晓奎
AD 上海交通大学医学院国家热带病研究中心全球健康学院;上海交通大学-爱丁堡大学全健康研究中心;
T1 ESKAPE耐药菌文献计量分析
JF 上海预防医学
OP 1-12
K1 ESKAPE,全健康,文献计量学,CiteSpace,可视化分析
AB 【目的】基于全健康理念对近10年国内外屎肠球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌、鲍曼不动杆菌、铜绿假单胞菌和肠杆菌属（ESKAPE）6类多重耐药菌相关研究进行文献计量可视化分析，了解该领域的研究现状及未来可能的研究方向。【方法】在中国知网数据库（CNKI）和Web of Science（WoS）上分别检索ESKAPE耐药菌研究相关文献，检索时间范围为2013年1月1日—2022年12月31日，通过CiteSpace 6.1.R6软件对所获得文献的作者、来源机构、国家、关键词等进行计量可视化分析。【结果】研究共纳入中文文献2 991篇，英文文献24 497篇。虽然英文文献发文量及增速均高于中文文献，但中国学者的英文文献发文量呈显著上升趋势。中文文献的作者和机构之间合作程度弱于英文文献的作者和机构之间合作程度。总体上发文量最多的国家是美国（6 623篇），其次为中国（3 776篇），但2022年年发文量中国（851篇）超越美国（600篇）；全球国际合作关系良好，虽然中国已同全球25个国家存在合作关系，但国际合作程度仍稍弱于美国。中文文献高频关键词主要是耐药性、医院感染和抗菌药物等，英文文献高频关键词是金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌和耐甲氧西林等。【结论】耐碳青霉烯肺炎克雷伯菌、耐碳青霉烯肠杆菌科和全健康等是热点研究方向，未来应深化跨部门、多地域协作，加强重要耐药菌感染控制，优化感染治疗策略。
SN 1004-9231
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/31.1635.R.20230922.1023.014

RT Journal Article
SR 1
A1 刘少锋
AD 广西师范大学马克思主义学院;桂林电子科技大学马克思主义学院;
T1 中国式现代化道路研究现状、热点与趋势——基于CSSCI期刊(1998—2022年)的文献计量分析
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 25
OP 15-22
K1 中国式现代化道路,CiteSpace,知识图谱,中国共产党
AB 运用CiteSpace文献计量软件对1998—2022年中国知网(CNKI)收录的有关中国式现代化道路研究的418篇文献进行可视化知识图谱分析，从定量角度探索中国式现代化道路的研究现状、研究热点以及研究趋势，厘清中国式现代化道路研究的整体发展脉络。研究发现：中国式现代化道路研究呈现从无到有再到爆发式增长趋势；研究作者和研究机构已初具规模，但未形成核心作者群，且相互之间缺乏合作交流；热点主题主要围绕中国式现代化道路的内涵、特征、形成和意义四个方面展开。未来应在深化中国式现代化道路理论阐发、创新中国式现代化道路研究方法、加强学术合作与跨学科交叉研究等方面加强探索。
SN 1009-1971
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16822/j.cnki.hitskb.2023.05.002
DO 10.16822/j.cnki.hitskb.2023.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 周文杰;刘蕾
AD 中国人民大学信息资源管理学院;西北师范大学商学院;
T1 文献计量视角下的职业教育研究进展五年比较
JF 河北师范大学学报(教育科学版)
OP 1-16
K1 职业教育研究,核心主题,产教融合,文献计量
AB 本研究通过对五年来职业教育领域的学术论文进行文献计量分析，探索该领域的核心研究热点主题，系统展现了当前职业教育研究的全景。作者选取中国知网中文数据库中2018-2022年期间发表的中文职业教育研究文献作为样本，借助文献计量分析方法、共词分析法和主题演化分析方法等，对职业教育的高被引论文和核心研究热点进行比较分析，总结职业教育研究的现状、前沿热点及演化趋势。首先，2018-2022的五年中，我国职业教育研究一方面围绕一些稳定的研究议题展开了深度研究，另一方面也紧跟时代要求和政策导向，衍生了很多新兴的、有时代价值的研究问题。其次，“校企合作”“现代学徒制”“人才培养模式”“产教融合”等研究议题保持了稳定，反映了职业教育研究者持续关注的热点话题。第三，“实训基地”“互联网+”“汽修专业”等研究热点在五年中偶然出现一次后就消失，表明这些研究热点不够稳定。第四，“课题思政”等研究热点在五年中出现了爆发式增长，表明这些研究热点越来越受到研究者的重视。
SN 1009-413X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1286.G.20230920.0956.004

RT Journal Article
SR 1
A1 何培育;邹汶瑾
AD 重庆理工大学重庆知识产权学院;
T1 基于CiteSpace的数据产权研究现状与趋势分析
JF 浙江工业大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 03
vo 22
OP 75-81
K1 数据产权,文献计量,可视化分析,演化规律,知识图谱
AB 为构建我国数据产权研究的科学体系，服务司法实务之发展，运用CiteSpace可视化软件，分析1986—2023年期间中国知网数据库收录的关于数据产权的期刊论文，对数据产权研究领域进行历史的全景扫描。研究发现：数据产权是一个多学科、多视角的综合性研究领域，法学、计算机以及经济学等学科占据主流地位；研究趋势上，我国数据产权研究从2017年开始进入大幅增长期，受政策影响较大，具有沿着“隐私权”到“数据权利”又向“数据产权”推进的发展历程；研究议题上，旨在解决保护、交易、确权、治理、冲突协调等问题；研究客体上，当前学界对个人数据和商业数据的研究较多，对公共数据及科学数据的关注较少；研究转向上，应加强对数据产权的基础理论研究，促进多学科协同合作，推进多方协同视角下对数据产权保护制度建构路径的学术探讨。
SN 1006-4303
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5lsy8E8as3aq3E7Pogc58BYOVcJsXYSMMlgg84kGO3XUMpunnumos5mqXure6B67TGPRA3Cyw6kZnblWL_7A3py8x-QsXAiqsnlPJdsRVe0cuxmOapvvWk03AOcPZu-IrgepFP-apQCQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周宏明;吴京霖
AD 贵州师范大学数学科学学院;凯里学院理学院;
T1 2017～2022年国内中小学数学学科大概念研究的回顾与展望
JF 辽宁师专学报(自然科学版)
YR 2023
IS 03
vo 25
OP 30-38
K1 数学学科大概念,知识图谱,文献计量,现状分析
AB 为明晰《普通高中数学课程标准(2017年版)》提出学科大概念以来，国内数学学科大概念的研究情况，以中国知网数据库中的348篇数学学科大概念文献作为研究对象，使用CiteSpace5.8.R3软件绘制知识图谱，结合文献计量法与共词分析法，对所选文献作定量和定性分析.研究发现，目前国内数学学科大概念研究存在以下共性问题：数学学科大概念的定义模糊，概念提取还存在难度；单元教学设计需考虑的因素较多，研究梳理不够，未形成系统；教学实践经验不足，缺少优秀的师资队伍.对此提出一些建议：加强跨区域合作，清晰概念定义，解决提取困难；梳理单元教学设计的研究成果，并形成系统；提高教师素养，打造良好的师资队伍.
SN 1008-5688
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Qe4-5LuS0jkILBw4LoToBqkz_PkJUe-oR52bnASVE0p6NrInomABvxuy7LD1Y72pu_ulJQAuPdklwD690_rjjmnoRY2cUtllCqSNrYLZmLsyfwKhlwX1Ffh0-qu8BUeRDLFsWx-gcYA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邵逸文;黄金权;刘纪根;郑航;王一峰;李力;路良伟;肖海兵
AD 长江科学院水土保持研究所;水利部山洪地质灾害防治工程技术研究中心;长江科学院空间信息技术应用研究所;华中农业大学资源与环境学院;
T1 基于Citespace方法的全球土地利用变化与土壤侵蚀研究进展
JF 亚热带水土保持
YR 2023
IS 03
vo 35
OP 10-15+21
K1 土地利用/土地覆盖变化,土壤侵蚀,CiteSpace,文献计量分析,知识图谱
AB 本研究收集了2000～2022年间发表在Web of Science数据库核心合集期刊10 894篇，以CiteSpace为分析工具结合文献计量学方法，从文献的发表年份、国家、关键词共现和文献共被引频次4个方面，分析了近20多年来全球土地利用变化与土壤侵蚀的研究现状、发展方向和热点。结果显示中国在该领域研究方面展现出强大的科研能力和影响力；研究热点和发展方向受学科发展、政策导向及社会发展影响呈现了不一样的研究历程。最后，对未来的研究提出几点展望。
SN 1002-2651
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6fyqEHrWMnJU45kldiKDU_6ey2k2yWKoqZACC9I_6kZsOxPkfQj6plcDflF4VElvdtk02jOUhrAhN85dkP3IfdCiXuQuJ7LtQYVLcygM0oEaA92o9hL8XCUnZkgMVUn-Gl0Kx9TPp08w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李刘英;周霞;刘建;程弦宗;龙腾;刘晓鲁
AD 自贡市第一人民医院;成都中医药大学;成都医学院;
T1 网络化治理的慢性病管理文献计量分析与质量评价
JF 成都医学院学报
YR 2023
IS 05
vo 18
OP 94-98
K1 网络化治理,慢性病管理,计量分析,质量评价
AB 目的 了解网络化治理的慢性病管理研究发展趋势，为慢性病健康管理提供研究方向与信息支持。方法 通过在中国知网（CNKI）数据库检索网络化治理的慢性病管理方面的关键词，获得相关文献，采用文献计量软件CiteSpace绘制知识图谱，使用美国卫生保健质量和研究机构（AHRQ）推荐的质量评价标准对文献进行评价。结果 共筛选出相关论文638篇，文献集中在2016—2022年发表，发文的各团队之间合作较为薄弱。关键词聚类分析结果显示，该领域研究聚焦为3类：1）网络化治理慢性病的具体实施途径；2）网络化治理的具体慢性疾病及人群；3）网络化治理慢性病的理论模式。随着时代发展，该领域现主要聚焦于借助互联网进行健康管理，“老年人”“小组工作”“综述”是该领域近期发文热点。文献质量评价结果显示，我国网络化治理的慢性病管理文献中以中等质量文献占比最多。结论 我国网络化治理的慢性病管理领域的研究热度正逐步降低，其热点主题集中于“老年人”“小组工作”“综述”，我国网络化治理的慢性病管理领域研究还需在纳入与排除标准、解释排除对象、明确慢性病诊断标准等方面做更详细的工作。
SN 1674-2257
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1705.R.20230921.0746.002

RT Journal Article
SR 1
A1 施生旭;吴馨怡
AD 福建农林大学公共管理与法学院;
T1 中国式现代化研究：现状、热点与趋势——基于CiteSpace的可视化分析
JF 决策科学
YR 2023
IS 03
vo 
OP 15-25
K1 中国式现代化,共同富裕,CiteSpace
AB 中国式现代化是中国共产党基于中国国情探索出的一条有别于西方现代化模式、具有鲜明中国特色的社会主义现代化道路。基于CiteSpace文献计量可视化，从作者共现网络、机构合作网络、文献共被引、高频关键词、关键词聚类、关键词时区图、突现热点词等，对2013年以来CSSCI数据库收录的以中国式现代化为研究主题的相关文献进行文献计量分析发现：以中国式现代化为主题的理论研究正处于高速增长阶段，尤其是2020年以后，相关研究成果数量激增；相关热度虽然在不断上升，但学者之间缺乏交流，主要以独立研究为主，尚未形成稳定的学术合作网络；对中国式现代化的研究主要聚焦在发展脉络、理论逻辑、实践路径以及价值意蕴等方面，研究热点主要集中于对现代化理念的探究以及对共同富裕内涵及路径的研究。
SN 2097-129X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6taHSlbfFnxX2zXBtsi9ax7KmEnQlLJXvOjmfIpNefjeQjrcUrGQbZhLuR39aBYd3k5faIZJCb5PAzar2AUlspD2EF9w8_0m8Mxin9wQ-u_J70VNVSv31niNpAyeh8-hXRF7IJWIQ-vQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 农意扬;罗惠文;张新花
AD 广西医科大学人文社会科学学院;广西医科大学信息与管理学院;
T1 我国东中西部地区健康产业政策研究——基于NVivo11软件的文献计量分析
JF 大众科技
YR 2023
IS 09
vo 25
OP 169-173
K1 健康产业,政策,文献计量研究
AB 目的：通过构建“政策属性—政策结构”研究框架，厘清我国健康产业主要特征和政策盲点，为完善政策体系和产业发展提供依据。方法：借助NVivo11软件对我国东中西部地区健康产业政策进行量化分析。结果：我国健康产业在一定程度上得到发展，但普遍存在研发创新能力不足的问题，各地区健康产业发展差异明显。结论：未来各地区应针对存在问题扬长补短，完善政策文种储备、加强人才队伍建设、发展特色优势产业，进一步完善产业标准和监管制度。
SN 1008-1151
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5s_oVmSVi0ZvOMp-t2N6tmCt7cmxEvpX_MF0P194abVBfXI1pCN5KV8Tq_dthRu1khg6Ke9Jo0Q2VJ80IbqXDSFfTdFyRAz4_n-nmEHuF_0jPKY12iaeGWneQaVMGdeZIifV6L5oXk1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 南冰冰
AD 浙江警察学院;
T1 大数据背景下个人信息研究领域知识图谱分析
JF 科技资讯
YR 2023
IS 18
vo 21
OP 241-248+266
K1 CiteSpace,VOSviewer,个人信息,文献计量分
AB 为厘清大数据背景下个人信息安全研究领域的发展现状，推进个人信息安全的保护，以Web of Science和CNKI数据库中近10年（2012—2022年）大数据背景下个人信息研究领域的论文作为数据来源，利用CiteSpace和VOSviewer进行文献计量分析。对发文量、作者、国家、关键词等进行可视化分析，探究研究现状、研究热点以及阶段性研究前沿，并进行比较。研究发现：大数据背景下个人信息研究受到广泛关注，发文量逐年增长，澳大利亚的Deborah Lupton发文量与被引次数均最高；美国在大数据背景下个人信息研究领域占据重要地位；中国学者独立性较强，在该领域的研究中需要加强不同机构与国际上的合作。热点研究包括“大数据”“信息”“保护”“隐私”等。该研究有利于了解该领域的研究现状，为该领域相关研究的深入发展提供良好基础。
SN 1672-3791
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16661/j.cnki.1672-3791.2303-5042-6248
DO 10.16661/j.cnki.1672-3791.2303-5042-6248

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国介入影像与治疗学》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 09
vo 39
OP 147
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国介入影像与治疗学》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):293.466;2总被引:1327;3影响因子:1.132;4他引影响因子:0.944;5 5年影响因子:0.949;6即年指标:0.211。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4kBPJaYuL8O0Fi_XCb2mds3QplvF7SpRhAY8_4wwJqE2NYYDcA0Budh24KmhYEksImdxy10YNTC1w4sys1jrZJgEwJG8mmYfoi6PYXMyYhjFTB1kT4p4Ug5g57opqS2Rrs13tI2UOc2g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国医学影像技术》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 09
vo 39
OP 153
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国医学影像技术》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):483.365;2总被引:4696;3影响因子:1.157;4他引影响因子:0.998;5 5年影响因子:1.054;6即年指标:0.135。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7rXkg4XITrhrZCFbgZkAezqTqLkj9_QMU0x3CRxOa7DLGcLE2smhxn4PXjgZAgItF76V2raKrzPJGxAmZd0SNY9-qUTnvNRQYNZ1Tw7Im23SxzSwUcUPVbJ6WvRrOCsZ36nEKktXjPDQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 占家权;李志勤
AD 青岛理工大学管理工程学院;
T1 中国绿色建筑研究态势计量分析
JF 湖南城市学院学报(自然科学版)
YR 2023
IS 05
vo 32
OP 51-59
K1 绿色建筑,CiteSpace,文献计量分析,知识图谱
AB 为客观把握我国绿色建筑领域研究热点和发展趋势，本文以中国知网(CNKI)数据库2000―2021年收录的1 459篇文献为数据源，通过文献可视化知识图谱分析工具CiteSpace V5.8.R3，对其历年发文量分布、文献作者、文献机构和关键词的知识图谱进行了分析，并整理和总结出该领域的发展现状和未来发展趋势﹒研究结果表明：我国绿色建筑的研究经历了初步探索阶段、稳步推进阶段和应用拓展阶段；前期主要研究的热点是绿色建筑节能、评估体系、绿色施工和增量成本等问题；伴随着社会新形势、新背景的到来，利益相关者的演化博弈、健康建筑、BIM技术的应用和装配式建筑已成为现阶段研究热点﹒基于此，可以推断在未来数字化和健康化在绿色建筑上的应用将会进一步发展﹒
SN 1672-7304
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6czziMqCKvt-MrvrsBJZwn7jUhDCTS1MaFGC3THP6VxaGwAD1I3-TmFFoJi5F3ooo2kYPh_NtDSjiPOj6GLtTj2GNjZAUTQ65XlBrwvUPDfyaJPq-GouPVWm5XUVZXJaU=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘中华;焦基鹏
AD 上海工艺美术职业学院;
T1 “一带一路”倡议十周年：我国艺术类学报非遗文化国际传播的文献计量分析
JF 创意设计源
YR 2023
IS 05
vo 
OP 77-82
K1 “一带一路”倡议,艺术类学报,非遗,国际传播,CiteSpace
AB 基于CiteSpace可视化分析软件，以中国知网数据库为数据源，对2013—2022年我国艺术类学报刊载非遗领域“一带一路”研究文献的关键词、研究机构、作者等知识结构和知识特征进行全景式总结，并提出现存问题、优化路径以及未来研究趋势，希冀为学界提供建设性意见。
SN 1674-5159
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6PTOYSjxCszqYtViGgZd9HYPe8tIb9z5xCISKQwaGIZErzOVws_9tSjbWi6gxAGZzni4jKhg-s44AITfcahcDjCGO0WNB98tzy-4DctcqASp60tA0MuAgHwH0NsMeKOzY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴远华;古新仁
AD 江西农业大学园林与艺术学院;
T1 基于文献计量的国内外公园绿地安全性研究综述
JF 现代园艺
YR 2023
IS 19
vo 46
OP 41-45
K1 文献计量,公园绿地,安全性,文献综述
AB 城市公园绿地是城市绿地的重要组成部分，其安全性与人们的日常生活息息相关。以2000-2022年中国知网（CNKI）文献数据库490篇中文文献和Web of Science(WoS)核心合集数据库557篇英文文献为研究对象，通过CiteSpace分析软件对国内外公园绿地安全性研究相关文献进行可视化分析，归纳整理该研究的热点问题和发展趋势。结果表明，21世纪以来，国内以城市绿地生态、安全格局研究以及城市公园安全评价、策略研究为热点，国外研究热点则体现在公园环境设计预防犯罪、城市公园行为活动安全和城市公园安全感知等方面。
SN 1006-4958
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14051/j.cnki.xdyy.2023.19.039
DO 10.14051/j.cnki.xdyy.2023.19.039

RT Journal Article
SR 1
A1 朱逸;朱瑞庭
AD 上海建桥学院科研处;复旦大学网络空间国际治理研究基地;
T1 笃定与演进：“一带一路”研究视阈的全图景——基于文本挖掘的综述性研究
JF 云南行政学院学报
YR 2023
IS 05
vo 25
OP 134-143
K1 “一带一路”,研究视阈,综述性研究,文本挖掘,文献计量分析
AB 自2013年“一带一路”倡议提出以来，学界展开了广泛的研究与探讨，形成了丰富的研究成果。在当前形势下，反观研究文献积累状况，进行系统性的综述，对于进一步梳理与厘清研究脉络、展望未来研究趋向有着积极意义。本文秉承“一带一路”综述性研究的传统，采用文献计量分析、多维尺度分析、文本挖掘等多重分析技术，运用Citespace、SATI、Python、Gephi、SPSS各类研究工具，对2014—2022年期间的相关文献，从发文趋势、议题演变、分析技术、主题类型、关切议题一致性（学界—社会）5个方面进行了综述性研究。通过与过往同类综述性研究的比较分析和同步验证，更新了过往综述性研究的发现，并增加了新的研究维度，如分析技术与模型、学界研究与社会关切间的一致性等，弥补了过往综述性研究的缺失。最后进行凝练总结，对“一带一路”未来的研究趋向进行了展望与预判。
SN 1671-0681
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16273/j.cnki.53-1134/d.20230915.005
DO 10.16273/j.cnki.53-1134/d.20230915.005

RT Journal Article
SR 1
A1 撒凯悦;韩育;沈君
AD 山东工商学院;山东大学商学院;
T1 全球老龄化社会科学问题文献计量研究
JF 劳动经济评论
YR 2023
IS 02
vo 16
OP 28-45
K1 人口老龄化,社会科学,公共政策,共词聚类分析
AB 本文以Web of Science数据库收录的2016～2020年社会科学领域的人口老龄化英文论文为研究对象,运用共词聚类分析法和战略坐标图示法,探究了国际人口老龄化社会科学领域的研究特征、热点和新颖的研究方向,分析了人口老龄化社会科学研究新的特征与发展趋势,并梳理了老龄化公共政策方面的研究主题。分析结果发现“消费行为”“老年人口流动”等问题是本领域的研究热点,“协调发展”“积极老龄化”“福利国家养老政策”“代际支持”“工作表现与公司业绩”“成功老龄化”“智慧养老”等是比较新颖的研究内容。老龄化相关的公共政策领域则涌现了“健康养老”“退休改革”“生育”“养老金”“移民”“就业”“反向抵押贷款”等热点问题。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7UJVPNAWX9zn85lBYcUk6K2mUONDQz5TF-Dsp5w9ajWwqLeCOA7ol1ZoJRa9Sk23EYpcvaj01EoKumEM8kmhp5c_s4ostyEY1T8M3SZL5_NxrQb59TzK0eZAH6MHArc_8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐伊儿;李志红
AD 中国科学院大学中丹学院;中国科学院大学马克思主义学院;
T1 基于知识图谱的大数据治理研究热点与趋势分析
JF 情报科学
OP 1-19
K1 大数据治理,文献计量,CiteSpace,知识图谱,热点分析
AB 【目的/意义】大数据技术的发展与应用使大数据治理成为学术界的研究热点。可视化图谱能够直观地揭示该领域的研究概况与趋势。【方法/过程】运用文献计量信息可视化软件CiteSpace，以CNKI数据库中CSSCI期刊收录的大数据治理研究相关文献为数据来源，对该领域研究成果的总体概况、研究机构、期刊来源等进行特征分析，并绘制关键词共现图谱、聚类图谱和突变词信息表，分析了关键词的特点与发展趋势。【结果/结论】结果表明该领域的研究热点主题包括大数据治理的基本概念、大数据的管理和大数据治理的应用等方面，研究内容丰富且不断演变创新，未来有较大的发展空间。【创新/局限】借助可视化文献计量工具系统梳理了大数据治理的研究现状和发展趋势，提出了未来的发展建议。
SN 1007-7634
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/22.1264.G2.20230915.1117.013

RT Journal Article
SR 1
A1 王世杰;李抒璠;田可馨
AD 重庆工商大学;
T1 智能会计国内外研究热点与趋势比较
JF 财会研究
YR 2023
IS 09
vo 
OP 42-51
K1 智能会计,会计智能化,文献计量,大数据,Cite Space
AB 文章运用Cite Space对WOS和CNKI中有关智能会计的中外文献进行统计，从国家、发文机构、研究领域、文献关键词等多视角比较智能会计研究热点与趋势。研究发现：中国发文总量和机构参与度均处于全球领先地位，与美国形成两强格局；中文文献主要集中于经济管理领域，外文文献主要分布于工程类等科学技术领域。国内主要进行会计理论的研究，侧重于技术影响和应用场景的构建，国外偏重探索底层技术与会计行业的结合。未来应该结合中国发展实际，加强会计科技人才培养，推动智能会计研究。
SN 1004-6070
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7bq65xDzgQf1nSWTt42ViDeGKxCJgxt8cgveos6-TnpOkhdQCTMpwcxT35Z1yU0ul_GBFjyC40UujPK28WrO1YGclZRR-rVEataGcKxnISZqf37kqcdSvEU6HWDlKdxZ5h_zy_wEIGRw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曾燕;任诗婷;杨雅婷
AD 中山大学岭南学院;兴业证券经济与金融研究院智库研究中心;
T1 产业金融研究综述
JF 中山大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 63
OP 182-198
K1 产业金融,产融结合,数字经济,实体经济,高质量发展
AB 产业金融依托并促进特定产业发展，是金融服务实体经济的重要抓手。本文运用CiteSpace文献计量方法系统梳理其研究脉络，以五个核心主题重塑产业金融研究框架，并提出三大新研究方向。首先，梳理产业金融研究范畴，并应用CiteSpace软件对中英文核心数据库1998—2022年间相关文献进行分析，总结产业金融不同时段的研究重点及当前热点。其次，以五大核心主题构建产业金融研究框架，分别是产业金融创新发展、产业金融与宏观经济、产业金融与特定产业、产业金融与企业竞争力及产业金融与政府部门。最后，从产业金融的新模式、新效能和新治理三个方面指出未来可能的研究方向。本文为进一步开展产业金融相关研究拓宽了视角，也为实践中产业金融更高质量服务我国实体经济提供启发。
SN 1000-9639
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13471/j.cnki.jsysusse.2023.05.017
DO 10.13471/j.cnki.jsysusse.2023.05.017

RT Journal Article
SR 1
A1 唐国锋;冯子钰;李丹;艾兴政
AD 重庆工商大学管理科学与工程学院;重庆工商大学工商管理学院;西南政法大学经济学院;电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于文献计量分析的工业互联网综述与展望
JF 计算机集成制造系统
YR 2023
IS 09
vo 29
OP 342-354
K1 工业互联网,研究综述与展望,文献计量分析,知识图谱
AB 当前，工业互联网的发展已从概念普及进入实践深耕阶段，相关研究和应用也逐渐成为理论界和实务界关注的焦点。为全面深入了解国内外工业互联网研究现状，并对未来进行展望，利用文献计量方法对相关研究文献进行分析。研究表明，工业互联网研究进程可划分为探索期(2012年～2016年)和发展期(2017年～现在)两个阶段；文献关键词呈现出从概念界定、底层技术到行业应用、服务质量管理、能耗管理等方面的演化趋势；文献研究主题大致按照“环境—技术—应用”的逻辑脉络进行呈现，且高频关键词可各聚类为5个团簇。最后，从时间和聚类视角对相关研究进行了讨论，并对未来研究进行了展望。
SN 1006-5911
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13196/j.cims.2023.09.029
DO 10.13196/j.cims.2023.09.029

RT Journal Article
SR 1
A1 于学文;于晓倩;杨欣
AD 沈阳工学院;沈阳农业大学;
T1 基于中国知网数据库的农村宅基地研究文献分析
JF 农业经济
YR 2023
IS 09
vo 
OP 106-108
K1 农村宅基地,CNKI,期刊论文,文献计量
AB 本文通过检索中国知网（CNKI）数据库中有关农村宅基地研究的期刊文献，采用文献计量学方法与统计分析法，分别从期刊分布、作者情况等方面进行统计分析，探讨该领域的研究现状，进一步了解其在未来研究中的发展趋势，并进行分析总结，以促进乡村振兴、加快农业农村现代化发展。
SN 1001-6139
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6n_4pLUYUiuDKIU33xZo4NEHs_tAxflfIPRD5_AvB8n2sy_LjM1VUXXPASFDyTSMN1z3_by7YTGfi267iop69COgH1RmEVny1ZVyaeOIHnW4Bg4RllDIm-0r9up35FTZj8MQggWXX4xg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴红军;石红青;王佳伟;廖文梅
AD 中国林业科学研究院亚热带林业研究所;中国林学会《林业科学》编辑部;江西开放大学;江西农业大学江西省乡村振兴战略研究院/经济管理学院;
T1 新世纪以来林业碳汇领域的发展脉络和展望——基于CiteSpace的可视化分析
JF 中国农学通报
YR 2023
IS 26
vo 39
OP 47-56
K1 林业碳汇,碳达峰碳中和,文献计量,乡村生态振兴,CiteSpace
AB 为进一步厘清国内林业碳汇领域的研究热点及演进态势，让林业碳汇大力促进乡村生态振兴战略实施，以期实现“双碳”目标。借助CiteSpace软件对2000年以来CSSCI和北大核心收录的589篇林业碳汇文献进行了回顾和梳理，结果表明：（1）从整体趋势上看，国内林业碳汇的研究经历了4个阶段，年发文量呈现先增长后波浪起伏的变化趋势，并于2011年达到顶峰；（2）发文作者间的合作网络较强，并且已经形成核心作者群，而核心发文机构间的合作网络较弱；（3）林业碳汇的关注热点逐渐从单一的森林生态系统等提升到生态产品、碳汇金融、林业碳汇项目开发与交易乃至宏观层面的乡村生态振兴战略以及碳达峰和碳中和。基于此得出，未来林业碳汇研究应加强跨学科交叉与学术合作研究，注重碳汇金融和碳交易市场研究，聚焦林业碳汇的实施路径研究，为实现更高目标提供理论借鉴。
SN 1000-6850
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7UQihT4lrIQOZQIwT1A4PMbMlnaQry4jCABadGMRcs0r5zfTtMsvegwsGAv4eBLl_jrNg-y7cmZg1Ym15DdtSmysBVyNURySXgN47PfQmG96GfQ2un_JBay5ttnmE0S5tMDQMf9DZ8JQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 武林惠;姚月锋
AD 广西师范大学生命科学学院;广西壮族自治区中国科学院广西植物研究所;
T1 基于文献计量的桉树人工林水分利用效率研究现状
JF 桉树科技
YR 2023
IS 03
vo 40
OP 71-80
K1 桉树,水分利用效率,文献计量,Web of Science,CNKI
AB 对近30年国内外桉树人工林水分利用效率研究领域的相关文献进行分析，探讨其研究进展及发展趋势。检索Web of Science(WoS)和中国知网(CNKI)数据库中1990—2023年桉树人工林水分利用效率研究的相关文献，利用文献计量可视化分析软件VOSviewer对年度发文量及其刊物、主要国家、研究机构与学者、关键词聚类和高被引论文等进行可视化处理。结果表明：共检索获取WoS和CNKI数据库中文献分别为216篇和56篇，发文量呈波动增长趋势；WoS数据库中影响因子最高的期刊为TREE PHYSIOLOGY,CNKI数据库中《桉树科技》载文数量最多；机构分布主要以圣保罗大学和华南农业大学为主；我国与国外学者间就桉树人工林水分利用效率方面的合作关系较少，国内不同作者群间也缺乏密切的合作关系；关键词表明国外研究侧重于基于碳同位素的桉树人工林与其它树种混合栽培下的水分利用效率差异，国内研究侧重于干旱条件下桉树人工林的耗水特性和水分利用效率差异。鉴于此，国内外应加强彼此间合作，探明不同尺度桉树人工林水分利用效率的区别与联系，并运用先进技术系统构建从叶片到区域乃至全球尺度间的耦合模型，模拟与预测桉树人工林水分利用效率对全球变化的反馈和适应机制，为区域桉树人工林可持续经营提供科学依据。
SN 1674-3172
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13987/j.cnki.askj.2023.03.011
DO 10.13987/j.cnki.askj.2023.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 孟凡兴;高芳莹;张春雷;许欢欢;王宏伟
AD 核工业航测遥感中心;中核核应急航空监测工程技术研究中心;
T1 基于文献计量的辐射环境监测领域现状与趋势研究
JF 环境科学与管理
YR 2023
IS 09
vo 48
OP 64-69
K1 辐射环境监测,文献计量,CiteSpace,可视化分析
AB 基于中国知网(CNKI)数据库，运用CiteSpace软件，对中国辐射环境监测领域进行文献计量分析。结果表明；中国辐射环境监测领域年度发文量总体呈上升趋势，2017年以后有所下降；已经形成相对集中的合作网络，主要作者以从事辐射环境监测领域工作的科研机构和企事业单位科研学者为主；辐射环境监测评价、辐射环境影响分析、监测方法研究、监测流程标准化是国内辐射环境监测研究领域发文研究重点，监测系统自动化、高精度监测设备智能化、大数据分析、应急监测技术方法及其系统开发、海洋监测及其评价技术是国内辐射环境监测研究领域发文研究的重要前沿。
SN 1674-6139
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7WW0k7z3xoz0ptLjDRZNtVxKy6YhxwwvcvzFiwj3POYTFT2dohwFr03a78fhssh3KhaWeHkCLM6ze_gXCNw57q_rOhpXVufGbiTLlehjlsI33CFOEeuMKUKXWtua9Aqk3ERr6AsEJAtQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄东京;梁新
AD 海军工程大学管理工程与装备经济系;
T1 基于文献计量和内容分析的装备体系贡献研究综述
JF 兵工自动化
YR 2023
IS 09
vo 42
OP 86-93
K1 装备体系贡献,文献计量,内容分析,2维分析框架,聚类分析,突现分析
AB 为全面客观地展现装备体系贡献的研究现状，综合运用文献计量法与内容分析法，对发文趋势和重点期刊进行描述性统计。分析核心作者、机构及其合作网络，应用2维分析框架开展实验式内容解读，通过关键词聚类与突现词检测探究知识基础与前沿热点。研究结果表明：作者合作网络比较分散，机构合作网络相对集中，数据来源以仿真试验和示例假定为主，研究方法以定量模型居多，微观层面的应用研究是当前的主流视角，装备体系贡献的研究重点呈现出“作战能力—作战效能—贡献率—体系结构”的演化路径。
SN 1006-1576
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI639OLBm3yYrlCCvcJh984wRouPSjif2P3QK9DCVXNlHljodjo2bU7ByAAyT2Gld78D7p7HRMZvtNkQnnDqkJP3knHDF56OlXPUSALcT4OsyKeyb9Wva3UVs7NKvJgBCVTftYi2DZqbmg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张力一翔
AD 华南师范大学马克思主义学院;
T1 中国式现代化新道路研究热点及发展趋势——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 长春理工大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 36
OP 6-12
K1 中国式现代化新道路,CiteSpace,人类文明新形态,共同富裕,唯物史观
AB 中国式现代化新道路是人类文明形态的全新探索，是目前学术界新兴的热门研究话题，相关研究成果正不断涌现。以中国学术期刊网络出版总库（CNKI）全文数据库中的229篇有效相关文献作为数据来源，利用CiteSpace科学计量分析软件进行可视化分析，发现当前学者围绕中国式现代化新道路的生成逻辑、基本内容、价值意义等方面形成一系列研究成果，但仍然存在理论范式有待深化、实践模式研究有待细化、概念界定有待强化、研究视角和研究方法有待拓展等问题。未来需要通过深入建构中国式现代化新道路新型理论体系、进一步具体化地丰富中国式现代化新型实践模式研究、多角度拓展研究视角与研究方法、深化中国式现代化新道路的内容研究等方式不断深化完善中国式现代化新道路的研究。
SN 2096-0492
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4RFlzTokixFETchOnKMFb0oGLTLSHfWX8vnbcPWM2vQt-e3BX2DPlOwMaBZJoADiHK2U_oAbLm8IuRDobmEO0XARkEuqjXmR_pvnR-btz3L5PtL7ekuBd2Z1SvEr_VkAeBTATLRwwG2g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李彤瑶;周青平;陈有军;胡健;汪辉
AD 西南民族大学青藏高原研究院;
T1 基于CNKI和WOS数据库的临界氮稀释曲线文献计量分析
JF 草业科学
YR 2023
IS 09
vo 40
OP 257-270
K1 临界氮稀释曲线,氮诊断,可视化分析,VOSviewer,Cite Space,CNKI,Web of Science
AB 氮素是作物生长和生产的必需营养元素之一,合理氮管理是实现作物高产栽培的重要措施。临界氮稀释曲线是现代农业中为了提高氮素高利用效率、降低环境污染、减少生产成本而提出的一种精准氮管理模型。为更好地了解国内外临界氮稀释曲线研究现状和发展动态,客观反映不同国家、研究机构、作者以及期刊在该研究领域的影响力,基于Web of Science核心合集数据库(WOS)以及中国知网(CNKI)数据库,将2006-2021年近15年临界氮稀释曲线研究领域相关文献进行计量学分析。利用Cite Space和VOSviewer对年度发文量、发文作者、发文机构、关键词等进行可视化分析,并绘制相关图谱。结果表明,国内外关于临界氮稀释曲线的文献发文量呈初期缓慢增长后迅速增加的趋势;在发文量的国家排序中,前3分别是中国、法国、美国,相比较而言,中国的科研工作者在该领域的科研工作较多。通过研究前沿时区图和关键词突增图发现,“玉米”“产量水平”等关键词的研究是其近年来的研究热点,围绕提高作物产量水平而研究建立其临界氮稀释曲线是重点方向。
SN 1001-0629
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Jq1798ogTASUIJ9l6dn0r0S-ojgp19luHdpvJBfQEl8oh1ne6fUpd-L1gKSaS1XUfCam_9SX_RHeqQfKBvrsYzsxEREYzsEjftI9L2xG-I65n_huVbAhSivvW4j5ulYUtZFa-Vg2KZA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 范亚宁;冯园;张倩
AD 陕西省环境科学研究院;
T1 基于文献计量的关中地区农田土壤重金属污染特征及源解析
JF 环境生态学
YR 2023
IS 09
vo 5
OP 26-34+55
K1 关中地区,重金属,农田土壤,源解析
AB 掌握关中地区农田土壤重金属污染特征和来源，对推进区域土壤环境风险管控、提升土壤环境管理水平具有重要意义。利用大量的文献检索数据，借助地累积指数法、潜在生态风险指数法和PMF源解析模型探究了关中地区农田土壤重金属的分布特征、污染程度、生态风险和可能来源。结果表明，关中地区农田土壤中8种重金属元素超过农用地土壤污染风险筛选值的比率，从高到低依次为Cd(43.3%)、Zn(13.7%)、Cu(10.9%)、Ni(8.1%)、Pb(7.2%)、As(6.1%)、Hg(5.4%)、Cr(4.0%)。Cd污染最重，部分地区达到重污染程度，Pb、Cu、Zn的污染程度次之，同时，Cd、Hg的生态风险最大，中风险以上的点位中Cd占76.51%,Hg占90.18%。PMF源解析模型计算结果表明，土壤中Cd污染主要来源于工业排放及农业活动，Hg污染主要来源于采金提炼和化石燃料燃烧，矿产资源开采和冶炼对土壤中Pb、Zn的富集影响较大，As、Cr在土壤中的累积与污水灌溉、化肥农药使用等农业活动有关，土壤中的Ni来源于成土母质。
SN 2096-6830
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4aw4tZv8OqKn0rdWDrdMGmVmysA_Mpr1d_YQfNlZnRWS24dLXOOSyEVUqPuyLd1KwFjZ943kZut8NsPAeNrf1RXSeAkTYRKO78hUbShBawycuT7lSFPgU290iGe5ohgRYLSLxyDAA5Fw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张崴轲;张文杰;杨洋
AD 扬州大学体育学院;
T1 身体活动干预与脑可塑性研究趋势的文献计量分析
JF 湖北体育科技
YR 2023
IS 09
vo 42
OP 115-121
K1 身体活动干预,脑可塑性,文献计量分析
AB 目的 了解身体活动干预与脑可塑性领域的发展历程及未来的研究趋势。方法 借助Cite Space 6.2.R4等工具，采用文献计量分析和可视化分析技术，以Web of Science核心文献数据库为主要数据来源，对2010—2023年身体活动干预与脑可塑性领域的2 501篇文献进行分析。结果与结论 身体活动干预与脑可塑性的研究呈现出强劲的上升趋势。美国在该领域的研究中处于领先地位。研究主要发表在分子、生物、遗传以及心理、教育、社会科学期刊中，反映了该领域研究的跨学科特点。研究热点包括身体活动干预引起的脑结构和脑功能变化、身体活动干预作为康复手段的探索，以及通过身体活动干预对认知障碍群体的认知训练3个方向。研究趋势至今经历了3次变迁，所关注的研究问题由“身体活动干预能否引起脑可塑性变化？”变为“身体活动干预如何有效地引起脑可塑性的积极变化”，当下研究者们所关注的问题为“身体活动干预的脑可塑性变化机制是什么？”。
SN 1003-983X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5PoFsyqiy65OPhCXaIIZrJ55nOkL5DKhRbttA1VM7Vuokc8Ogj1xR38JrQD5y6jVztKcwnBvYSAvne05e7T4Ysl9OiCKJ-iqEkVoKir38DRI9xSzLRiBb9FNCjbMoWkbdfX9SrADGaMg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建中;姜春前;白彦锋;刘恩
AD 安徽省青阳县林业局;中国林业科学研究院林业研究所;
T1 国内森林生态系统服务研究的文献计量学分析
JF 林业科技通讯
YR 2023
IS 09
vo 
OP 63-66
K1 森林生态系统服务,文献计量,研究现状
AB 本文利用CNKI文献数据库，采用文献计量学方法，从发文量、关键词、研究层次、文献来源等方面分析了国内森林生态系统服务研究现状。并且从土地利用与土地利用变化与生态系统服务、森林生态系统服务权衡、森林生态系统服务的空间格局变化、生态系统服务流、生态系统服务制图以及模型模拟等方面分析了我国森林生态系统服务的主要研究领域。同时指出，关于森林生态系统服务形成机制、权衡与管理以及与人类福祉的关系将成为新的研究热点。
SN 2097-0285
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13456/j.cnki.lykt.2023.03.15.0002
DO 10.13456/j.cnki.lykt.2023.03.15.0002

RT Journal Article
SR 1
A1 戴璐;张锦程
AD 南京大学艺术学院;南京传媒学院美术与设计学院;圣安东尼奥天主教大学体育学院;西安体育学院研究生部;
T1 中国艺术教育可持续发展研究的文献计量分析
JF 艺术管理(中英文)
YR 2023
IS 03
vo 
OP 42-50+81
K1 艺术教育,可持续发展,文献计量,可视化
AB 艺术教育可持续发展，是教育可持续发展研究的重要构成部分。本研究旨在以“艺术教育”“可持续发展”为主题词，运用文献计量法，对中国知网（CNKI）数据库内77篇核心期刊发表文献，以及645篇全部文献进行定量及定性混合分析，兼以参照国际权威数据库Web of Science(WOS)的检索文献，分析我国艺术教育可持续发展相关研究的整体情况。分析结果表明：这一主题的高水平研究相对欠缺，艺术教育和“可持续发展”的链接，多依托于“生态式艺术教育”这一有中国特色的理论视角，其他链接较为疏散；在政策及研究热题的导向下，这一主题研究还和“素质教育”“艺术人才素养”“美育”“艺术设计教育”等主题词联系较为密切；研究者之间的合作以及研究延续性有限，中国研究者的国内外研究缺乏对话性。基于分析结论，本研究倡导研究对象的拓展，主题的延续，及国际协作的加强。
SN 2096-6423
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7aORk4wBX-udSPRY8ramayCkvUgMGPFE84rUcY3S8sz02Wjs5Lk6cVK-kNIUv_xpRNTJ21KSQUry3EqZnDQD4YWhVQYwPoeL0lL6Gjxc2cXlQLMQv6Jj2eZa7XoMuudIaIJivTJcmztw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 侯思伟;雷颀;冯茜;曹静钰;郝明玲;徐立然;王心悦
AD 河南中医药大学第一附属医院;郑州轻工业大学;河南中医药大学;
T1 基于CiteSpace的国内医务人员职业暴露领域研究文献计量分析
JF 中国消毒学杂志
YR 2023
IS 09
vo 40
OP 37-41
K1 职业暴露,可视化分析,Citespace软件,知识图谱
AB 目的 通过可视化知识图谱分析国内医务人员职业暴露的研究概况、热点及趋势，为今后医务人员职业暴露防控研究提供思路及方向。方法 以医务人员职业暴露为主题词，检索中国知网（CNKI）数据库建库以来至2021年12月31日已发表的相关文献，所纳入的文献采用Cite Space 5.8软件进行分析，以作者、研究机构和关键词为节点，形成可视化地图，并统计其发生频次。结果 共纳入3 632篇文献，发文量呈上升趋势；有515名学者进行医务人员职业暴露研究，尚未形成具有明显凝聚力的核心团队；发文量最多的机构是中国疾病预防控制中心性病/艾滋病预防控制中心；代表研究热点的关键词有职业暴露、医务人员、职业防护等。结论 国内医务人员职业暴露的研究开始较晚，研究范围广且不断深入，但各机构间合作较少，未来需要加强核心作者群的构建以及团队和机构间的合作。
SN 1001-7658
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4uNbQKOLrURhs0_mwSwn7eVy21M2ploa23pfqtj03XWbiU4kmvFUSjQOwoJ-I2mtf3e6FaJ4RjR-dXoTaW7qGy8KHE6tEWy1XiexQEE420y1MXSxHM8fhAxeAPe4QlX1gh8JrzSbrsXQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王卫明;纪佩吉
AD 南昌大学新闻与传播学院;
T1 2000年以来妇女研究国际现状与热点解读——基于WOS的科学计量分析
JF 中华女子学院学报
YR 2023
IS 05
vo 35
OP 103-117
K1 国际妇女研究,WOS,CiteSpace,战略坐标,文献计量
AB 全球化框架下中国女性主义研究卷入本土化与国际化并行的双重轨道中，建构中国特色社会主义女性研究体系必须打通古今中西的思想资源与现实经验，了解国际妇女研究的最新动态与热点。以科学网核心期刊2000年以来收录的国际妇女研究领域相关文献为数据对象，借助CiteSpace、Bicomb、SPSS、Excel等工具对发文量空间分布、载文期刊、机构和高产作者等进行可视化计量分析。2000年以来，国际妇女研究成果逐年递增，跨学科、跨领域的融合走向多维、立体，地区/机构内部间的交流与合作渐趋频繁，但国际间的互动与长期交往相对滞后。以美、英、加、澳为代表的发达国家在本领域的发文量、专业期刊数量、高产作者、高被引文献等方面都居高位，引领国际妇女研究的前沿与热点。关键词时区分析显示，2000年至今，国际妇女研究经历了从探索与积累、繁荣与沉淀到稳定与深化三大阶段，而针对女性的暴力、女性与健康、女性主义相关理论这三大主题是此间最受关注的核心命题。我国香港大学北京大学及中山大学等部分高校或科研院所在本领域表现较为活跃，但整体上仍存在较大的提升空间。基于此，深化新时代中国特色社会主义妇女理论与实践研究应紧跟国际前沿，“在地化”叙事；密切与实践的联系，提高前瞻性分析和研判能力；重视国际舞台的话语体系建构。
SN 1007-3698
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13277/j.cnki.jcwu.2023.05.013
DO 10.13277/j.cnki.jcwu.2023.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 孔祥元;卫晓婧
AD 武汉大学水利水电学院;武汉大学《中国农村水利水电》编辑部;
T1 水利工程类核心期刊学术影响力提升策略——以《中国农村水利水电》为例
JF 中国农村水利水电
YR 2023
IS 09
vo 
OP 147-150
K1 水利期刊,文献计量,办刊实践
AB 水利类核心期刊作为我国水利事业的重要宣传阵地，对我国水利科技的发展具有重要的推动作用。为进一步提升我国水利期刊的影响力，研究以《中国农村水利水电》期刊为例，结合近5年来期刊的各项文献计量指标，提出了提升水利类科技期刊影响力的如下措施：(1)密切追踪国家水利类重大重点科研项目；(2)加强宏观政策研究性论文组稿；(3)加强技术应用类论文组稿，提高工程技术类论文质量；(4)充分利用理事会平台扩大期刊影响力；(5)充分发挥编委会在办刊中的作用。
SN 1007-2284
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5I_hqQ9QSJil5QHCGgDbqFjnBewyLUOc75Sslh5tDOTog8yP1tkcPu-LJy1WKx4ssUCGp5F3pBtYX1fuFHeQbEFqZyP2jpkKLJBkLk2jI1h_A2C9Ceya2dCDctcYGWXliUzgGEYOMeew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 詹菊
AD 遵义市第一人民医院(遵义医科大学第三附属医院)临床药学部;
T1 基于文献计量研究国内药品带量采购的现状分析
JF 现代医药卫生
YR 2023
IS 17
vo 39
OP 25-30
K1 药品,带量采购,文献计量,研究热点
AB 目的 分析我国目前药品带量采购的现状、研究热点及发展趋势。方法 导出中国知网中2010年1月至2022年11月与药品带量采购相关的文献，以citespace 6.1R3软件作为文献计量的研究工具，统计分析药品带量采购的时间分布、文献来源及高频关键词的时区分布等信息，并绘制相关图谱。结果 共检索得到650篇非重复文献，研究的作者及机构之间存在一定的联系，但合作不够紧密。除带量采购及集中采购以外，仿制药、药品、原研药、用药频度、公立医院及医疗机构等关键词的频次排列较高，近3年的突现词有药品价格、冠状动脉支架、零售药店。结论 近5年来对药品集中采购的关注度不断上升，内容逐步深化，主要经过了理论的形成期、执行期及理论与实践的深化期，未来零售药店药品有望纳入集中采购范围，同时，药品的价格、质量、临床合理应用等仍是目前持续关注的热点。
SN 1009-5519
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6KTNQo8wzuKmsCDg-DkdXDavm0d7N2PcdJOQxShlgJm1cF67nrTyL3tHL9Z5bdtsEI1QZdf-Hrev6LpbBF49xBjeppP8Elrk-DSZVJH7DnAmzHEKLuLeFJK7bul-n4KRj2Kne5Q7Qx4g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗晓梅;武宇铎;黄鲁成
AD 北京工业大学经济与管理学院;
T1 深度脱碳研究：内涵特征、主题演进与启示
JF 中国人口·资源与环境
YR 2023
IS 09
vo 33
OP 72-87
K1 深度脱碳,碳中和,净零排放,文献计量,演进趋势
AB 深度脱碳旨在通过各经济部门碳强度急剧下降实现能源系统的深刻变革，是实现碳达峰碳中和的必由之路。该研究首先明确了深度脱碳内涵特征，对深度脱碳领域学术文献以及国际组织、研究机构等发布的前沿报告进行深度阅读，梳理出深度脱碳研究主题。之后，使用文献计量法基于深度脱碳研究热点和研究前沿的识别结果，分析了深度脱碳研究的演进趋势。研究发现：(1)深度脱碳本质上是通过技术、社会和经济政策等路径推动部署减碳、零碳和负碳技术，实现整个能源系统从高碳排放型过渡为与“净零排放”配套，相比脱碳，深度脱碳“涵盖范围”和“路径规划”特征决定了深度脱碳是一种更高级的脱碳过程。(2)目前深度脱碳研究主题主要分为深度脱碳面临的挑战、深度脱碳技术路径、面向深度脱碳的政策研究、深度脱碳成本和效益评估四类。(3)深度脱碳领域研究的演进趋势分为两个阶段：初期阶段（2015—2018年）深度脱碳研究的框架基本形成，初步形成了细分研究领域和研究前沿；快速发展阶段（2019—2021年）不断涌现细化的新兴研究主题，学者们的研究开始转向新的视角。最后，提出了深度脱碳研究对中国的启示：在研究视角上，应将宏中观层面的深度脱碳拓展至微观主体层面，以跨学科视角对企业价值链脱碳、企业脱碳潜力等问题开展研究。在研究方法与范式上，应以跨学科研究方法构建综合模型以支持现实决策。在研究内容上，建议围绕深度脱碳的激励机制、投融资机制、深度脱碳新兴技术识别、技术体系构建、深度脱碳成本效益评估框架、模型和方法等内容对目前深度脱碳的研究边界进行拓展。
SN 1002-2104
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6bHZ2EwC__bgaBV3WuGblwvvMBQbhtEvums4d0-g7duak-DZfZNHmVfZzGuyEfS3-Jb9mbzvzOwwoja79nm5A6SoY6jVqgOkoRGh-VtfAKaQPBGDRZTCb6C9Ob4YfVGzntyar4-3MmiA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张雨萌;谭玉洁;曾馨逸;何佳敏;石赵崧;梁建坤;翟菲
AD 沈阳药科大学医疗器械学院;
T1 基于文献计量可视化的我国医疗器械风险监控研究
JF 中国医疗器械信息
YR 2023
IS 17
vo 29
OP 57-60+92
K1 医疗器械,风险监控,文献计量分析
AB 目的：对我国医疗器械风险监控领域的研究现状、热点与前沿趋势进行分析，促进法规、制度以及行业标准的进一步完善，推动医疗器械行业的可持续健康发展，并为后续研究提供参考。方法：利用Excel 2010、VOSviewer 1.6.16和Citespace 3.8.R6对我国近20年医疗器械风险监控研究领域的852篇文献进行发文量、作者及机构的合作关系、关键词聚类、突现词分析等知识图谱构建及文献特征分析。结果：我国医疗器械风险监控研究起步较晚，但已逐步发展成前景可观的新兴研究领域。核心作者团队和合作研究机构网络初步形成，产学研合作关系仍不紧密，高校和科研院所的参与度不高。基于风险信号识别、风险评价等科学监管方法研究、融合人工智能等先进技术的风险管理工具研发将成为未来该研究领域的新热点。结论：医疗器械风险监控已经成为提升行业技术水平，保障行业可持续发展的重要影响因素，应加大培养具备科学监管理念的风险监控人才，促进相关法规、管理制度以及行业标准的进一步完善。
SN 1006-6586
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15971/j.cnki.cmdi.2023.17.017
DO 10.15971/j.cnki.cmdi.2023.17.017

RT Journal Article
SR 1
A1 朱本华;周春娟;蒋正和;温优华
AD 韩山师范学院学报编辑部;韩山师范学院新闻与传播学院;
T1 地方特色栏目载文及学术影响力分析——以《韩山师范学院学报》“潮学研究”（2011—2021年）为例
JF 韶关学院学报
YR 2023
IS 09
vo 44
OP 92-98
K1 “潮学研究”栏目,潮州文化,文献计量,载文,引文,学术影响力
AB 为了解《韩山师范学院学报》“潮学研究”栏目近年来的学术质量和学术影响力，以2011—2021年所刊载的“潮学研究”栏目学术论文为研究对象，采用文献计量学方法，从载文量、被引频次、下载频次、基金论文比、高发文作者、作者机构和地区分布等几个维度进行统计，结果显示：该栏目2011—2021年共发文339篇，年均发文30.8篇，基金资助论文占49.9%；总被引523次，总下载频次为70 626次，篇均下载208次；作者群体涵盖潮学研究领域的知名专家、学者，发文机构以韩山师范学院和广东省内高校为主.“潮学研究”栏目全面地反映了潮汕文化研究领域的最新成果.为更好地服务潮汕区域文化经济发展，提出应依托本校优势学科，积极拓展校内外稿源，加强对“潮学研究”栏目宣传和推广力度，提高其学术关注度和影响力.
SN 1007-5348
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7U-VEfxqfqDGKVtIV8W8pgmVVJR5srFBPc67lPmi8-ntCkMkzN9Jeatxtf6DukMJh4J4EDPVm9CPvsdaJ9BpRrDdAm54NmPqVjVj8UKIDe83SZ7FrGf1Og4lS8PKb58xA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘志浩
AD 中国人民警察大学研究生院;
T1 基于CiteSpace的国家安全情报研究进展的可视化分析
JF 长江信息通信
YR 2023
IS 09
vo 36
OP 164-167
K1 国家安全,citespace,总体国家安全观,研究热点,文献计量分析法
AB 面对错综复杂的国内外安全形势，在总体国家安全观战略指导下，系统梳理我国国家安全情报的研究现状有助于增进对国家安全情报发展状况的了解，对未来发展指明道路和方向。选择2014-2022年间中国知网（CNKI）平台的CSSCI期刊、CSCD期刊和核心期刊作为国家安全情报领域文献来源，借助用文献计量法和文献可视化分析法作为分析方法识别国家安全情报领域的发文数量、作者间机构间的相互联系和研究热点，厘清了国家安全情报领域研究的发展现状。
SN 2096-9759
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7h1GnC5uAwHhyGAoSa_TTWhHTCXoeCwulmR_shM6dLcSQ9PrKLmTKntAoHdDNqQkf-rMBPAz-0n97tDy7qUWjXoXh9BKC0xQLCE6p0FcWuvaC5MVUMHnc61m_UjIv6jDI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙浡捷;郭跃显
AD 石家庄铁道大学;
T1 国内无人机物流研究热点与趋势分析
JF 石家庄铁路职业技术学院学报
YR 2023
IS 03
vo 22
OP 106-111
K1 无人机,Citespace,知识图谱,物流配送,文献计量法
AB 智慧物流实现物流资源的合理配置和物流过程的全面监管，大幅提升了物流服务质量和物流效率。无人机技术的应用，为解决配送问题提供了新的思路和途径。文章基于CNKI数据库，对我国近10年来，以无人机和物流为主题的论文进行筛选，运用CiteSpace对有效文献进行可视化分析，梳理相关关键词，分析无人机技术的研究热点、演进规律及发展趋势，并指出目前无人机物流现有研究的不足，，提出若干思路和展望。
SN 1673-1816
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6iX_xYr9W83bcj7NU7_pkzcSarnN2vi2Ar8RgL8c8h0WQHNjZNnZlvwgf6SofeQHtY6VlflqcLLLlpovdIPNvVkPcur0PAXBQGRfClpktuJdetop18QmXlik1B6yMRAL0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李财富;汪子怡
AD 安徽大学管理学院;
T1 改革开放以来中国档案学研究述评——基于《档案学研究》和《档案学通讯》的文献计量分析
JF 档案管理
YR 2023
IS 05
vo 
OP 22-29
K1 中国档案学,文书学,档案学史,档案事业史,电子文件,档案信息化,数字人文,档案治理
AB 回望改革开放四十多年来中国档案学研究的发展历程，探寻发展脉络，可以全面、系统地了解其发展状况。文章采用文献计量的方法，借助信息可视化工具CiteSpace软件对改革开放以来《档案学研究》和《档案学通讯》刊发的档案学研究成果进行分析与梳理，并对其特点和趋势进行总结与预测。
SN 1005-9458
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15950/j.cnki.1005-9458.2023.05.032
DO 10.15950/j.cnki.1005-9458.2023.05.032

RT Journal Article
SR 1
A1 杨治;肖晶
AD 华中科技大学管理学院;武汉纺织大学管理学院;
T1 绩效反馈理论演进脉络与研究展望
JF 管理学报
YR 2023
IS 10
vo 20
OP 150-163
K1 绩效反馈理论,演进脉络,知识框架,文献计量分析,内容分析
AB 借助发表于1963～2022年的325篇文献，辅以文献计量和内容分析法，划分绩效反馈理论研究的发展阶段，构建了“研究热点-理论视角-应用情境-研究方法-组织响应”的知识框架，并基于这5个方面对比分析不同发展阶段的研究内容。研究发现，1998年之前为绩效反馈理论的建立阶段，之后进入应用化阶段，2008年至今为整合化阶段。此外，不同阶段的研究重点差异明显，前沿性强，同时不失延续性和交叉性。现阶段研究更注重微观基础、亚洲情境、理论总结等。最后，从知识框架的5个方面系统论述绩效反馈理论的研究不足，并提出未来研究方向。
SN 1672-884X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1725.C.20230914.0902

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;谢靖
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;
T1 普赖斯奖获得者汉克·莫德学术画像
JF 科学观察
YR 2023
IS 05
vo 18
OP 38-49
K1 科研评价,引文分析,科研绩效,篇均来源期刊标准影响指标(SNIP),Henk Moed
AB [目的/意义]Henk F. Moed于1999年获得了第十届普赖斯奖，是国际知名的科学计量学家，他的研究成果在科学计量领域产生了重要影响，对我国科学计量学者有重要的参考意义。[方法/过程]从Web of Science数据库中采集了Moed发表的179篇论文，并采用趋势分析、合作网络分析、主题分析以及引文分析等方法，对Moed的研究成果进行了定量分析。[结果/结论] Moed不仅是一位高产学者，而且具有高的引文影响力；他的职业经历丰富，并在科学研究中建立了广泛的合作关系。Moed一生的研究相对聚焦，主要围绕引文分析和文献计量学方法来开展学术评估研究。他发表了多篇高被引论文，并在科学领域产生了广泛影响。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.202305006
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.202305006

RT Journal Article
SR 1
A1 何立军;袁小平
AD 上海交通大学国际与公共事务学院;南昌大学公共政策与管理学院;
T1 技术治理的研究谱系与理论反思——基于Citespace的文献计量分析
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 38
OP 107-130
K1 技术治理,科学技术,治理模式,Citespace,可视化分析
AB 技术治理是当前公共治理领域的一种普遍现象。因治理的外延和内涵变动不居，加之社会治理的困境越发严重、科学技术高歌猛进，在观念与实践的双重压力下，恰如其分地定义技术治理成了横亘在社会科学者面前的一道难题。为从整体上把握国内技术治理领域研究的脉络与现状、进一步推动廓清技术治理概念，本研究运用Citespace软件及其他辅助软件，对中国知网数据库（CNKI）1998—2022年收录的主题为技术治理的1059篇CSSCI文献进行可视化分析。研究发现，我国技术治理研究学科探索多元，但分布不均衡，学科交叉未能打开研究领域的纵深；价值取向偏移，“技术”与“治理”所代表的工具理性和价值理性形成了二元割裂，“技术主义”倾向更为显著；“技术”被化约为“数字技术”，聚焦于现实场景应用，机制研究不足。为了让技术治理更具生命力，本研究提出重塑技术治理概念的技术社会学和治理新术两种路径构想，以期为技术治理研究提供新的反思视角。
SN 1008-7672
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Hnrl33tut9U9v2-bENmKjNSW1ys1kUjAXGHGDZ5SWpStlWMe-jqaJK4tKxJ01Od4QOfKSUWdk8f9f2qjIJxX9AvmpGoX5TNHMK7iRqReMYTmf15Bs2VYLKuvIMKST1dk=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王川;赵宇浓;郭妍
AD 内蒙古大学生态与环境学院;内蒙古自治区废物资源化与污染控制重点实验室;
T1 内蒙古大学生态与环境学院学术发展情况分析(2008—2021年)——基于文献计量视角
JF 内蒙古科技与经济
YR 2023
IS 17
vo 
OP 127-131
K1 内蒙古大学生态与环境学院,学术发展,学科方向,文献计量学,高水平论文
AB 内蒙古大学生态与环境学院从2016年正式合并组建以来，其生态学科与环境学科实现了相辅相成的融合式发展，科研能力和学术水平大幅提高。2021年，该学院进入ESI全球前1%。文章基于文献计量方法，梳理了近年来内蒙古大学生态与环境学院论文发表情况，对该学院学术成果进行了系统性的总结和评估，为其学科发展和科研规划提供有益参考。
SN 1007-6921
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7H8PGy8Jllhep4Y4L45rtka5WL-9V7GEN_bhP2NxQjvFEnDY9Fi0VmU2-woS-Ka5RU9MjvEpDXeOcslxNerMMD1I7G0LSpFMzkj-_4j4XhGmSBzxn2oOBymawnSXd8dLw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘斌;胡蓉;王涛耕
AD 云南大学附属中学呈贡校区;西南大学地理科学学院;西南大学教师教育学院;云南省昆明市第十四中学;
T1 我国中学地理学科大概念教学研究现状与展望——基于文献计量分析法与知识图谱分析法的研究
JF 地理教学
YR 2023
IS 18
OP 6-11
K1 地理大概念教学,研究热点,因子分析,聚类分析,多维尺度分析
AB 本文利用BICOMB2.0与SPSS两款数理统计分析工具，多角度分析有关地理大概念教学的332篇有效文献，并绘制关键词聚类图和研究热点战略坐标知识图谱。通过综合分析得出，地理大概念教学研究主要围绕四大领域展开：“三新”“双减”背景下的地理大概念教学研究、地理大概念教学的内涵意蕴与提取路径研究、地理大概念教学的教学设计与教学策略研究以及地理大概念教学视角下的地理课程试题研究。
SN 1000-078X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7SE4I9ST3Mnxhg1vAfNljR2SLAfXc4mpBd6TclgW32z49RwAvbGO9MUkbMubXdd-A-32QIuZj_O7tK8rhQWwYDPnkOJ2QGjoKGzPUpNT_Foo--gW5NHAo_8ZVN1Z51Lok=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟钰;刘牧
AD 江西农业大学园林与艺术学院;
T1 城市绿地碳汇发展研究——基于CiteSpace的可视化分析
JF 绿色科技
YR 2023
IS 17
vo 25
OP 64-69
K1 城市绿地,碳汇,文献计量,CiteSpace,可视化分析
AB 城市作为碳排放强度最集中地区，绿色低碳城市发展正成为城市可持续发展及缓解气候变化的重要途径。城市绿地作为城市中发挥碳汇效益关键的一部分，如何通过优化城市绿地空间及增加碳汇使城市进一步达到碳中和已成为亟待解决的问题。为进一步探析我国城市绿地碳汇领域的研究现状与发展趋势，基于中国知网(CNKI)文献数据库为基础，运用CiteSpace6.2 R2软件分别从发文量、发文作者、研究机构、关键词突显、聚类共现等对城市绿地碳汇研究近20年以来的发展历程进行了可视化分析。结果表明：(1)城市绿地碳汇研究发文量整体呈上升趋势，但目前还正处探索阶段，学术成果较少，研究学者、发文机构合作关系较弱，尚未形成固定的研究体系；(2)研究热点主要集中于碳汇效益分析、碳汇估算方法研究、固碳释氧能力研究等方面；(3)城市绿地碳汇研究具有一定的发展空间，逐渐受到研究学者的关注。通过总结城市绿地碳汇研究存在的不足，展望了发展趋势，为城市绿地在缓解气候变化、加强城市低碳建设等方面提供一定参考。
SN 1674-9944
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16663/j.cnki.lskj.2023.17.041
DO 10.16663/j.cnki.lskj.2023.17.041

RT Journal Article
SR 1
A1 刘剑雄;符静;仇应山;秦建新
AD 衡阳师范学院地理与旅游学院;湖南师范大学地理空间大数据挖掘与应用湖南省重点实验室;
T1 基于CNKI和WOS文献的城市体检研究进展及前沿趋势
JF 绿色科技
YR 2023
IS 17
vo 25
OP 190-198
K1 城市体检,知识图谱,CiteSpace,文献计量学,趋势热点
AB 城市体检是协助城市规划、治理与决策的关键手段，因此对城市体检研究进展的梳理与总结十分必要。基于中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)数据库，筛选出1402篇与城市体检相关的文献，利用CiteSpace软件绘制知识图谱，分析探讨了城市体检研究进展及趋势。结果表明：1990～2022年，城市体检主题的总发文量呈上升趋势，WOS文献占比96.29%,CNKI文献仅占3.71%。国外研究始于1990年，国内研究起步相对较晚。国外研究机构集中分布于英国和美国，国内机构主要分布在北京。英国研究图书馆、北京市城市规划设计研究院和中国科学院地理科学与资源研究所的发文量位居前三。人居环境和人类健康是研究热点，其次是城市治理评估与城市规划设计。国内外高频引文中，以城市体检评估方法和体系为主题的文献居多。大数据和人工智能支持下的城市体检研究备受关注，未来研究将趋向精细化和智能化。
SN 1674-9944
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16663/j.cnki.lskj.2023.17.017
DO 10.16663/j.cnki.lskj.2023.17.017

RT Journal Article
SR 1
A1 冯蕾;孔金锋;周驰
AD 浙江大学医学院附属第二医院;杭州师范大学公共卫生学院;
T1 基于文献计量学的中国VR临床教学研究热点分析
JF 中国高等医学教育
YR 2023
IS 09
vo 
OP 39-41
K1 虚拟现实技术,临床教学,文献计量分析
AB 目的：临床教学是知识型向能力型转化的关键性教育环节，是医学教育改革的重心，文章旨在探讨虚拟现实技术在该领域的应用优势以及发展趋势，为后续研究的开展提供参考依据。方法：以中国知网(CNKI)数据库收录的90篇相关文献为对象，提取文献的关键信息进行文献计量分析。结果：2000年至2020年的发文量和支持的科研基金项目量大致呈现上升趋势。发文机构有较强的区域性，论文期刊来源比较分散，影响力较局限。应用VR技术进行临床教学研究的学科有21个，其中发文量前十的临床学科集中在外科系统。结论：虚拟现实技术在临床教学研究中的应用日益增加，尤其在外科系统的临床教学中具有重要的应用前景，值得进一步推广。
SN 1002-1701
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7OWlB11FtCwVepzMBFvY8LN-Nm29WqJFP4YOa06Hwy7oz1Nnj-OAsgd4vAUH_tyUBP47iWuF590jgaBn688QIMbSzBRpRoehdmxIP4lcQYVCAtXmy8Hb9yD6kIrsA_mYI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韦彩会;董文斌;李忠义;唐红琴;曾成城;莫永诚;何铁光
AD 广西壮族自治区农业科学院农业资源与环境研究所/广西耕地保育重点实验室;
T1 以CNKI数据库为基础的茶园绿肥文献计量分析
JF 农村经济与科技
YR 2023
IS 17
vo 34
OP 7-10
K1 茶园,绿肥,网络图谱分析,文献计量分析,CNKI数据库
AB 为了加深对茶园绿肥相关研究成果转化为知识界新领域的认识，把握总体动态和发展趋势，为后续研究提供有益参考。采用CiteSpace软件可视化分析期刊文献资料，探明茶园绿肥研究现状、热点、前沿等。结果表明，茶园绿肥研究大致经历了萌芽期(1973—1989年)、缓慢发展期(1990—2005年)、急剧增长期(2006—2021年)三个时期；研究群体以福建省、湖南省为代表的科研院所和高校为主，但高校的发文量较少，其中关注度最高的是“有机茶园”；“种绿肥”是持续时间最长的一个主题词，而“绿肥”“茶叶”“茶园”是当前可持续研究的前沿热点。基于茶园绿肥现有研究，建议突破“茶园绿肥品种及利用方式”的单一框架，采用新技术，以更广阔的视角进行多元探索，实现研究范畴拓展及深度挖掘。
SN 1007-7103
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4qCSfzaZZ-wNKSQH8An_MuW-55lNkxdfbrmURO-kjfzVmM1J6Ko_odZ9U3b-f3PDmaJvNdvZjM4_LC-jO54RWjsYPEH9SeAFARu_9ARGojbl-PzLIu80fN5USwomK91yo=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 袁惠爱;赵丽红;岳宏志
AD 西北大学经济管理学院;西藏大学经济与管理学院;
T1 基于CiteSpace的国内外制造业研究进展与展望
JF 开发研究
OP 1-14
K1 制造业,CiteSpace,文献计量,制造业高质量发展,智能制造
AB 运用CiteSpace软件对国内外2015—2021年的核心文献进行分析，发现制造业研究文献数量主要集中在中国和美国，但中国影响力弱于英国、美国、法国、澳大利亚；国内外研究机构均以高校为主，但自成体系，分散度较大，合作程度较低；制造业全球价值链、生产率、创新、环境规制为国内外共同研究热点，契合中国经济发展特色，制造业转型升级、产业集聚、与服务业融合、高质量发展是中文文献中研究基础好、热度持续性强的议题，英文文献则涉及中国、工业4.0战略、制造业可持续性发展、供应链管理、就业、产业政策等研究议题；制造业结合数字经济（人工智能）、制造业高质量、制造业投入服务化以及受疫情影响的制造业发展、经济政策不确定性有望延续，成为中文研究热点和前沿主题，数字孪生、逆向物流、物联网、人工智能、智能制造等为英文研究的热点和前沿话题。
SN 1003-4161
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/62.1005.C.20230913.1752.002

RT Journal Article
SR 1
A1 赵煜;魏毛毛
AD 兰州财经大学统计学院;甘肃经济发展数量分析研究中心;
T1 基于Cite Space的国内外生态安全文献计量分析
JF 湖北民族大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 03
vo 41
OP 112-119+136
K1 Cite Space,生态安全,知识图谱,文献计量分析,研究热点
AB 为分析国内外生态安全研究现状及发展趋势，采用中国知网(China national knowledge internet, CNKI)数据库与web of science核心合集(WOS)数据库中2001-2022年国内外生态安全研究的相关数据，利用可视化工具Cite Space软件绘制生态安全研究的知识图谱，梳理该领域征采的相关文献并展开信息计量分析。结果表明：生态安全相关研究的年发文量呈现波动增长的趋势，高产的国家主要是中国和美国，且位列前3的研发机构均为中国机构；核心作者群体呈现“整体分散，局部聚集”的状态，且研究团队之间的合作较少；近年来，“安全评价”“土地利用”“粮食安全”“指标体系”等关键词是国内外该领域研究的主流，并且更加趋向于对特色性的生态安全系统进行剖析。纵观总体，生态安全研究领域更加注重开展多方位的理论研究；不断趋向网络化治理并加强生态安全和生态系统服务；相关研究成果在实践中的应用已成为未来重点关注的方向和角度。
SN 2096-7594
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13501/j.cnki.42-1908/n.2023.09.016
DO 10.13501/j.cnki.42-1908/n.2023.09.016

RT Journal Article
SR 1
A1 苏丹
AD 辽宁农业职业技术学院;
T1 中国景天属植物文献计量研究
JF 辽宁农业职业技术学院学报
YR 2023
IS 05
vo 25
OP 9-11+25
K1 景天属,文献计量,文献分析,核心期刊
AB 以中国知网景天属植物的研究文献为材料，采用文献计量分析法，对2000—2023年间景天植物文献的期刊分布、研究领域分布、文献量的年度分布、被引频次被参考数、基金资助论文率、核心作者及所在机构分布等进行分析总结。共检索到有关文献411篇，分布于122种期刊，形成了以《北方园艺》《农业环境科学学报》《土壤》为代表的核心期刊研究群；文献主题涉及环境、园林、生物、医学、作物、草学、林学、化学等多个领域；研究景天植物的核心作者和研究机构比较集中，期刊分布相对分散。应加强景天属野生资源开发和分子生物学领域的研究，以期对未来景天属植物的合理开发利用提供参考。
SN 1671-0517
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI52UcM8ZRFSK7uJB47SFkARulzKy2qkYPVANVFq57puPrvzu5xc0avtz7GGHSxJ7TAK2jXhzvQtCT0pWhohbfgTprDaFoE3SLW4DNA1it3ygzAay5zpYXvQRzxq7xNC7ZWSMB5IW2ZYqw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李影;聂雯;冯小力;谢守美
AD 武汉特勤疗养中心;中南民族大学;
T1 基于Web of Science的尊严疗法研究文献计量分析
JF 中国疗养医学
YR 2023
IS 10
vo 32
OP 31-36
K1 尊严疗法,文献计量,知识图谱
AB 目的采用文献计量法对尊严疗法的研究现状与研究热点进行分析。方法以2012-01-01—2021-12-31 10年间Web of Science收录的文献为研究对象，从年度发文量、国家/地区分布、机构分布、发文期刊、高影响力作者及关键词等进行分析。结果 以360篇尊严疗法为主题的文献，发文量总体呈螺旋式上升趋势；发文量前3的国家依次是美国、德国、加拿大；发文量排名前10的机构主要来自于英国、美国、加拿大、澳大利亚和德国；发文量最多、总被引频次最多的作者是加拿大曼尼托巴大学的Chochinov Harvey Max教授；刊文量前3的期刊为《Palliative Medicine》《Palliative Supportive Care》和《Journal of Pain And Symptom Management》；针对特定人群的尊严疗法，以及如何具体实施尊严疗法是该领域的重要支撑点。结论 关于尊严疗法的研究，国际上已形成核心作者群，相关研究热点也已凸显。国内学者可跟踪相关作者的研究成果，跟踪学术前沿和热点，有针对性选择期刊进行投稿，提升学术影响力和学术话语权。
SN 1005-619X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13517/j.cnki.ccm.2023.10.007
DO 10.13517/j.cnki.ccm.2023.10.007

RT Journal Article
SR 1
A1 侯金宏;陈成鑫
AD 中国人民公安大学;
T1 美国近十年国家安全研究进展与启示——基于文献计量的可视化分析
JF 科学观察
YR 2023
IS 05
vo 18
OP 50-60
K1 美国,国家安全,文献计量,可视化,趋势分析
AB [目的/意义]国家安全是一个国家生存、发展和繁荣的基本前提和保障。研究美国国家安全领域的研究动态，可为我国国家安全研究提供参考。[方法/过程]以Web of Science核心合集中2012-2022年美国国家安全领域6 622篇文献为研究对象，利用CiteSpace6.2.R2和VOSviewer文献计量软件，对作者/机构共现网络、关键词共现网络和关键词时间线等进行可视化分析，并进一步分析美国国家安全领域研究现状、热点主题和发展趋势。[结果/结论]美国国家安全研究领域文献发表量呈指数增长。食品安全、气候变化和物理层安全等是研究的热点，无线通信、物联网、智能电网和神经网络成为国家安全研究的前沿话题。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.202305007
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.202305007

RT Journal Article
SR 1
A1 李炎峰;侯红阳;沈宗专;习斌
AD 安徽省界首市农业技术推广中心;南京农业大学资源与环境科学学院;农业农村部农业生态与资源保护总站;
T1 基于文献计量的设施蔬菜化肥减施技术研究分析
JF 土壤通报
OP 1-8
K1 设施蔬菜化肥减施,文献计量方法,可视化分析,研究进展,未来趋势
AB 【目的】为了解设施蔬菜化肥减施技术领域的发展趋势，掌握该技术领域的最新研究热点。【方法】本文基于Web of Science (WOS)核心合集数据库，以“设施蔬菜化肥减施技术”为主题进行高级检索，选取2003～2022年发表的810篇文献，利用CiteSpace、VOSviewer、HistCite可视化分析软件，从年发文量、学科分布、发文期刊、发文国家、研究机构、研究学者、主要研究热点及其变化趋势等指标进行计量分析。【结果】结果表明：1）从2003～2022年，设施蔬菜化肥减施技术研究领域的文献数量整体呈上升趋势，所涉及的学科以环境科学为主，占文献总数的36.4%，发文量最多的学术期刊有Journal of Cleaner production、Science of the Total Environment等；2）中国、美国、德国在设施蔬菜化肥减施技术研究领域发表论文数量较多，并且国际合作密切，中国科学院、中国农业科学院、中国科学院大学、中国农业大学和南京农业大学是国内论文发表数量较多的研究机构，中国农业大学的陈清、林杉，卡尔斯鲁厄理工学院的Klaus Butterbach-Bahl，西南大学的陈新平是该领域较有影响力的研究学者；3）产量仍是设施蔬菜化肥减施技术研究领域一个重要关注点，未来研究趋势可能将集中于水分利用率及氮素管理等方面。【结论】综上所述，各国对设施蔬菜化肥减施技术研究已有大量基础，通过化肥减量增效技术的应用，提升水肥的利用率，提高设施蔬菜产量，推动农业可持续发展是未来的研究焦点。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2023061503
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2023061503

RT Journal Article
SR 1
A1 宋然子;赵琳娜
AD 中国人民公安大学交通管理工程学院;公安部道路交通研究中心;
T1 基于多源数据的我国电动自行车交通研究热点与演变趋势分析
JF 综合运输
OP 1-12
K1 电动自行车,文献计量分析,关键词提取,研究热点,演变趋势
AB 为明确电动自行车交通领域的研究热点与演变趋势，运用CiteSpace计量处理CNKI数据库中相关文献，兼以关键词提取算法处理网站文本数据，实现关键词聚类共现，研究表明：交通安全始终是电动自行车领域研究的核心问题；新国标制定出台与“一盔一带”政策的颁布实施引发系列关键词突现；近年来外卖车辆通行安全逐步成为热点，电动自行车智能化发展与共享模式的应用普及是研究趋势；对比得知新闻舆论关注热点与文献研究方向基本一致，群众更关注查处治理案例、法规条例应用等方面。基于此对未来研究提出建议，一方面应持续加强电动自行车安全问题研究，降低出行事故率、伤亡率；另一方面应注重新业态兴起，推动电动自行车交通管理中各类高新技术的开发应用。
SN 1000-713X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.1197.U.20230913.0927.002

RT Journal Article
SR 1
A1 何秀;刘磊磊;陶荣珊;刘益宁;游明丹
AD 贵州医科大学公共卫生与健康学院流行病与卫生统计学系;贵州省疾病预防控制中心免疫规划所;贵州医科大学公共卫生与健康学院职业卫生与环境卫生学系;
T1 流行病学和临床流行病学双语教学现状分析
JF 基础医学教育
YR 2023
IS 09
vo 25
OP 29-34
K1 流行病学,临床流行病学,双语教学,文献计量,教学方法,教学效果
AB 为了解我国流行病学、临床流行病学双语教学研究现状，该研究运用文献计量学方法，对中国知网、维普、读秀和万方数据库内至今有记载的流行病学、临床流行病学双语教学相关研究，进行归纳、分析、总结，以期为今后流行病学、临床流行病学双语教学改革和进一步发展提供参考和借鉴。
SN 2095-1450
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13754/j.issn2095-1450.2023.09.06
DO 10.13754/j.issn2095-1450.2023.09.06

RT Journal Article
SR 1
A1 穆维松;刘天琪;苗子溦;冯建英
AD 中国农业大学信息与电气工程学院;
T1 知识图谱技术及其在农业领域应用研究进展
JF 农业工程学报
YR 2023
IS 16
vo 39
OP 13-24
K1 农业,大数据,应用,知识图谱,知识图谱构建,农业领域
AB 随着农业大数据时代的到来,如何开展直观的有效信息挖掘成为数据利用的一大难题。作为一种能够帮助人们高效地管理现实世界中事物及其关系的异构语义网络,知识图谱应用在近年来备受关注。在农业数据不断增加、结构越来越复杂的背景下,将知识图谱应用于农业领域有助于农业大数据分析,促进智慧农业发展。该文首先分析了知识图谱构建的模式,即自顶向下、自底向上及两种模式结合等3种模式的特点,然后从本体构建、知识抽取、知识融合、知识推理、知识图谱存储及可视化5个方面综述了农业知识图谱构建的关键技术应用进展与难点,接着对当前知识图谱在农业领域的应用进行了梳理,主要有农业专题文献计量研究、农业信息检索、农业知识问答和农业信息资源推荐等4个方面,最后对知识图谱技术在农业领域的应用研究方向进行了展望,认为未来应关注基于知识图谱的农产品电商推荐、动态农业知识图谱的构建、跨领域知识图谱的构建与关联等方面。
SN 1002-6819
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2047.S.20230912.1000

RT Journal Article
SR 1
A1 冯衍;王章凯;余雪巍;刘天初;顾海萍
AD 河南农业大学林学院;
T1 基于Web of Science对土壤介质中抗生素抗性基因的文献计量分析
JF 生态毒理学报
OP 1-15
K1 抗生素抗性基因,土壤,文献计量学,Web of Science,CiteSpace
AB 由于经济社会建设快速推进，土壤污染问题日益严峻，有关土壤治理的研究逐渐增多，但针对土壤抗生素抗性基因(antibiotic resistance genes， ARGs)的论文仍缺乏系统整理。为了解ARGs研究的发展趋势及演变特征，本文基于CiteSpace软件和Web of Science核心合集数据库检索出的英文文献，对2002—2022年间关于土壤ARGs的研究进行可视化分析。结果显示：(1)20年间发文数量呈整体上升态势，目前正进入快速增长阶段。(2)朱永官、朱冬等形成土壤抗生素抗性基因研究的核心作者群，为新型污染物的研究提供了前沿探索，是该领域内的领导力量；中国科学院大学、中国科学技术大学、南京农业大学以及浙江大学等机构合作相对密切，已初步形成一定规模。(3)研究热点集中在抗生素、四环素、肥料等领域，涉及土壤ARGs的来源、传播，以及主要涉及携带ARGs的微生物等方面。(4)研究领域内的前沿关键词随时间不断变化，呈现出阶段性演变特征；研究领域逐渐拓宽，热点内容从宏观向微观发展，表现出持续深度划分的趋势。(5)高被引文献均聚焦于土壤ARGs的来源和扩散方面，但对新型污染物与ARGs的关系以及ARGs的阻控研究相对较少。
SN 1673-5897
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5470.X.20230908.1646.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吴昊;王莉亚
AD 河南工程学院软件学院;河南工程学院管理工程学院;
T1 可降解材料研究的文献计量分析
JF 轻工科技
YR 2023
IS 05
vo 39
OP 182-185
K1 可降解材料,文献计量,应用研究
AB 本文以CNKI和万方收录的关于可降解材料研究方面的文献为数据源，运用文献计量方法，从发文量、载文期刊、研究机构、研究热点等方面进行分析。研究结果表明：可降解材料研究受到研究者关注和政府支持；该领域的研究热点主要包括4个方面，分别是生物降解材料力学性能研究、生物可降解材料在医药卫生领域的应用研究、光催化降解的应用研究、聚乳酸类可生物降解材料研究，主要侧重于生物可降解材料研究。未来可降解技术的研究将是研究热点。
SN 2095-3518
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5iPuSTcjM_18VBbnMH40mW4oXPDKKsnr0HfzC0fNyRMU9ktJiy1QM8GMkIEX8nxAVXAqHhXCHtak7s-CDOPQ_PWpCbdI4FrPr1ernqwkCqE9z4FwjWNAKoOEHuuGslrtOQcN6vxei2WA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)——《中国介入影像与治疗学》
JF 中国介入影像与治疗学
YR 2023
IS 09
vo 20
OP 32
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报(2022版)”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国介入影像与治疗学》杂志在期刊综合类的相关数据为:1影响力指数(CI值):293.466;2总被引:1327;3影响因子:1.132;4他引影响因子:0.944;5 5年影响因子:0.949;6即年指标:0.211。
SN 1672-8475
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4OGKE70hsmlCWhKhluGDUASfyxlui0YUOyikY9awUH46PEZ4SRwOydGS4ppSw0k6RNS3z46GpUbpFtMLVrnsFWOkx7LYTY3a0rmqtk4osiRsAKZmFw0oWUeEMu90s4s4Nune4sCH8Zyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周莹
AD 福州大学至诚学院;
T1 绿色技术创新研究热点与趋势分析——基于国家自然科学基金资助文献的可视化分析
JF 中阿科技论坛(中英文)
YR 2023
IS 09
vo 
OP 92-96
K1 绿色技术创新,研究热点,国家自然科学基金,文献计量,Cite Space
AB 国家自然科学基金（NSFC）聚焦基础、前沿、人才，注重创新团队和学科交叉，为全面培育我国源头创新能力作出了重要贡献，成为我国支持基础研究的主渠道。在“双碳”目标背景下，文章运用文献计量方法与Cite Space软件梳理受NSFC资助的绿色技术创新研究文献，分析绿色技术创新研究前沿，总结了各阶段研究热点动态的演变规律，并对研究发展趋势进行展望。研究表明：NSFC资助的绿色技术创新研究以高等院校为主，且形成了一定规模的合作网络，但跨区域合作有待加强，研究主要集中于绿色技术创新定量分析、绿色技术创新的政策框架和制造业绿色技术创新等方面。未来研究趋势有三个方面：一是多学科交叉融合激发前沿思想；二是企业自主创新的影响机制研究；三是绿色技术创新全过程评价研究。
SN 2096-7268
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5aOJsR5hJvtY5TkBNQVF_29LNeZ6mNWk0oD74D3hl1TaHJfxxYzX6LmAQHlk5bF6jwkRMp2PmGZwcoCqCshJE_bjAtXL3bJ2hKSkb2agEjacl027aPzOaX9QS06Ykk_T5N_4iTON0rfQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄永兴;沈紫君
AD 安徽工业大学商学院;
T1 商业银行研究现状及热点——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 南都学坛
YR 2023
IS 05
vo 43
OP 103-111
K1 商业银行,CiteSpace,文献计量,研究进展
AB 通过CiteSpace可视化软件对中国知网数据库中收录的2010—2022年发表在核心期刊和CSSCI中关于商业银行的9344篇文献从发文量、核心作者、关键词聚类等方面进行分析。结果发现，国内相关文献数量在2014年之后总体呈下滑趋势，核心作者共109位。研究发展经历了2010—2015年、2016—2019年、2020—2022年三个阶段，研究重点集中在数字金融、金融科技、绿色信贷、货币政策及系统性金融风险等几个方面。国内未来研究重点可聚焦在商业银行对乡村振兴的支持、绿色金融发展、金融服务实体经济等领域。应用CiteSpace进行商业银行文献计量，初步直观地展示其研究仍是金融领域的热门，为商业银行后续研究提供可参考的选题思路。
SN 1002-6320
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16700/j.cnki.cn41-1157/c.2023.05.013
DO 10.16700/j.cnki.cn41-1157/c.2023.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 马伟华;郭怡敏
AD 南开大学周恩来政府管理学院;
T1 “乡村振兴”主题国家社科基金项目的知识图谱分析——基于2018-2022年的数据
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2023
IS 09
vo 44
OP 238-245
K1 乡村振兴,国家社科基金,文献计量分析
AB 本文以2018年至2022年“乡村振兴”类主题国家社科基金立项数据及其阶段性成果(主要为论文)为样本，利用Excel和Cite Space软件，对以国家社科基金项目为载体的乡村振兴研究现状与发展态势进行了梳理。经过分析后发现，此类主题的国家社科基金项目立项数量受国家政策导向、课题指南等多种因素的影响，整体上稳定增长但偶有回落；选题内容范围广泛、重点突出，多学科属性凸显，应用研究丰硕；研究力量遍布多个省(区)市，且涌现出一批重点研究机构；但也存在理论性课题略有不足、机构间缺乏合作等问题，对此研究者们应当在国家社科基金项目的支持下，努力建立乡村振兴研究的话语体系与理论体系。
SN 1004-3926
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6gKAWH2VPsCRg8gWpTJ-Avc68yWNYbsiJvmxoTYN1vb8Bsi22AdTPMzwmE_XcLCSxEYOF8s1jym4x48SL9yqxvU3np4xJ92-THW46lIih5ocOiCb1t5nRDhbKXaRzKv5tjCDZLsghWvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙瑶;赵娜娜
AD 西藏民族大学图书馆;
T1 大数据背景下藏学报刊文献计量分析与评价研究
JF 传媒论坛
YR 2023
IS 17
vo 6
OP 43-47
K1 大数据,藏学报刊,文献计量
AB 为深入了解新中国成立以来藏学报刊文献信息，以中国知网数据库作为检索平台，结合徐丽华著《藏学报刊汇志》，统计西藏及涉藏地区报纸138种，阐述代表性报纸、高热度文献进行文献计量统计分析；选定西藏及涉藏地区九种期刊文献利用知识图谱进行可视化分析，梳理其研究内容及研究热点，探讨大数据背景下藏学报刊的发展历程，进而把握藏学期刊主题的研究脉络，以期为今后藏学研究提供参考依据。
SN 2096-5079
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6D0c2Vkeqf6N6MzbJnr_T1FJqIwgjSaRCSnLrNuIR_YaaE71RSxU9U2kPaBAECtz8IR4RABEMI8F_IVB5QHNNkqZ2-OaoD1VeZrTPqAjNVkz7O6-va8KS6pWWU4vVWfm_lp9Cixqc2-w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平
AD 浙江工商大学统计与数学学院;
T1 一个学术期刊评价新指标：被引基金质量指数
JF 图书馆理论与实践
YR 2023
IS 05
vo 
OP 53-61
K1 期刊被引基金质量指数,学术期刊,基金论文比,质量评价
AB 为了弥补传统基金论文比指标的不足，本研究在理论分析的基础上，提出一个新的文献计量指标——期刊被引基金质量指数（JCQ），该指数是用期刊截至统计年度前3年被引用论文中的国家基金数量除以同期可被引文献量而得出。同时文章基于中国知网中的环境科学技术期刊，采用因子分析与多元回归分析研究其他文献计量指标与JCQ指数的关系。研究认为，期刊被引基金质量指数拥有较强的理论基础和全面的信息量，因此建议取消基金论文比指标，并加强对论文标注基金的审核。
SN 1005-8214
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2023.05.007
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2023.05.007

RT Journal Article
SR 1
A1 刘妍;高凯;汪全莉
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 青少年中华优秀传统文化阅读推广研究综述——基于文献计量的分析
JF 图书馆理论与实践
YR 2023
IS 05
vo 
OP 109-117
K1 青少年,中华优秀传统文化,阅读推广,知识图谱,CiteSpace
AB 文章在对相关研究文献进行文献计量分析的基础上，揭示了我国青少年中华优秀传统文化阅读推广领域的研究热点及趋势。研究认为，目前我国青少年中华优秀传统文化阅读推广领域研究已经进入新的发展阶段，但该领域研究在学术创新与实践方面上仍存在可完善空间，后续可以结合数字化、多方合作、精准传播等方面进行研究。
SN 1005-8214
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2023.05.014
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.2023.05.014

RT Journal Article
SR 1
A1 屈清慧;张馨洋;黄崇亚;孟歌;鲁云舒;常捷
AD 西安交通大学医学部药学院《西北药学杂志》编辑部;中航工业西安飞行自动控制研究所;西安交通大学期刊中心;复旦大学化学系手性分子催化与合成工程中心;西安交通大学医学部药学院药事管理与临床药学系;
T1 新型冠状病毒肺炎前100篇高被引论文的文献计量与可视化分析
JF 西北药学杂志
YR 2023
IS 05
vo 38
OP 203-215
K1 新型冠状病毒肺炎(COVID-19),高被引论文,被引频次,文献计量学,可视化方法,科学网(WoS)
AB 目的 用文献计量学方法总结和可视化新型冠状病毒肺炎(corona virus disease 19,COVID-19)影响最大的出版物的模式、趋势和重点。方法 以“COVID-19”为检索词，在Web of Science Database数据库中进行检索，得到引用次数最多的COVID-19主题前100篇文章的信息，进行文献计量分析，用VOSviewer软件进行可视化分析。结果 100篇最高被引文章的总被引量为186 386次。我国早期对COVID-19临床和流行病学特征的研究已被大量引用，并呈持续快速增加的趋势。虽然临床、流行病学特征、病毒入侵机制仍是研究热点，但药物治疗、对心理健康的影响以及与慢性病共病已成为新出现的COVID-19研究课题，疫苗接种的有效性、病毒突变和对经济的影响仍有待研究。结论 我国早期对COVID-19临床和流行病学特征的研究获得了大量引用，并不断形成对该病的基本认识。药物治疗、对心理健康的影响以及与慢性病共病已成为新出现的COVID-19研究课题。
SN 1004-2407
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Tzw--VnASiRJNTbFpa19R8oz49KM2RJr2KhgbdrguIu4k-U9uedce1KwYaoFvJR2al0EhRHXQXsBiRG59tBX4kxlhcje1m-tMkLz6DTzAchSLxlWyxzfd7UPevTLTH7x6BqzWqFIxbw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姚健;刘郅政;易欣玥;于德华
AD 北京理工大学设计与艺术学院;广西艺术学院建筑艺术学院;
T1 基于文献计量学的明式家具研究现状及发展趋势分析
JF 家具与室内装饰
YR 2023
IS 09
vo 30
OP 27-33
K1 明式家具,知识图谱,文献计量,Cite Space,VOSviewer
AB 本文旨在分析国内明式家具设计研究的全局特征，认知当前研究热点并探究未来发展趋势。通过文献计量学方法，以CNKI数据库收录的明式家具设计相关文献作为数据源，以科学文献计量的方法综合运用Cite Space和VOSviewer进行可视化分析以梳理研究脉络，结合国家政策导向以及设计趋势进行对比论证、归纳与总结。结果表明目前研究热点主要集中在明清家具、现代家具设计、榫卯结构、审美意趣、传统文化、造型、装饰纹样以及传承与发展等方面。研究现状较为成熟，形成了以传统与文化、器型与工艺、传承与创新三大聚类为主的研究方向。新中式家具、审美特征、传承创新、融合、改良设计、装饰纹样以及设计美学成为未来发展的新趋势，强调设计中的文化传承和创新发展，注入明式家具以新的活力。
SN 1006-8260
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.09.003
DO 10.16771/j.cn43-1247/ts.2023.09.003

RT Journal Article
SR 1
A1 汪常乐;马田田;米长虹;师荣光;武文豪;夏维;张爱;胡青柏
AD 农业农村部环境保护科研监测所;中国农业科学院研究生院;天津理工大学;
T1 国内外乡村环境规划研究现状与趋势——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
JF 农业资源与环境学报
YR 2023
IS 05
vo 40
OP 32-47
K1 乡村环境,乡村规划,文献计量,CiteSpace软件,可视化分析
AB 乡村环境规划是促进农业农村绿色和可持续发展的首要环节。基于CiteSpace的文献计量可视化分析，本研究以中国知网数据库（CNKI）、港澳台数据库和Web of Science核心合集数据库为主体的1995—2021年间共4 180篇文献，展开乡村环境规划领域现状动态及热点趋势分析。结果显示，国内外对乡村环境规划学科的关注度持续提升，研究文献体量总体呈上升趋势，学科发展呈现萌芽起步期、稳步增长期和快速发展期三个阶段，时期发展进程上国内比国外滞后。学科分布上国内外均趋于多学科交叉、跨领域融合的发展特点，但国外学科分布领域更加广泛且均衡，重视基础理论创新、指标体系构建、技术方法开发，机构间合作程度远大于作者间合作；国内学科领域分布窄而集中，技术方法多依赖国外研究，作者间合作更加突出。国内外研究热点趋势均呈现明显的政策导向性，国内以乡村环境规划的各层次要素研究居多，如乡村空间规划、人居环境规划、生态环境保护与治理及产业规划，国外重视学科发展内核的提升，可持续发展、生态系统服务、能源开发利用与保护等成为当前最新研究热点。基于此，建议强化政策导向下乡村环境系统规划体系建设、完善学科交叉下中国乡村特色创新以及促进模型应用开发中乡村指标数据建设，从政策管理、学科发展和技术方法三个层面促进我国新时期乡村环境规划领域发展。
SN 2095-6819
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13254/j.jare.2023.0109
DO 10.13254/j.jare.2023.0109

RT Journal Article
SR 1
A1 戴培超;张容嘉
AD 南京财经大学公共管理学院;清华大学公共管理学院;中国社会科学院数量经济与技术经济研究所;
T1 供应链韧性研究前沿、热点和演化分析
JF 商业经济研究
YR 2023
IS 17
vo 
OP 7-10
K1 供应链韧性,研究前沿,研究热点,热点演化,文献计量
AB 提升供应链韧性是保障国家供应链稳定和安全的重要途径,面对日益增多的扰动因素,有必要对该领域的研究进行系统梳理,为构建有韧性的供应链提供理论支撑和实践参考。本文基于科学知识图谱思想,通过文献计量,发现供应链韧性的研究主题主要包括机制机理研究、韧性供应链的设计及风险管理三方面。通过对不同时期研究热点演化趋势研判,可以发现供应链韧性研究具有鲜明的时代特征,因此需要在供应链网络风险识别、韧性供应链分析框架、供应链韧性测度与评估、新技术赋能供应链韧性提升四方面开展进一步探索。
SN 2095-9397
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4t-5UcNRzcIinhaViXW2XXeSwh_M6MIWMXWSjViSs0tIFf-Gd560WtezWZlJXk5jJ8bIGAa0bQFVRCHuNwAUJAc7OEA_WdlIdmuMwBx3dVR2Z2wc8rA7-vZiEVKd_rKrLZlvDa1z5brw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪思瑶;李羽;张晶;郭玉娟;张美美;周跃华
AD 成都中医药大学眼科学院;北京茗视光眼科;
T1 基于文献计量学的国内外儿童青少年近视研究现状与趋势
JF 国际眼科杂志
YR 2023
IS 09
vo 23
OP 63-68
K1 儿童,青少年,近视,文献计量,VOSviewer,CiteSpace
AB 目的:探究国内外儿童青少年近视的研究现状、热点和未来的发展趋势，为该领域深入研究提供借鉴和参考。方法:以中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)为数据源，收集2003-01-01/2022-12-31儿童青少年近视研究领域的文献，使用VOSviewer进行发文量、作者、发文机构和期刊分析；使用CiteSpace进行关键词共现、关键词聚类、关键词时间线图谱和关键词突现分析。结果:中文和英文文献量整体呈现增长趋势；文献量最高的作者分别是何鲜桂和Saw Seang-Mei,期刊分别是《中国学校卫生》和Investigative Ophthalmology&Visual Science,机构分别是上海市眼病防治中心和Sun Yat-sen University。国内外均以临床观察为主，研究热点显示，对于角膜塑形镜、户外活动、眼轴、患病率和影响因素等的研究备受关注。结论:目前国内外对于儿童青少年近视的研究主要围绕流行病学、干预措施和生物学参数展开，未来针对近视流行病学的研究将会成为热点。
SN 1672-5123
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI52Y8vk1SuaTKh_H33SUeRH8ILCwK52VhQWbOocgPdih-K9ney-cKGH1BYrljylTsXvkdFsXbUSo11yiT3TWpkCQwOsndSfzIP-dRDrQF7nuEtZUPbQ0SWzXH-9VM0K4sXtYncz-1rmgA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡鹏杰;詹娟;刘娟;李欣阳;杜彦锫;吴龙华;骆永明
AD 中国科学院土壤环境与污染修复重点实验室(南京土壤研究所);
T1 土壤重金属地质高背景成因、风险与管控研究进展
JF 土壤学报
OP 1-14
K1 地质高背景,土壤,重金属,成因机制,风险管控,文献计量
AB 土壤重金属地质高背景是近年来学术界研究的热点之一，涉及地质学、地球化学、土壤学、环境科学等学科。采用文献计量方法分析了土壤重金属地质高背景领域的研究进展与近期热点，介绍了全球和中国土壤重金属地质高背景分布特征、成因与类型，梳理了高背景区土壤重金属的环境风险及管控措施，以期为土壤重金属地质高背景成因机制与风险管控提供理论与技术参考。建议关注高背景区土壤重金属背景值调查、富集特征与形成机制、潜在活化与迁移，开展地质高背景区土壤风险评估、环境基准研究与管控技术研发。
SN 0564-3929
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/32.1119.p.20230905.0958.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李德铭
AD 甘肃省教育考试院;
T1 新高考改革研究的热点、趋势与启示
JF 教学与管理
OP 1-5
K1 新高考改革,价值取向,研究热点,文献计量分析
AB 考试招生制度是基本教育制度,也是国家的重大公共政策。通过文献计量分析对现有研究进行梳理,可为未来完善新高考改革提供借鉴,为相关研究者提供新思路。十年时间新高考研究主要围绕四个方面:对新高考改革的政策措施、理论实践和问题改进的研究;对新高考改革下高中教学模式、育人方式转变以及评价体系的研究;对新高考改革下高校招生和录取模式的研究;对新考试技术应用的研究。未来新高考研究关注的热点是运用跨学科视角丰富新高考研究的成果、利用大数据提高新高考改革的实证研究、加强新高考改革新旧模式和横向比较的研究。
SN 1004-5872
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/14.1024.G4.20230906.0851.002

RT Journal Article
SR 1
A1 何燕敏;蔡小虎;郑欢;聂士瑞;杜忠
AD 西华师范大学地理科学学院;四川省林业科学研究院;东北师范大学地理科学学院长白山地理过程与生态安全教育部重点实验室;
T1 基于CiteSpace分析的湿地恢复技术研究热点与前沿
JF 应用与环境生物学报
OP 1-18
K1 CiteSpace,湿地退化,文献计量,趋势分析,知识图谱
AB 在气候变化和人类活动的影响下，湿地出现了面积减少、生态退化的严峻局面，湿地恢复技术研究引起广泛关注，但关于其发展趋势和研究热点演变特征尚缺乏足够的认识。以WOS和CNKI数据库检索到的1 013篇相关文献为数据源，利用CiteSpace对发文量、作者、关键词和文献共被引等进行可视化分析。国际上湿地恢复技术研究自1994年起步，2011年起呈高速递增趋势；国内该项研究自2005年步入正轨，已迅速发展为全球领军者。国际上Mitsch WJ-Stefanik KC、Day JW-Shaffer GP、Tong SZ-Wang XH等核心团队发文较多；国内形成了吕宪国-佟守正-王雪宏、崔丽娟-李伟-张曼胤-赵欣胜-王义飞、段亮-宋永会等核心团队，山东、黑龙江、江苏等地仍为核心研究区，同时高寒、高纬地区的研究会逐渐加强。总体上，国际国内湿地恢复技术研究目前均处于快速发展阶段。国际研究围绕水文与水环境修复、植被修复与演替、人工湿地对环境污染的调节与控制、生物多样性恢复等主题，聚焦人工湿地恢复技术、土壤种子库技术、植被恢复技术与养分循环及降解技术等；未来沿海湿地生态系统建设与整合技术和生态工程运行及其效应可能成为新的研究热点。国内研究主题与国际基本保持一致，并形成了特有的技术体系；未来人工湿地恢复技术、海湾综合治理技术、废水污水净化技术以及一些协同联合修复技术可能为研究热点；亟待开展全国尺度上湿地恢复技术联网研究，构建适合中国区域特色的湿地恢复技术标准和理论体系，以便对湿地恢复和保护进行长期的及时的生态监测与评估。（图12 表5 参85 ）
SN 1006-687X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19675/j.cnki.1006-687x.2023.02032
DO 10.19675/j.cnki.1006-687x.2023.02032

RT Journal Article
SR 1
A1 王嘉琪;秦伟
AD 西安工程大学人文社会科学学院;西安工程大学国际交流处;
T1 国内科技翻译研究的可视化分析——以1992-2022年期刊文献为例
JF 现代商贸工业
YR 2023
IS 19
vo 44
OP 65-67
K1 科技翻译,文献计量统计,CiteSpace,可视化
AB 本文以中国知网(CNKI)数据库为原始数据来源，以“翻译”+“科技”为检索词，对1992-2022年间收录的科技翻译研究文献进行整理归纳，结合传统的文献计量统计方法与CiteSpace的信息可视化工具，对高影响力作者、发文数量及高频关键词等信息构建可视化图谱，针对具体数据进行阐释，对近30年以来国内科技翻译研究的基本态势进行客观评价，以期为国内科技翻译未来发展提供一定的参考和借鉴。
SN 1672-3198
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.19.021
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.19.021

RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶晶
AD 中国医学科学院北京协和医学院皮肤病医院;
T1 文献计量视角下的突发公共卫生事件研究领域现状分析
JF 现代商贸工业
YR 2023
IS 19
vo 44
OP 154-157
K1 公共卫生,突发事件,CiteSpace,可视化分析
AB 本文利用CiteSpace软件分析突发公共卫生事件相关领域的研究现状与热点，对中国知网(CNKI)数据库中2012-2021年关于公共卫生事件研究的494篇文献进行可视化分析。通过对文献进行发文量趋势分析、核心作者分析、发文机构分析和关键词共现分析，意图呈现公共卫生事件研究的热点及前沿态势，为我国突发公共卫生事件相关研究提供参考。研究发现，突发公共卫生事件研究热点包括传染病学、流行病学、新冠肺炎、微博话题、应急管理能力等。
SN 1672-3198
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.19.051
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.19.051

RT Journal Article
SR 1
A1 何微微;贾仓仓
AD 西南政法大学经济学院;南京大学政府管理学院;
T1 经济学人才培养研究现状、热点与前沿展望——基于2010年以来CSSCI来源期刊论文的文献计量分析
JF 现代商贸工业
YR 2023
IS 19
vo 44
OP 133-135
K1 经济学人才培养,文献计量,关键词共现,热点主题,研究前沿
AB 本文以2010年以来CSSCI数据库中经济学人才培养研究论文为样本数据，运用Citespace计量软件可视化呈现我国经济学人才培养研究的科学知识图谱，并阐释相关研究在时间维度上的变化规律。研究发现：经济学人才培养研究整体呈周期性波动趋势，研究力量相对分散且合作网络效应整体偏弱。已有研究热点主要集中于经济学人才培养主体和培养模式、经济学人才培养改革与实践、经济学学科建设三个方面。未来深化经济学人才培养研究或将集中于三个方向：“一带一路”经济学创立发展与新型国际化经济学人才培养的实践统一、“双一流”建设与拔尖创新人才培养的实践统一、新商科建设背景下复合型人才培养模式探索与实现路径。
SN 1672-3198
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.19.043
DO 10.19311/j.cnki.1672-3198.2023.19.043

RT Journal Article
SR 1
A1 常启昕;杨泽森;李凡;贺笙哲
AD 成都理工大学环境与土木工程学院;中国地质大学环境学院;
T1 基于文献计量的寒区流域地下水研究态势分析
JF 冰川冻土
OP 1-14
K1 寒区,地下水,文献计量,气候变化,态势分析
AB 气候变化是贯穿整个寒区地下水研究领域中重要的影响因素，对寒区流域水文过程、生态环境、工程地质和水文地质条件的影响已引起诸多学者的关注，截至2022年底该研究领域已呈现出纷繁复杂的现象。为了厘清该领域的研究态势，本文基于中文库（中国知网）和外文库（Web of Science和Science Direct）的文献数据，分别利用文献计量软件CiteSpace和VOSviewer、网络分析工具SCImago Graphica和Pajek，以及数据分析软件Originpro对该领域的作者文龄、发文量、科研机构、国家地区以及关键词进行统计分析，在此基础上筛选出60篇具有代表性论文，结合ArcGIS软件所投影的研究区位置，进一步归纳与总结其研究趋势。研究表明作者文龄结构均为增长型，年发文量均呈上升趋势，而后者的作者、各个科研机构和欧美国家之间合作关系更为紧密，且美国、中国和加拿大主导该研究领域。前者的研究热点相对局限，近年来多致力于多年冻土区冻融循环作用影响下的地下水动态对气候变化的响应研究；后者的研究热点分别从地下水、气候变化、多年冻土三个主题展开：（1）采用数值模拟、同位素和水化学示踪手段研究地下水的年龄、水均衡、水分来源和流动路径；（2）水文输入变化对地下水的补给、径流和排泄过程的影响；（3）研究高纬度寒区多年冻土消融与退化、溶解性有机碳释放与迁移、冻土地貌形成与地下水之间的联系。未来应从不同含水层地下水动态特征及其对气候变化的响应机制、冻土退化影响下含水层系统与地下水的相互作用、冻土区有机碳释放与迁移机制，以及非连续冻土区地下水与地表水的交互作用四个方向继续展开研究，并建议在高海拔山区含水层类型与水力特征，以及高纬度低海拔寒区工程地质和生态环境方面的薄弱环节上加强和完善。
SN 1000-0240
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/62.1072.P.20230906.0923.002

RT Journal Article
SR 1
A1 何亚莉;陈林;李天凯;张变第;刘泽华
AD 宁夏大学林业与草业学院;宁夏大学生态环境学院;
T1 基于Web of Science化感作用研究文献计量分析
JF 生物灾害科学
YR 2023
IS 03
vo 46
OP 55-66
K1 化感作用,Web of Science核心合集数据库,可视化分析
AB 【目的】化感作用是指植物通过释放化学物质到环境中而影响自身或其他有机体（包括植物、微生物和动物）的生长发育，是生态系统中普遍存在的一种现象，是植物的一种适应机制。【方法】采用文献计量法，在Web of Science核心合集数据库中检索了1999—2022年主题词为“Allelopathy”的论文，经过筛选得到4 856篇有效文献，利用VOSviewer软件分析了在该时间段的发文量、主要发文机构、关键字共现分析等。【结果】对化感作用研究主题的年发文量整体上呈波浪式增长趋势，但高被引文章较少，且被引前十位的文章发表年限均距今10年以上，发文质量仍有待提高。由于近年来的多学科交叉研究，化感作用研究在农业、植物科学、生态环境科学、生化与分子生物学、海洋与淡水生物等热门学科均有涉及，主要以中国和美国为主，占到发文总量的40.10%。其中，发文较多的作者是Kato-noguchi H、Fujii Y和Macias F A，该3人不仅对化感作用研究领域均有卓越的贡献，更是各国家之间合作的强有力推进者。【结论】研究对关键词共现分析可知，目前对该领域的研究主要集中在物种入侵、农业生产、化感物质和作用机理研究等方面，自然状态下的植物化感作用机理十分复杂，这说明对该领域的研究仍存在空缺，化感作用研究具有十分重要的应用前景，对实现林业和农业生产等的可持续发展具有重要意义。
SN 2095-3704
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI73Q1_zWC-MTsQRen-goKFOX11KPU-ocM8sTKkmyjwZ4lP9ey96dRM6feaRCaMlm9OcGFVsb0CkwflYQ9kakBegMNrLf9wibbf7wkg8s8jItlOvu2G59hTQtLcWgWzRKjBBcAYKNkLC0A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王心茹;关鑫;魏琨翔;张帆;谢能付
AD 沈阳师范大学管理学院;中国农业科学院农业信息研究所;
T1 农业农村空间生态修复质量测算方法研究——以辽宁省凤城市为实证
JF 中国国土资源经济
OP 1-14
K1 国土空间生态修复,农业农村空间,生态修复质量测算,凤城市
AB 文章在探讨当前国土空间生态修复内涵与进展的基础上，参考文献计量分析与政策分析结果，结合土地碳汇模型，构建了基于“比重法一均方差法”的农业农村空间生态修复质量测算方法，包括庭院空间生态、生态农业空间质量、农村空间生态改建、农业空间生态恢复4个维度、19项具体指标，并以辽宁省凤城市为实证对象，对该测算方法的有效性进行检验。基于实证分析做出的问题识别，提出凤城市农业农村空间生态修复的对策：①庭院空间生态保护修复：开展全域土地综合整治，实施农用地、建设用地整理等；②生态农业空间质量保护修复：实施野生动植物种群保护恢复、生物多样性保护、人工商品林建设等；③农村空间生态改建修复：实施生态基础和生态网络建设，提升农村生态系统质量和稳定性；④农业空间生态恢复修复：大力实施“固碳工程”，推进碳汇交易，探索拓展场外交易渠道。
SN 1672-6995
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19676/j.cnki.1672-6995.000945
DO 10.19676/j.cnki.1672-6995.000945

RT Journal Article
SR 1
A1 严格;李晶
AD 北京中医药大学人文学院;
T1 我国医学英语专业教学研究文献计量分析
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2023
IS 17
vo 21
OP 41-44
K1 英语教学,医学英语专业,文献计量法
AB 目的 对我国医学英语专业教学研究进行文献计量分析，总结其研究现状及热点，以期为今后的研究提供参考。方法 基于中国国家知识基础设施（CNKI）筛选出2000年1月1日—2020年12月31日相关文献共235篇，利用CiteSpace及Excel软件进行文献计量分析。结果 2000年1月1日—2020年12月31日我国医学英语专业教学研究的发文量总体呈上升趋势。研究者来自医学院校、中医药高校，领域内已形成核心作者群。对教学计划、复合型人才培养和教学现状等宏观方面的研究一直是热点话题。此外，双语教学、医学英语、中医翻译、教学模式等也受到较多关注。结论 中医院校英语专业的教学将会是研究热点，值得重点关注。
SN 1672-2779
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4pLX0NB4NSzH4gSmoHmrScr2MOjv3nWoy0Ai_4yfMzNP_48N9Kfwl4apcbD9AZooR5oaPeyFUvtaO3xG8K12b08BrAR056dSZsJ42bTLeI0xpTqgAug7-1ezEGPwQUPig1vVAENCcA3A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘景江;郑畅然;洪永淼
AD 浙江大学管理学院;中国科学院大学经济与管理学院;中国科学院大学数字经济监测预测预警与政策仿真教育部哲学社会科学实验室;中国科学院数学与系统科学研究院;
T1 机器学习如何赋能管理学研究？——国内外前沿综述和未来展望
JF 管理世界
YR 2023
IS 09
vo 39
OP 231-256
K1 机器学习,文献计量,因果推断,理论构建,未来展望
AB 机器学习正在深刻改变管理学的研究范式与方法。如何运用机器学习更好地赋能管理学研究已经成为学术界关注的前沿热点议题。然而，机器学习在中国管理学研究中的应用仍处于初级阶段。本文基于1999～2021年发表在工商管理和会计财务两大研究领域的国内外顶级期刊的学术文献，识别了学术界借助机器学习开展管理学实证研究的4种核心途径：变量测量、事件预测（包括事件分类）、因果推断和理论构建；梳理了每个途径的代表性文献的研究主题、研究问题、数据集、机器学习算法和研究结论；提出了使用机器学习赋能管理学研究的主要策略，并讨论了中国学者运用机器学习开展中国特色管理理论研究的未来机会。本文显示：将机器学习与传统计量经济学相结合有助于做出更加精准的因果推断；机器学习能够在模式发现这一理论构建的关键步骤中发挥重要作用；将机器学习与多案例分析相结合有助于富有成效地开展理论构建。本文为如何采用机器学习提升管理学研究质量、推进管理学研究范式变革和构建中国特色管理理论提供了方法论指引和方向性启示。
SN 1002-5502
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19744/j.cnki.11-1235/f.2023.0106
DO 10.19744/j.cnki.11-1235/f.2023.0106

RT Journal Article
SR 1
A1 凌立文;黄荣熙;黄楚欣
AD 华南农业大学数学与信息(软件)学院;华南农业大学乡村振兴研究院;东风本田发动机有限公司;
T1 基于CiteSpace的猪肉价格研究知识图谱构建与分析
JF 中国农学通报
YR 2023
IS 25
vo 39
OP 161-170
K1 猪肉价格,CiteSpace,文献计量分析,知识图谱,可视化
AB 使用CiteSpace文献计量可视化分析软件，选取CNKI中文核心期刊作为数据来源，对2001—2021年805篇猪肉价格研究文献展开分析，梳理和归纳国内猪肉价格研究的特征和发展趋势。研究发现：（1）国内猪肉价格研究可分为4个阶段，即初步萌芽阶段（2001—2006年）、快速发展阶段（2007—2011年）、短期回落阶段（2011—2015年）和稳定发展阶段（2016年至今）。（2）研究群体呈现“小聚集、泛分布”的状况，研究人员之间的合作关系不紧密。（3）研究机构之间合作联系较少，研究多基于机构内部进行。（4）“猪肉价格”“、畜产品”“、饲料价格”等是猪肉价格研究的高频关键词“，猪肉价格”“、生猪价格”“、价格波动”是高中心性关键词，基于此梳理了猪肉价格波动分析、猪肉价格影响因素分析、猪肉价格预测模型等主要研究内容。（5）强度最强的突现词是“环比涨幅”，持续至今的突现词有“中部地区”“、华南地区”“、粮油价格”、“北京市”“、东部地区”，表明猪肉价格波动是该领域的研究热点，且研究具有明显的区域特性。
SN 1000-6850
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI50Zl4EQKL3TdeR8q3VtlMJ_h8B4iCcydRhftCtBjgRe_dRuGnYJ8QpKccTiNcyDN94jHMKgSVjPRaIgwCC_JPmAKU9ydwUhssl_jtuBvdbwurd2lVAy1gWvOKcQ44bq1I8J7Uub7brsw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭欢欢;赵建强;吴桐
AD 徐州工程学院继续教育学院;徐州工程学院数学与统计学院;
T1 中国高等学历继续教育研究的文献计量与知识图谱分析
JF 科教导刊
YR 2023
IS 25
vo 
OP 5-8
K1 高等学历继续教育,文献计量分析,知识图谱分析,知网
AB 文章以“中国高等学历继续教育研究”为主题开展系统的文献计量与知识图谱分析。文章检索了中国知网（CNKI）数据库2000―2022年与研究主题相关的文献，首先对研究主题、学科分布、发表年度、发表机构等进行文献计量分析，然后应用CiteSpace软件对研究热点、研究前沿、研究趋势、发文机构等进行知识图谱分析，揭示了2000年以来中国高等学历继续教育研究的热点、前沿、趋势等，为后续研究提供借鉴和参考。
SN 1674-6813
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16400/j.cnki.kjdk.2023.25.001
DO 10.16400/j.cnki.kjdk.2023.25.001

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓荷;沈凇涛;窦润涛;肖书虎;颜秉斐;袁雅坤
AD 中国环境科学研究院环境基准与风险评估国家重点实验室;西南科技大学环境与资源学院;山东省潍坊生态环境监测中心;北京师范大学水科学研究院;
T1 污泥基碳材料研究现状及热点趋势——基于文献计量学的共现图谱分析
JF 环境科学学报
OP 1-11
K1 污泥基碳材料,文献计量,可视化,研究热点
AB 为探明国内外污泥基碳材料的研究现状、热点以及发展趋势，给相关研究领域的科研工作者和决策者提供思路，本文采用文献计量学方法对Web of Science核心集和CNKI数据库收录的25年间的污泥基碳材料文献进行了统计分析.结果表明：1998—2022年在该领域发文量共2413篇，发文量总体呈逐年增加的趋势；中国发文量最多，占总量的32.79%，远超其他国家，但篇均被引频次相对较低，研究的中坚力量集中在西班牙和美国，篇均被引分别为52.31、55.82；发文量前三的期刊分别是Bioresource Technology、Science of the Total Environment和Water Management；研究热点为通过直接碳化法或活化法等制备污泥基碳材料，对材料进行改性处理后应用于废水污染物、气体吸附等方面的研究并探寻其反应过程的吸附（静电作用、氢键作用、孔隙扩散作用等）及催化氧化机理（活性氧的鉴别及作用等），未来应注重对改性方法和改性材料的探索，进一步明晰应用过程中与目标污染物的反应机理，对环境效应进一步研究，把握污泥基碳材料的环境风险与归趋，对材料的稳定性和可重复利用性进行评价，发展再生/回用技术.
SN 0253-2468
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13671/j.hjkxxb.2023.0228
DO 10.13671/j.hjkxxb.2023.0228

RT Journal Article
SR 1
A1 钟晶晶;柳永德;罗郭峰;袁世博;刘慧琳;迟振海
AD 江西中医药大学;江西中医药大学附属医院;
T1 基于文献的麦粒灸临床研究现况及疾病谱分析
JF 按摩与康复医学
YR 2023
IS 10
vo 14
OP 87-91
K1 麦粒灸,病症谱,文献计量研究
AB 目的:分析麦粒灸近10年临床研究文献,探讨麦粒灸病症谱及临床研究现况。方法:检索中国知网(CNKI)、万方(WanFang)、维普(VIP)、中国生物医学文献(CBM)、PubMed及Cochrane library数据库,建立信息库管理,应用文献计量学方法分别对其发表年份、省份、期刊、病谱进行统计分析。结果:共纳入文献317篇,年发表量总体呈上升之势,其中2017年-2018年间增幅最大,2019年文献发表量达顶峰(50篇)。第一作者所属单位涉及26个省/直辖市/自治区,广东、浙江、江苏分布位居前三。文献期刊来源前三为上海针灸杂志、中国针灸、中国民间疗法。麦粒灸的临床应用涉及12类疾病系统,涵盖75种病症。肌肉骨骼系统和结缔组织疾病(83篇)、神经系统疾病(63篇)、肿瘤疾病(37篇),文献数量居前三,共占文献总数的57.72%。病症种类位居前四的系统是肌肉骨骼系统和结缔组织疾病(17种)、泌尿生殖系统疾病(11种)、神经系统疾病(9种)、消化系统(8种)。麦粒灸适宜病症22种,其中一级适宜病症10种,包括脑卒中及后遗症、面神经炎、失眠、恶病质、颈椎病、膝关节骨性关节炎、放疗/化疗后不良反应、带状疱疹及后遗神经痛、腰痛、抑郁症。结论:近10年来麦粒灸临床研究发展迅速,在肌肉骨骼系统和结缔组织疾病类别涉及优势病种最多,适宜病症最广,麦粒灸临床应用前景可观。
SN 1008-1879
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19787/j.issn.1008-1879.2023.10.024
DO 10.19787/j.issn.1008-1879.2023.10.024

RT Journal Article
SR 1
A1 薛欣欣
AD 中国人民大学评价研究中心;
T1 学科交叉研究评价：概念、原则与方法
JF 科学与管理
OP 1-15
K1 学科交叉,交叉研究评价,同行评议,文献计量,融合评价
AB 学科交叉研究评价与学科交叉相伴而生，是保证学科交叉融合质量的关键。厘清学科交叉研究评价的核心概念，剖析同行评议、文献计量等传统科研评价方法的内涵与优缺点，进而从方法论视角指出学科交叉研究评价需要遵循整合性、多元性、动态性等原则，在实施学科交叉研究评价时，要对同行评议、文献计量等传统科研评价方法予以修正，同时有必要引入定量与定性相融合的新评价方法，即融合评价。研究有助于深化对学科交叉研究评价的理论认知，为评价实践的运行提供思路启示，促进学科深度交叉融合，助力交叉学科孵化建设。
SN 1003-8256
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/37.1020.G3.20230901.1122.004

RT Journal Article
SR 1
A1 童广印;王璇;孙丽萍;刘国霞;张秀娟
AD 枣庄学院经济与管理学院;山东省枣庄市农业科学研究院;
T1 乡村产业振兴研究文献关键词聚类比较
JF 枣庄学院学报
YR 2023
IS 05
vo 40
OP 144-150
K1 产业兴旺,乡村振兴,关键词共现,聚类分析,社会网络分析
AB 乡村产业振兴提供了乡村全面振兴的重要经济基础，只有乡村产业不断发展与繁荣，才能给乡村振兴带来足够的资金支持和发展空间。基于517条以“乡村产业振兴”为主题的文献数据，利用Cite Space、COOC2.0、UCINET和SPSS23.0等文献计量软件绘制高频关键词共现聚类知识图谱，分析不同软件产生的不同聚类结果。研究表明：在乡村产业振兴的发展目标与整体发展战略、具体产业发展和可持续发展道路等维度上存在研究共识；乡村产业振兴过程中对文化遗产的保护和乡村产业资本规范管理等是其聚类结果的差异性特征。研究结论可以为产业振兴领域的后续研究提供方向借鉴。
SN 1004-7077
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6hcjGdueUmlFHsIKrNsw18snlUVFz0I96GQU7yuD1jBhYCm6AsUd2kyMLifNVbyxE4gVo4iDJ7aDeKg0oUJVDxHap7-hFbEgQaEo1_bTm7q8n7yzQU11fBeMp5meNAAM69NT6e0g6OYw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张婷婷;郑彬
AD 南京林业大学经济管理学院;
T1 我国金融支持农业产业化的可视化研究——基于CiteSpace的文献分析
JF 中国林业经济
YR 2023
IS 05
vo 
OP 82-86
K1 金融支持,农业产业化,农村产业融合,文献计量
AB 利用CiteSpace对CNKI核心数据库中有关我国金融支持农业产业化的1 376篇文献进行可视化分析，旨在总结该方向的研究热点和前沿。结果显示：金融支持农业产业化的发展大致可以分为探索、飞跃和深入发展三个阶段，总体上，发文量较多但质量不高；乡村振兴、新农村建设和新型农业经营主体的学术关注度最强，信贷投入、农业产业链和新型农业经营主体的关注时间最长。此外，随着金融支持农业产业化的力度不断加大，农业供应链、精准农业、农村土地金融化、金融服务下沉逐渐成为该领域研究的热点词汇。
SN 1673-5919
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13691/j.cnki.cn23-1539/f.2023.05.011
DO 10.13691/j.cnki.cn23-1539/f.2023.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 郑淑贞;陈秋华
AD 福建农林大学乡村振兴学院;福建农林大学经济与管理学院;
T1 纳入农业非期望产出的农业生产率研究热点及趋势——基于CiteSpace的可视化图谱分析
JF 中国林业经济
YR 2023
IS 05
vo 
OP 4-14
K1 农业非期望产出,Citespace,研究热点,发展趋势,文献计量
AB 以CNKI为数据来源，运用CiteSpace文献可视化分析软件，通过绘制发文量、关键词的共现和聚类、时间线以及突现图谱，对中国将农业非期望产出纳入考虑的农业生产率研究现状、热点、前沿以及其演进路径进行分析，并理顺该研究领域的发展过程，为后续研究的更新提供借鉴。结果表明：(1)从整体趋势上看，文献年度发文数量经历“少量发表→快速上升→平稳发展”状况，呈现增长的趋势，不同研究作者和机构之间还存在所处地区环境条件、学术细分领域不同等因素的影响，协作关系有待增强；(2)研究大部分基于经济学、地理学、计量学等多学科交叉视角下的理论、实证分析；(3)从研究热点和前沿来看，宏观、微观因素影响纳入农业非期望产出的农业生产率的效果有所不同，不同省市间经济水平、政策制度、自然环境等条件存在差异，受这些外部条件的直接或间接作用导致因素影响效果差异显著。
SN 1673-5919
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13691/j.cnki.cn23-1539/f.2023.05.001
DO 10.13691/j.cnki.cn23-1539/f.2023.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 宋佳倩;文燕平
AD 上海师范大学商学院;
T1 我国数字化转型研究热点及趋势展望:基于文献计量视角
JF 金融管理研究
YR 2023
IS 01
OP 294-315
K1 数字化转型,数字技术,研究热点,文献计量,知识图谱
AB 为迎接数字时代,激活数据要素潜能,以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革成为了国家“十四五”规划的工作重点。与数字化转型相关的研究议题在产业发展、企业管理和政务服务等领域积累了丰富的研究成果。本文利用文献计量方法对过去近20年的数字化转型研究的文献进行梳理,发现我国数字化转型的研究经历了萌芽期(2002—2010年)、探索期(2011—2017年)、发展期(2018至今)三个阶段;形成了背景环境驱动、数字技术的行业应用、数据治理的“环境—技术—应用”的研究脉络;研究的问题主要聚焦于传统企业和政府数字化转型、数字技术融合发展、数字化转型过程机制、数字经济和高质量发展四个方面。基于文献的趋势分析,从背景环境—过程机制—应用结果三个维度探讨数字化转型的未来研究方向。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5z-65BZDk-YISUtCAixrRZ82OWXpVMSkchZeythWM1-VhYEqeFpdgntPAZHqOKJMz53F0frPAdcF3D7OrLre4u8v1cQ2LoiUvVnQW6ZBAksA_-zyZegKh0-ZPf6sJ9l7c=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡诚;王蕾;杜孟凯
AD 首都医科大学宣武医院;
T1 医院舆情研究现状与发展趋势
JF 中国医院
YR 2023
IS 09
vo 27
OP 64-68
K1 医院舆情,可视化分析,CiteSpace,文献计量分析
AB 目的：了解医院舆情领域的研究热点和前沿。方法：采用CiteSpace软件定量分析国内医院舆情研究的发文时间、发文作者、研究机构、高被引文献等特征，从关键词主题路径知识图谱、关键词聚类、突现词提取等方面，揭示医院舆情研究热点和前沿趋势。结果：国内医院舆情研究已初步形成稳定的研究作者、作者群和研究机构，研究机构合作稳定，但缺少跨领域跨专业的合作。医院舆情的研究伴随着社会事件及网络的发展，网络舆情、新媒体、医患关系、突发事件、新冠病毒疫情等是主要研究热点和前沿。结论：未来可以在医院舆情理论研究、丰富研究方法、拓宽研究视域等方面开展更多研究工作，以促进医院舆情研究科学化、系统化发展。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19660/j.issn.1671-0592.2023.09.14
DO 10.19660/j.issn.1671-0592.2023.09.14

RT Journal Article
SR 1
A1 王继龙;陈雯玲;林秋宁;彭涛
AD 广西医科大学第一附属医院肝胆外科;广西医科大学第一附属医院研究生和毕业后教育培训部;广西医科大学第一附属医院血管外科;
T1 国内住院医师规范化培训导师制研究现状分析
JF 继续医学教育
YR 2023
IS 08
vo 37
OP 126-129
K1 住院医师规范化培训,导师制,研究现状,关键词聚类,新兴主题,文献计量分析
AB 目的 通过文献计量学方法分析国内住院医师规范化培训导师制研究现状，为加强导师制在住院医师规范化培训中的作用提供建议与对策。方法 根据专业检索策略在中国知网（China National Knowledge Infrastructure,CNKI）检索并导出自建库以来至2021年12月31日有关住院医师规范化培训导师制研究的全部文献，利用EndNote建立数据表格并用VOSviewer1.6.18和CiteSpace5.8.R3软件对纳入文献从年度发文量、省份分布、来源单位、期刊分布、基金资助、被引频次、作者及合作关系、高频关键词、热点聚类和新兴主题10个方面进行文献计量分析。结果 共纳入住院医师规范化培训导师制研究论文148篇，最早发表于2006年，年均发文量9.3篇，至2019年达顶峰（42篇）；主要刊载于教育类和医学类期刊，其中《中国高等医学教育》杂志以24篇居首。发文量最多的省份主要集中在北京、上海、重庆等经济发达地区。第一作者单位主要是附属医院和医学高等院校，其中北京大学第三医院（9篇）、内蒙古民族大学第二临床医学院（8篇）和海军军医大学附属长海医院（6篇）发文量位列前三。45.9%(68/148)的论文有基金资助，其中国家级课题12项，占总基金项目的10.7%(12/112)。高达94.5%(568/601)的作者仅发表1篇论文，不同研究团队间几乎无合作。被引频次20次及以上的文章占总文献8.1%(12/148)。主要关键词聚类形成7个主题，其中新兴主题是骨科住培、全程导师制和满意度。结论 住培导师制研究面临发展瓶颈，需鼓励不同研究团体和单位之间加强学术合作，拓宽研究深度与广度，提升研究质量，以促进我国住培导师制的健康发展。
SN 1004-6763
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6IzJuCNQVvyr3gNEq4kfOwn5I-z6bAx6wza7tP51tmOjYZzs2UmVjL4HLes9hL_gmfZx_ld26jxSit9nV5RFJpMq9hIcrLQL8iM-rJY85O5ynXScmkdRtpOx_7OEln0Ei0kaeRRZ77TA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 石少卿
AD 上海社会科学院理论经济学博士后流动站;上海WTO事务咨询中心博士后工作站;
T1 文献计量视角下国内社交媒体研究的知识结构与发展趋势：2011—2021年
JF 知识管理论坛
YR 2023
IS 04
vo 8
OP 10-22
K1 社交媒体,社会网络,文献计量,知识图谱,CiteSpace
AB [目的 /意义]基于文献计量学视角，系统性地回顾国内社交媒体研究的前沿热点、知识结构与发展趋势，为全面总结近10年国内社交媒体研究提供新视角。[方法 /过程]基于2011—2021年3 837篇文献数据，采用文献计量法对国内社交媒体研究的知识结构和发展趋势开展系统性研究。研究主要采用CiteSpace可视化分析工具，结合使用共词分析、聚类分析和突现分析等方法对目标主题开展系统评述。[结果/结论 ]国内社交媒体研究的关注度呈现线性增长特征，且在2013—2015年形成知识结构主体框架；其次，国内社交媒体研究形成以16个聚类为基础的三大知识域；最后，形成以理论基础、工具载体、分析方法、应用实践和发展趋势为基础的知识脉络。总之，技术进步以社交媒体为中介，对个体、群体和社会均带来深远影响。
SN 2095-5472
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13266/j.issn.2095-5472.2023.024
DO 10.13266/j.issn.2095-5472.2023.024

RT Journal Article
SR 1
A1 王莉;陈慧;叶岍
AD 天津农学院工程技术学院;天津齐物科技有限公司;
T1 基于CiteSpace的数字孪生发展态势研究与分析
JF 天津农学院学报
YR 2023
IS 04
vo 30
OP 62-69
K1 数字孪生,文献计量分析,研究热点与趋势,CiteSpace
AB 本文聚焦中国国情和中国特色，总结了数字孪生的研究经验和实践经验，为中国工业飞速发展和智能经济建设提出切实可行的研究理论和实践对策。本文基于可视化软件CiteSpace对中国知网（CNKI）收录的数字孪生相关文献进行计量分析，通过发文量、作者机构共现图谱、关键词共现和突现词总结分析得出我国数字孪生研究的热点与趋势。研究表明：（1）我国数字孪生研究主要经历了起步（2016—2018年）、发展（2019—2022年）两个阶段；（2）数字孪生技术在制造车间的应用、数字孪生与人工智能算法在实时预测的应用、基于数字孪生技术的数字化转型研究是当前的热点研究领域；（3）未来的研究趋势是智能工厂、工业物联网、信息物理系统、数字孪生模型和智能经济。数字孪生成为智能制造、工业互联网等领域的研究热点，我国会逐渐成为数字孪生研究的热点国家。
SN 1008-5394
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19640/j.cnki.jtau.2023.04.011
DO 10.19640/j.cnki.jtau.2023.04.011

RT Journal Article
SR 1
A1 方章东;李华强
AD 安徽农业大学马克思主义学院;南通职业大学马克思主义学院;
T1 数字劳动研究脉络与展望——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
JF 北京科技大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 39
OP 65-79
K1 数字劳动,可视化软件,研究脉络,可视化分析
AB “数字劳动”已成为学界研究热点，研究利用CiteSpace科学知识图谱的方式从文献分布、理论内容和前沿趋势三个维度对2011—2021年间“数字劳动”相关核心文献进行计量分析和文本概述，梳理出国内“数字劳动”这一研究领域相关的研究现状、理论体系和发展脉络；发现国内数字劳动研究的研究核心作者与机构合作情况薄弱，主要以短视频、零工经济、数字资本主义、数字劳工和数字平台为核心的研究热点，呈现以传播政治经济学和马克思主义政治经济学两大理论视角和研究框架齐头并举向马克思主义政治经济学倚重的演进脉络；需要进一步加强作者机构合作，深化数字劳动的政治经济学批判，创新和丰富研究方法，拓宽研究视角。
SN 1008-2689
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19979/j.cnki.issn10082689.2022110024
DO 10.19979/j.cnki.issn10082689.2022110024

RT Journal Article
SR 1
A1 何亚莉;张春红
AD 成都理工大学图书馆;
T1 基于CiteSpace的滑坡监测预警文献计量分析
JF 甘肃科技
YR 2023
IS 08
vo 39
OP 103-108
K1 滑坡监测,滑坡预警,文献计量学,Web of Science,CiteSpace
AB 滑坡监测预警是工程地质学科的重点研究方向，具有广阔的发展前景。采用CiteSpace软件对Web of Science核心数据集1995—2021年滑坡监测预警领域的相关文献进行计量分析，结果表明：滑坡监测预警领域中经历了萌芽期、探索期和发展期等3个时期，发文量逐渐增加。中国、意大利和美国是该领域发文量前3的国家，中国在该领域发展迅速，在2017年以来处于国际领先地位。相关文献主要发表在Landslides、Engineering Geology和Remote Sensing等期刊。中国学者的发文数量显著高于国际学者，但H-index和篇均被引频次低于国际学者。从高被引论文分析，中国学者除了开展了大量的星-空-地监测技术研究外，更加关注滑坡预警理论、模型和系统研究。得益于技术的发展，滑坡多源监测技术应用和数据融合监测是未来研究的重点。需要进一步在海量数据和滑坡机理研究的基础上，开发滑坡监测预警预报模型和系统。
SN 2097-2490
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ILGI3g3OqmsXIVe6L_-egmYxOeuCgqnHQZEAjIu9nmULWwNKnJJoZTwgBCNotSGESA8YMsSUDf7x7_MCc4AwKi78HrlqkIrrqoaqSoVsgxf0pjZzYsso5aT3TreYRc9KEMcuFHOjxpg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄琪;李惊鸿;黄欢欢;肖明朝;陈梅;邓晶;赵庆华
AD 重庆医科大学公共卫生与管理学院;重庆市璧山区人民医院康复科;重庆医科大学附属第一医院护理部;重庆医科大学附属第一医院泌尿外科;重庆市璧山区人民医院护理部;
T1 近20年老年衰弱现状及发展趋势的文献计量研究
JF 现代医药卫生
YR 2023
IS 16
vo 39
OP 13-20
K1 衰弱,老年人,文献计量学,可视化分析,护理
AB 目的 分析近20年老年衰弱研究现状及发展趋势，从宏观层面为国内学者了解这一新兴领域提供参考。方法 运用CiteSpace软件、VOSviewer软件对Web of Science核心合集数据库内2000-2020年12月收录的老年衰弱相关的论著进行计量分析，并绘制可视化图谱。结果 最终纳入文献3 765篇；自2000年起，老年衰弱相关的发文量逐年增加，涉及分子生物学、临床医学、护理学和康复医学等多个学科领域；文献共来源于54个国家、3 195个单位/机构、15 785位作者；共筛选307位核心作者，47个高频关键词，5个研究聚类。结论 我国护理人员顺应国际发展潮流，积极开展老年衰弱相关研究，构建适宜我国老年人群的评估、计划、干预及评价方案，助力老年人享受健康、安全的晚年。
SN 1009-5519
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5xNIiNl_EdJq05obSNXCZH-85tr-rPj8iakolNZ96Ko2ElkMzsgnOXoMpnyyWazES38woddi6RL0TYdhcx-ivoJzXvEM5aa2yS2ITOIzc874NzhJz51uVFF_xVFyYdEqdcOv4sSRAtfQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓蕾
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 区块链技术在档案管理中的应用研究
JF 黑龙江档案
YR 2023
IS 04
vo 
OP 65-67
K1 档案管理,区块链技术,文献计量
AB 2016年至今，区块链技术迅速发展并趋于成熟，档案学界对这项新兴技术也予以重视并逐步在档案管理中落地使用。通过对已有相关文献输出的内容进行分析和整理，了解区块链技术在档案管理中的应用趋势，为下一步完善已有架构提供依据和方向。本文使用SATI和CiteSpace等文献计量分析软件对中国知网相关文献进行计量分析，归纳总结国内“区块链+档案管理”研究现状，并分析国内档案馆对区块链技术的实际应用案例。
SN 1673-9116
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ZV2m9fHV_-jAJf8T-at23ZaJc-m4jvFUnAeu7sMWL4fCIq6KrCKU3yfJdNHzNo8AKVbN9TZF4bdshdSKdje9qLF0JaPFBRWFdVG7GZa2Awsb2v2OZqoyNCxcI6XY1KYkq6wrhSpCN1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邵泽强;刘书奇;陆文龙;周锐;陈春宇
AD 吉林化工学院资源与环境工程学院;北华大学林学院;重庆三峡医药高等专科学校;
T1 基于Citespace的矿山生态修复的文献计量分析
JF 环境工程
YR 2023
IS S2
vo 41
OP 718-722
K1 矿山生态修复,CNKI,Citespace,文献计量分析,绿色发展
AB 为厘清20年来中国矿山生态修复的研究进展、研究热点及预测未来的研究方向,以中国知网(CNKI)为数据来源,采用Citespace和Noteexpress等软件定量分析了从2002—2022年发表的相关文献。结果表明:近20年间,矿山生态修复研究领域的研究成果主要是以期刊的形式发表,并且发文量随着年份的增加呈显著增长的趋势。通过文献年度分析可以发现,中国矿山生态修复主要经历了3个重要的阶段,研究内容不断丰富和发展。通过关键词共现分析,“矿山(区)生态修复、地质环境、恢复治理、生态恢复、植被恢复、综合治理、环境保护和绿色矿山等”等关键词是该领域的热点方向和前言。多学科交叉和多技术融合是该领域技术研发的基础,因地制宜进行植物-微生物-动物联合修复技术的推广与应用是我国矿山生态修复未来的发展方向。
SN 1000-8942
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6UBgxgVf0W4SKb-lkrAkZoo5BZR0e_nh8PGpr0vJ70KGzfuNt42tAJa9BgG9ELjKAQXsZEg8YVFJKsGhTZ0nSkfE6XX-n9BV5VqUzNFB3f_8sEg7J9nP0XsbD09u7yKS812UDj0csN4Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙敬锋;高晨宇;何姗姗;魏东洋
AD 深圳市生态环境智能管控中心;生态环境部环境发展中心;
T1 结合文献计量分析生态环境技术服务体系的构建路径
JF 环境工程
YR 2023
IS S2
vo 41
OP 1054-1057+1062
K1 生态环境,技术服务体系,成果转化,文献计量,构建路径
AB 构建生态环境技术服务体系,切实解决区域和企业的环境治理问题,是精准支撑污染防治攻坚战,加快推进生态环境治理体系和治理能力现代化的重要内容。结合文献计量工具绘制生态环境技术服务体系及其相关主题文献关键词共现网络图谱,从政府部门监管、科技创新与绿色发展和生态环境科技成果转化3个研究热点,分析国内生态环境技术服务体系现状及不足,提出包括政府部门、技术持有方、技术需求方、技术服务和成果转化团队4个方面的行动主体,明确职责分工,充分发挥各方效能,进一步从完善生态环境技术服务制度和政策、提升科技创新能力、掌握生态环境治理和管理需求、增强生态环境技术服务意识4个方面提出构建生态环境技术服务体系的10项主要对策。
SN 1000-8942
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4SatJnpP0YCOD-OblTJkXlelHODpuaL2F-Iww0vSbs2tU5wcCoAs3ev2CI-QK8S_R4Jtu_z_BjoWQ3r_HYfeuLX6fcguWXW_gB7ifmcATKhlj4o-edBaZnyWCY3DIEmr9jcT4ewWIJDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴天明;李傲霜
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 电子健康素养发展趋势及热点探析——基于文献计量和社会网络分析
JF 江苏科技信息
YR 2023
IS 24
vo 40
OP 81-86
K1 电子健康素养,文献计量,社会网络分析,知识图谱
AB 分析国内电子健康素养的发展趋势和研究热点，为电子健康素养研究提供参考和依据，以更好提升国民电子健康素养水平。文章采用文献计量和社会网络分析法，选取中国知网数据库2011年至今的187篇样本文献，使用CiteSpace 6.2.2绘制作者和关键词共现等图谱，使用Ucinet测量核心关键词。研究发现：目前，电子健康素养研究处于快速发展阶段，研究热点包括用户群体、用户健康行为和健康管理、电子健康信息、研究方法。未来可从用户群体、健康行为、健康信息质量、研究方法方面持续深化。
SN 1004-7530
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI78LCA3oLmoJdF_kvmAlb3OSHLpcI7yaNBxZmrOVRQzFzVPbNFr86Ef0R17QIpblk1fTSqOicSDTuyiH7HdB8YElWUJTFy4c72HmLuMHGHXiZIMBp2cBx5HMw2pgl2uE_k8HwoCO9WyFg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杜长芬;雷坤;李中浤;吕淑果;吕旭波;李晓光
AD 沈阳理工大学,环境与化学工程学院;中国环境科学研究院,水生态环境研究所;海南省环境科学研究院,海南国际蓝碳研究中心;
T1 基于文献计量的滨海湿地碳循环与碳收支研究进展分析
JF 湿地科学与管理
YR 2023
IS 04
vo 19
OP 41-46
K1 滨海湿地,碳循环,碳收支,文献计量
AB 为阐明滨海湿地碳循环与碳收支相关研究的研究热点和发展趋势，基于文献计量学，从ISI WebofScience(WoS)核心数据库中获取了1990—2022年发表的关于滨海湿地碳循环与碳收支的相关文献，从年发文量、国家、机构、作者、期刊和关键词等方面定量分析了33年国内外在该领域的研究进展。结果表明：1)1990—2022年发表2 820篇文献，年发文量呈上升趋势，因政策和社会关注等方面的影响，未来发文量将呈持续增长趋势；2）发文量最多的3个国家依次是美国、中国和澳大利亚，分别发表1 033篇、674篇和394篇文献；3）发文量排名前10的机构有中国科学院、美国地质调查局、昆士兰大学和厦门大学等，其中中国科学院发文量最多，达187篇；4）研究文章主要发表在Estuarine, Coastal and Shelf Science、Science of The Total Environment和Wetlands等期刊；5）文章的关键词主要包括滨海湿地蓝碳、滨海湿地碳循环、滨海湿地沉积物以及影响滨海湿地碳库的因素4个研究方向。分析结果将有助于全面了解滨海湿地碳循环与碳收支领域的研究现状及进展，为国内外滨海湿地碳研究提供参考。
SN 1673-3290
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5LtBdtJH9F_sly1DqpUCYP4SNOnS74ASJGagWqmrVCFAKf-m_Xz3H02uiLgbzvWiCthSuAdgVKL7R_3UAq7rfvDm0lbuf-9_Xiq9D3CNr2aQmpKqVQP2hr2NNf7VDmmeCKHQ2AkBjn9g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张茜晴
AD 厦门医学院图书馆;
T1 基于文献计量的多种热点识别方法研究
JF 图书馆学刊
YR 2023
IS 08
vo 45
OP 92-96
K1 热点识别方法,方法特征分析,内容分析,文献计量
AB 研究热点是指在某段时间段内有突出发展潜力的研究主题，研究热点的有效识别对提高科研工作效率至关重要。通过对国内热点识别文献中所使用的文献计量方法进行调研，以CNKI数据库中热点识别研究文献为基础数据，利用内容分析法，从计量要素、计量方法以及热点呈现方式与采用工具这几方面分析基于文献计量的热点识别常用方法的特征。指出文献计量方法是识别研究热点最主要的分析方法，且基于文献计量的热点分析方法呈现多样化趋势；借助可视化分析软件进行热点识别是国内应用研究的主要趋势；不同识别方法的分析侧重点差异明显，应根据数据特征及具体需求选择合适的分析方法。
SN 1002-1884
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.08.023
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.08.023

RT Journal Article
SR 1
A1 刘畅;王宇菲
AD 天津财经大学财税与公共管理学院;
T1 基于文献计量分析的我国异地就医研究现状与展望
JF 中国全科医学
OP 1-8
K1 诊室就医,异地就医,保险,长期医疗,CiteSpace,文献计量分析,研究热点,研究趋势
AB 背景在医疗保险碎片化及人口流动常态化的背景下，如何为异地就医患者提供更加便捷高效的医疗结算服务日益成为实践界和理论界所共同关注的热点问题。目的 分析我国异地就医问题研究现状、热点及演化趋势，为异地就医研究提供借鉴。方法 在中国知网数据库中检索建库至2023-06-10以我国异地就医问题为主题的相关文献，采用CiteSpace软件定量分析异地就医领域文献数据，对发文时间、发文作者、发文机构、关键词等方面的特征开展知识图谱的可视化分析。结果 共检索到有效文献590篇。我国异地就医领域研究的文献2009年突破个位数（16篇），此后年发文量呈波浪形变化趋势。核心作者（发文量≥3篇）57位，合计发文量为238篇（40.39%）；作者合作网络密度值为0.051。研究机构以高校、科研院所、医疗机构和地方医保管理部门为主；发文量排名第一位的研究机构是中国医学科学院医学信息研究所（22篇），其次为中国药科大学国际医药商学院（9篇）、华北理工大学（8篇）、复旦大学附属华山医院（6篇）、江西中医药大学（6篇）；研究机构合作网络密度仅为0.001 6。关键词词频分析：关键词网络图谱中共有424个节点和1 188条连线，网络密度为0.013 2。“异地就医”“医疗保险”“跨省就医”“异地结算”在关键词共现网络中占据中心地位。关键词聚类时间线图谱分析：除“异地就医”外，共形成了“医疗保险”“直接结算”“管理”“新农合”“跨省就医”“满意度”“长三角”“分级诊疗”九大聚类主题。结论 我国异地就医领域研究质量与深度在不断提升，但在研究方法、研究内容与合作网络等方面仍存在不足，需聚焦异地就医难点热点问题，创新研究方法，不断强化研究者跨机构交流与合作。
SN 1007-9572
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1222.r.20230828.1011.002

RT Journal Article
SR 1
A1 梁建芳;曹雪榕
AD 西安工程大学服装与艺术设计学院;
T1 基于文献计量的国内外绿色服装研究分析
JF 纺织高校基础科学学报
YR 2023
IS 04
vo 36
OP 74-83
K1 绿色服装,文献计量法,绿色消费,环境保护
AB 为准确掌握国内外绿色服装的研究现状、热点及前沿，利用文献计量方法，以收录服装研究文献较多的Scopus数据库和中国知网(CNKI)中的284篇文献为样本，通过对比分析国内外研究分布情况及现状，得到了国内外绿色服装领域的研究热点和演化趋势。结果表明：国外相关研究主要基于环境影响而驱动，国内研究则主要围绕突破国际贸易绿色壁垒展开，与国家政策出台紧密关联，主要表现为热点集中且单一，大多为基于企业利益的产品升级、管理决策和供应链实践，研究范围有待拓展，理论研究有待加强。因此，充分借鉴国外绿色服装的研究热点、前沿能够为国内研究提供新视角和新方向，未来研究应重点关注环境因素、绿色服装消费以及绿色服装全产业链发展体系的理论和实践应用研究，以促进绿色服装研究的持续和长足进步。
SN 1006-8341
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13338/j.issn.1006-8341.2023.04.010
DO 10.13338/j.issn.1006-8341.2023.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 杨丽娟;全汝
AD 兰州大学经济学院;
T1 国内数字贸易治理规则研究的知识图谱与演化研究——基于文献计量方法
JF 产业创新研究
YR 2023
IS 16
vo 
OP 34-36
K1 数字贸易治理,文献计量,CNKI数据库,CiteSpace
AB 数字贸易的快速发展已经超出了现有贸易治理规制的可控范围，打破了传统贸易链安全、有序和稳定的发展状态。为确保贸易的健康持续发展，世界各国开始构建符合自身利益诉求的数字贸易治理框架，初步形成了以美国等发达国家为主、以发展中国家为辅的贸易治理格局。文章基于文献计量法运用CiteSpace软件对2000—2022年中国知网数据库中“北大核心”和“CSSCI”来源的451篇文献进行可视化统计分析。研究结果发现：数字贸易治理规制研究的关注度持续增长；全球主要经济体的数字贸易治理规则的制定状况、数字技术、数据流通以及数字贸易价值链的利益分配问题是当前数字贸易治理规则研究的热点与核心内容。因此，后续应该强化对各经济体在数字贸易治理规则不同诉求上的研究，并关注数字贸易全球化进程中各国的利益冲突问题。
SN 2096-4714
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6pru7h1ves2Av0oqCPyr5Xoo7C_HR8Ww5l5tk-ny1wyNJfaFVlvlpSkP0MM6GnKA2Hs3rznYTXHCnuXaZ87vJ21nGpT8r5vUw-qkGU_fxN1MLkE-9PAS6dcDqO_XESXJ6FV9bV8ilV3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈康;李华飙
AD 北京信息科技大学;中国国家博物馆;
T1 近十年来我国智慧博物馆研究热点及趋势——基于CNKI(2012—2022)数据的文献计量分析
JF 科学教育与博物馆
YR 2023
IS 04
vo 9
OP 41-48
K1 智慧博物馆,CiteSpace,知识图谱,文献计量分析
AB 以2012—2022年中国知网（CNKI）数据库中主题为“智慧博物馆”的学术成果为研究样本，运用文献计量法对其进行系统梳理与研究。结果表明，作为博物馆发展的新形态，近十年来我国关于智慧博物馆的研究产出增长迅速，研究历程也呈现3个明显的迭代阶段。此外，当前研究力量构成不均衡、机构间的合作性不强等问题也较为突出，实际业务需求不断出现新挑战。
SN 2096-0115
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16703/j.cnki.31-2111/n.2023.04.007
DO 10.16703/j.cnki.31-2111/n.2023.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 万碧玉;林品励;卢慧娟;姜素芳;邓丽丽
AD 湖南中医药大学护理学院;广州中医药大学第二临床医学院;广州中医药大学第二附属医院;
T1 基于CiteSpace的参芪地黄汤治疗慢性肾脏病的可视化分析
JF 湖南中医杂志
YR 2023
IS 08
vo 39
OP 120-125
K1 参芪地黄汤,慢性肾脏病,CiteSpace,文献计量分析
AB 目的：分析我国近20年参芪地黄汤治疗慢性肾脏病(CKD)的发展脉络、研究热点及现状，为后续研究提供参考。方法：检索中国知网(CNKI)、万方数据(WANFANG DATA)、维普中文科技期刊数据库(VIP)和中国生物医学文献数据库(SinoMed)自2003年1月1日至2023年3月16日发表的参芪地黄汤治疗CKD的相关文献，运用CiteSpace 6.1.R6软件进行图谱分析和解读。结果：共纳入文献404篇，发文量呈逐年上升趋势；具有多个作者合作群，但各研究团体之间联系稀疏；机构合作主要聚集在各地中医药大学及相应的附属医院，机构、地区合作少；研究热点主要包括气阴两虚、糖尿病肾病、膜性肾病和临床疗效等。结论：目前我国关于参芪地黄汤治疗CKD的研究相对不足，基础研究处于起步阶段，研究机制有待进一步挖掘，构建更加有效性、精准化的研究目标是当前所需。
SN 1003-7705
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16808/j.cnki.issn1003-7705.2023.08.032
DO 10.16808/j.cnki.issn1003-7705.2023.08.032

RT Journal Article
SR 1
A1 张国泰;贺思桥;芦润青;向琴;唐菁雯;耿敬章
AD 陕西理工大学生物科学与工程学院;
T1 基于文献计量的黄精研究现状分析
JF 饮料工业
YR 2023
IS 04
vo 26
OP 72-78
K1 黄精,文献,专利,研究现状,计量分析,功能性饮料
AB 目的：黄精为我国传统中药材，具有多种生理功效，悠久的民族药用史充分证明了其药用价值，现为药食同源植物，具有较高的功能性食品开发潜力。然而，其更广泛的生理功效和作用机理尚有较大的研究余地；功能性食品研究仍处于起步阶段。因此，采用文献计量学方法对黄精的研究现状进行分析，为后续黄精研究开发提供新思路及理论依据。方法：以CNKI数据库及WOS核心合集为文献源，采用文献计量学方法，对黄精中、英文文献不同年代发文量等方面进行分析。结果：共检索2002～2022年关于黄精研究的中英文文献2279篇，专利2640项。国内发文量及专利数量均断层式高于国外，二者数量于20年间呈指数型结构增长；黄精研究热点及主题均为黄精多糖。结论：黄精“药”方面的研究已转入深层次的药理作用及分子构效关系研究；“食”方面的研究则转入专业、深层次的产品开发。后续发展可能是以黄精多糖多样化的活性功能为基础，以国民需求为导向，以专业知识和高新技术为手段的系统性黄精基础研究及黄精功能性饮料研究为主的功能性食品开发研究。
SN 1007-7871
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI57OSngVyl8lZF1oEvJO-_CwaFmlt1QQR2o6i4b-jWCi3Rw0sh_6ZV2i-yyVQxnbCzkyy_IG6UuKOiUHrZitHuH7iee_QdNXJZXzKLonDGu0GMXaQrZ0a1OsFg2w9cF2saCwjlTVKDktQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李建萍;胡颖;唐斌;许传洁;王飞
AD 遵义医科大学第三附属医院/遵义市第一人民医院神经重症医学科;
T1 基于文献计量分析鼠神经生长因子治疗周围神经损伤的现状及研究趋势
JF 社区医学杂志
YR 2023
IS 16
vo 21
OP 50-55
K1 鼠神经生长因子,周围神经损伤,神经导管,可视化分析,文献计量学
AB 目的 对鼠神经生长因子(mNGF)治疗周围神经损伤(PNI)全球研究热点进行可视化分析并了解其发展现状。方法 检索2000-01-01-2022-09-01科学网(WOS)数据库中mNGF治疗PNI的英文文献并进行可视化分析。结果 共检索到mNGF治疗PNI相关文献7 497篇，全球发文量逐年增加，其中美国发文量最多(2 459篇),其次是中国(1 767篇)和日本(643篇),神经科学杂志发文量和被引率最多(205篇，被引21 514次),加州大学是发文量最多的机构(295篇),美国卫生与公众服务部是得到基金资助最多的机构(1 477项),Wang Y是发文量最多的作者(97篇)。目前该领域研究热点为神经导管开发并用于补充或替代自体神经移植的研究。结论 mNGF治疗周围神经损伤全球关注度逐渐提高，美国和中国目前在该研究领域居于核心地位，但中国国际合作较少，应加大与其他国家交流合作频次，取得更多创新性研究成果，目前主要研究热点词是神经导管、雪旺细胞(SCs)、间充质干细胞、基因组学，未来研究热点可能集中在创新药物及基因组学差异的特性相关研究方面。
SN 1672-4208
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19790/j.cnki.JCM.2023.16.09
DO 10.19790/j.cnki.JCM.2023.16.09

RT Journal Article
SR 1
A1 闵祥鹏;成雅昕
AD 河南大学黄河文明与可持续发展研究中心/历史文化学院;
T1 百年中国灾害史研究的文献计量分析及其路径反思
JF 中国农史
YR 2023
IS 04
vo 42
OP 25-34
K1 灾害史,知识图谱,文献计量,趋势分析
AB 中国灾害史研究已成为当前学界研究的重要领域。多年来，学界对中国灾害史研究的回顾展望、趋势判研、热点追踪等多以定性分析为主，缺乏定量分析。本文通过文献计量分析百年中国灾害史研究的演变趋势与发展阶段；通过统计灾害史研究中的突现词，分析各阶段重点研究领域、研究主题与研究方向；从灾害特征切入，以长时段为研究尺度，理清中国灾害史研究的演进理路与发展趋势，反思当前研究中所面临的问题并思考破解的路径与方法。
SN 1000-4459
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5gmKHrmmpy16D3_U9qSnql6u-hNLdIvs7fOxRhyhvLhXBC9vvUEmhR2V4R9G9ugebHYSOvA1L4wTNikda4xunW7knhdWQPerK6dkAr-jJGWvqdKwc37E8yWbNbAYeGHQVRDPq9NCF99w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵家琦;刘岩
AD 长春大学;
T1 我国智慧物流领域研究现状与展望——基于北大核心及CSSCI期刊的文献计量分析
JF 武汉商学院学报
YR 2023
IS 04
vo 37
OP 38-44
K1 智慧物流,研究现状,VOSviewer
AB 受互联网、云计算等信息技术及信息化发展的影响，传统物流模式低效率、高成本的缺点日益凸显，与之相对应的是智慧物流的出现和应用。文章结合时代背景，根据知网数据库中北大核心及CSSCI期刊的发文量趋势和VOSviewer可视化分析图谱将智慧物流相关研究分成研究发展的萌芽期、稳步推进期、深入发展期三个阶段。总结不同时期文献研究的变化和特点，对智慧物流的研究热点、主题、演进脉络与研究趋势进行梳理和综述，以厘清我国智慧物流研究现状，为学者今后的研究提供思路。
SN 2095-7955
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16199/j.cnki.jwbu.2023.04.010
DO 10.16199/j.cnki.jwbu.2023.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 李世杰;刘安格;贺繁繁
AD 西藏大学经济与管理学院;
T1 我国新型城镇化的研究概况、热点及演进趋势
JF 国际公关
YR 2023
IS 16
vo 
OP 86-88
K1 新型城镇化,知识图谱,文献计量,热点趋势
AB 为掌握我国新型城镇化研究的进展与演变过程，本文利用CiteSpace软件，以SCI和CSSCI收录的3 152篇文献为研究样本，从新型城镇化研究课题的基本概况出发，从研究热点、前沿趋势等方面进行探究。随着我国政府提出“乡村振兴”“城市群一体化发展”“建设现代化都市圈”等重大战略，学界将围绕“特色小城镇”“乡村振兴”“城乡融合”“城乡关系”等方面展开探究。
SN 1673-0445
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2023.16.052
DO 10.16645/j.cnki.cn11-5281/c.2023.16.052

RT Journal Article
SR 1
A1 田笑新;徐世杰
AD 中国中医科学院中医基础理论研究所;
T1 《傅青主女科》相关研究的文献计量与可视化分析
JF 世界中西医结合杂志
YR 2023
IS 08
vo 18
OP 55-62+84
K1 傅青主女科,文献计量,可视化分析,CiteSpace
AB 目的 归纳总结《傅青主女科》研究现状、研究热点及预测其发展趋势。方法 检索中国知网近40年关于《傅青主女科》相关研究内容的文献，运用CiteSpace 6.1.R1软件进行文献计量学分析，从文献的发文机构、作者、关键词方面进行可视化展现和分析。结果 经过筛选，最终纳入文献685篇，研究阶段划分为三个阶段，分别为1983—2000年、2001—2014年、2015—2022年，每个阶段的最多研究者分别是金纯与王昕、尤昭玲、刘雁峰；辽宁中医药大学、湖南中医药大学、成都中医药大学依次为三个阶段的最多研究机构，研究者与研究机构均从独立型研究逐渐转变为合作型；关键词分析显示《傅青主女科》的研究主要集中在妇科疾病方向，以痛经、带下、不孕的研究为高，其次是诊治规律与用药规律的研究，已经涉及剂量的研究。结论 图谱直观展示了自1983年1月1日—2022年5月30日《傅青主女科》近40年的研究情况，通过三个不同阶段的展示发现《傅青主女科》的研究热点常与当下西医妇科学相吻合，重视实用性的疾病类研究，借助现代新方法新技术的研究也逐渐增多，但多存在散在性研究，研究结果不能共用，需进一步加强作者及机构间的合作，实现研究成果的转化。
SN 1673-6613
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13935/j.cnki.sjzx.230807
DO 10.13935/j.cnki.sjzx.230807

RT Journal Article
SR 1
A1 帅春;向咏;杨正丽;鲁恒;蔡诗响
AD 四川大学水利水电学院;成都师范学院学生处;
T1 实验教学与科研融合的文献可视化分析
JF 实验室科学
YR 2023
IS 04
vo 26
OP 141-146
K1 实验教学,科教融合,文献计量,知识图谱,文献可视化
AB 以科学研究为基础，面向本科生开展的实践教学活动是高等教育的重要组成部分，是本科教学必不可少的重要环节。为了系统地厘清实验教学与科研融合的研究进展和热点问题，对CNKI中1984～2021年相关的308篇文献进行定性与定量结合的分析，借助CNKI文献管理分析工具对文献发量、高产机构、核心作者群、文献分布情况等进行可视化分析，基于VOSviewer1.6.16和CiteSpace5.7.R2绘制了关键词的共现分析图、聚类分析图谱和共现时区图谱。结果表明：该领域的研究大致分为三个阶段：萌芽期、发展期、平稳发展期。研究的热点为共享机制、教学科研平台、创新实验教学等子领域，其中，创新实验教学既是至今的研究重点，也是实验教学改革的方向。
SN 1672-4305
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI66J0izz6D9JQBqtaDr94rB2QkwOLV_uhYjqr2eRZm7rkpt7vqQUhC1MJASKNDF5HSW8mqiTm6ivSxRpz7VHIoJw7RaGOahtJqKrqWWWhVgtaZdYVbFItBSLv-172xmcBsicXrjVHPsHg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡会峰
AD 国家自然科学基金委员会生命科学部;
T1 草地退化与修复研究态势：基于1930—2022年研究主题演变分析
JF 中国科学基金
YR 2023
IS 04
vo 37
OP 94-103
K1 草地,退化与修复,研究态势,研究主题变化,文献计量分析
AB 在气候变化与人类活动影响下，全球草地受到持续退化的严重威胁，如何有效地恢复退化草地是新时代草学面临的重大科学与技术挑战。基于Web of Science核心数据库和CNKI数据库，本文使用潜在狄利克雷分布(Latent Dirichlet Allocation, LDA)主题模型对1930—2022年的文献进行计量分析，研究全球及中国草地退化与修复研究态势。结果显示，草地退化与修复的研究主题呈现出多元化特征，近几十年来具有明显的主题转换趋势，前沿主题逐渐由单一的生产性研究向以生态环境为导向的研究方向发展。土地利用与遥感、气候变化、生物多样性、高寒草地土壤因子和种子库与群落演替等已成为当前国内外普遍关注的前沿研究主题。全面完善资助策略、推进学科交叉和合作交流，以促进草地退化与修复前沿主题研究，有效解决新时代社会和环境挑战。
SN 1000-8217
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16262/j.cnki.1000-8217.2023.04.004
DO 10.16262/j.cnki.1000-8217.2023.04.004

RT Journal Article
SR 1
A1 余碧艺
AD 福建省漳州市测绘设计研究院;
T1 互联网背景下人力资源管理信息化研究现状及优化路径研究——基于CNKI的文献计量和内容分析
JF 内蒙古统计
YR 2023
IS 04
vo 
OP 38-41
AB <正>本文使用文献计量与内容分析方法，对CNKI中人力资源管理信息化1997-2022年的1996篇文献进行分析。研究发现：（1）从研究趋势来看，26年来我国在人力资源管理信息化的研究上从1997年起经历了6年的“初步探索”后经过了“波动上升-持续发展-回落研究”的历程。（2）从系统的发展历程来看，经历了基础的薪资计算阶段、“薪资-人事”复合管理阶段、集成信息源全面管理阶段、全面应用辅助决策阶段四个阶段。（3）从优化路径来看，可以从树立人力资源信息化理念、建立信息化专业人才队伍、加大信息化系统投入与建设、创新人力资源管理模式等四个方面对人力资源信息化的建设进行优化。
SN 1672-4151
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19454/j.cnki.cn15-1170/c.2023.04.007
DO 10.19454/j.cnki.cn15-1170/c.2023.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 祁珊珊;王郁蓉
AD 西安财经大学商学院;
T1 工作绩效的内涵、维度与影响因素
JF 现代营销(下旬刊)
YR 2023
IS 08
vo 
OP 134-136
K1 工作绩效,文献计量,内涵,维度,影响因素
AB 绩效一直以来都是管理研究领域的热点议题，所以本文以CNKI为数据源，在梳理工作绩效现有成果的基础上，运用文献计量可视化分析的方法，对1998—2023年工作绩效研究的现状与趋势进行分析，然后探索工作绩效的内涵、维度以及影响因素，最后对未来研究进行了展望，以期为该领域的研究贡献绵薄之力。
SN 1009-2994
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19932/j.cnki.22-1256/F.2023.08.130
DO 10.19932/j.cnki.22-1256/F.2023.08.130

RT Journal Article
SR 1
A1 赵优;李锦强;刘江林;张昱城
AD 河北工业大学经济管理学院;北京工业大学城市建设学部;
T1 基于CiteSpace的混凝土外加剂微硅粉研究文献计量分析
JF 混凝土
YR 2023
IS 08
vo 
OP 28-33
K1 微硅粉,混凝土外加剂,文献计量学,CiteSpace,研究热点与前沿
AB 微硅粉作为混凝土常用的外加剂，近年来一直被广泛研究。为全面了解微硅粉在混凝土领域中的研究现状，明确其研究热点和前沿，以CNKI数据库中中文期刊论文为数据基础，借助CiteSpace信息可视化软件，对研究主题、研究趋势以及研究热点进行了多维度分析。研究表明：微硅粉在混凝土领域的研究爆发期在2014～2020年，在2019年达到顶峰；期刊《混凝土》刊发相关研究论文数量位居首位。微硅粉在混凝土领域的研究中主要涉及材料科学、土木工程施工、新型材料等多个领域，其中东南大学孙伟教授、武汉理工大学丁庆军教授研究成果最为突出。随着时间的推进、科技的进步，混凝土外加剂微硅粉在混凝土领域的研究从最开始的宏观研究逐步转变为微观机理的研究。最后根据已有研究结果，对未来微硅粉在混凝土领域的研究与应用提出了相关的建议。
SN 1002-3550
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7vYK5bDZNMvf1vugTIGIqcOzntPOn3SWS7NxfGfJthiSIGdOH4RuJlF1uvXMgO7hS0zXhSFYJQrWHGJnvoYbKF_oZuSzVt0w6ist38WgdSf6VbFqc6jN3oCGpLhHoYEbAnaoii00kZPA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭楠楠;秦明新;向晓荣;谭金凤
AD 湖北师范大学教育科学学院;
T1 近四十年我国心理剧技术研究热点及趋势——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 商丘职业技术学院学报
YR 2023
IS 04
vo 22
OP 96-102
K1 心理剧技术,心理剧治疗,心理剧辅导,心理剧健康教育,心理剧创作
AB 心理剧作为心理咨询与治疗的常用技术，在心理问题解决中具有重要作用.使用CiteSpace文献计量分析软件，对近四十年来CNKI数据库中收录的663篇有关心理剧技术的文献进行分析发现：心理剧研究涉及的学科有心理学、精神病学、临床医学、教育学等；研究的热点主题为儿童、大学生、精神障碍患者群体、心理健康、焦虑、抑郁、心理辅导、干预实践等；研究的焦点是心理剧技术的理论与方法、心理治疗、心理辅导、心理健康教育及创作等.
SN 1671-8127
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6LXUuNz75iEvA-YIdKWPbj49Ma2I4_9dak7KO4TN2HlVCqr8FZOFxXEuCRvQR7blzwZ2gn7z06_5pGwDzRYIkNGHEjBjmZS-vZLYY6ffTSMQ81G3wK29sbIk47ejH6k_uTQ3MDIVZV6Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 樊成
A3 李北群
PB 南京信息工程大学
T1 国际人才集聚对技术创新效率的影响及提升策略研究
CL 博士
YR 2023
K1 国际人才集聚,技术创新效率,国家高新区,作用机制,协同策略
AB 当今世界百年未有之大变局加速演进,科技创新成为国际战略博弈的主要战场。习近平总书记强调,深入实施新时代人才强国战略,全方位培养、引进、用好人才,加快建设世界重要人才中心和创新高地。我国多措并举引育海归人才和外籍人才等国际人才创新创业,以发挥国际人才集聚对技术创新的规模效应和知识溢出效应。但囿于资源禀赋约束的技术创新容易产生路径依赖,国际人才集聚到底对技术创新效率有何影响是本文研究的科学问题。本文以作为创新集群典型代表的国家高新区为研究样本,构建了以新经济地理学、人力资本理论以及技术创新理论为核心的理论框架,细分国际人才为海归人才和外籍人才两类,按照“国际人才集聚到何种程度——对技术创新效率有何影响——如何通过国际人才集聚提升技术创新效率”的研究逻辑,采用数据包络分析、计量经济学、模糊集定性比较分析等方法,测度了国际人才集聚和技术创新效率,分析了国际人才集聚对技术创新效率的影响,探究了国际人才集聚提升技术创新效率的策略,在此基础上提出了国际人才集聚与技术创新的对策建议。本文的主要研究结论如下:(1)国际人才集聚与技术创新效率均呈非均衡的发展趋势。国际人才总量稳步增长,产生了国际人才集聚现象,但呈现出地区性和结构性非均衡的问题。从地区层面来看,国际人才向东南部经济发达地区集聚的趋势愈发明显。其中,西部地区的海归人才集聚水平最低,东北地区的外籍人才集聚水平最低。从结构上来看,海归人才是国际人才的主体,其与外籍人才数量的差距有进一步加剧的趋势。而省际间海归人才集聚差距呈缩小的趋势,省际间外籍人才集聚差异依然较大。就技术创新效率而言,高、中、低效率高新区的分布并不均衡,且高新区整体创新效率较低,但技术创新效率与国际人才集聚的变动趋势较为一致,二者具有同向变化的线性相关关系。(2)国际人才集聚促进了技术创新效率但存在显著异质性。国际人才集聚促进了技术创新效率的提升,且在东部和东北地区、副省级城市的促进作用更加明显。从结构上来看,海归人才集聚对技术创新效率的影响与国际人才集聚相同,而外籍人才集聚对技术创新效率的作用尚未显现。机制分析表明,国际人才集聚通过知识资本的积累与扩散、文化资本的多样性促进了技术创新效率的提升,海归人才集聚作用于技术创新效率的机制与国际人才集聚相同,社会资本所产生的低成本优势成为了外籍人才集聚促进技术创新效率提升的重要渠道。动态效应分析发现,国际人才及其海归人才集聚在初期对技术创新效率的影响较小,但随着时...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27248/d.cnki.gnjqc.2023.000002
DO 10.27248/d.cnki.gnjqc.2023.000002

RT Journal Article
SR 1
A1 肖童;李俊逸;梁宏飞;艾勇军;雷轩
AD 广州市城市规划勘测设计研究院;
T1 主观幸福感研究的发展历程与趋向——基于CiteSpace V的文献计量分析
JF 科学与管理
OP 1-14
K1 主观幸福感,文献计量分析,CiteSpace V,研究热点
AB 随着新型城镇化和幸福城市建设的推进，国民幸福感的提升成为政府和社会各界的关注焦点，学界也涌现大量学术成果。然而，现有相关综述性文献存在时效性不足、研究尺度过于聚焦等问题。本文基于Web of Science数据库，利用信息可视化软件CiteSpace V对1990—2023年观幸福感领域的英语文献进行共现分析、合作分析和聚类分析等，并结合传统文献研究方法，全面客观探析主观幸福感研究的发展脉络和趋向。研究发现：(1)1990年至今，主观幸福感研究经历了学科拓展、微观空间转向、深入研究和多元化发展三个阶段，多学科交叉、微观空间、人本主义为显著特征；(2)高产作者凸显而核心作者群缺乏，作者跨界合作度低，高产作者主要来自美国、西班牙；(3)研究机构合作广泛但强度不足，尚未形成核心研究群，高产机构集中在美国、加拿大、英国等。目前，主观幸福感研究发展已相对成熟，后续研究可着重关注微观邻里空间这一分析单元，以弱势群体为重点研究对象，借助新兴测度工具，不断完善主观幸福感影响机制和效应的理论框架。
SN 1003-8256
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/37.1020.G3.20230823.1139.004

RT Journal Article
SR 1
A1 殷婧冉;张端鸿
AD 同济大学高等教育研究所;
T1 德国“卓越计划”成效初探
JF 中国高校科技
YR 2023
IS 08
vo 
OP 43-48
K1 卓越计划,德国高等教育,文献计量,大学排名
AB 随着高等教育逐渐远离世界学术中心，德国意图通过“卓越计划”促进科研发展，打造世界顶尖大学，进而实现高等教育复兴。文章基于科学计量法，对2011—2020年间德国14所受资助大学的科研产出成效进行分析评估。研究发现“：卓越计划”资助下德国高校国际科研合作取得较大进展，一定程度上促进了德国高校国际学术显示度的提升；受资助高校在总体科研产出上呈现“稳定输出”，但“动力不足”的状态；“卓越计划”的资助效果在不同大学间表现出较大差异，头部高校受益更为明显。研究认为，虽然“卓越计划”在一定程度上促进了德国科研发展，但受多重因素影响，德国大学的科研产出效率在短期内仍无法比拟英美一流名校，德国要实现高等教育的复兴不必困于大学排名的急速攀升，而应立足于本国国情，走特色化发展之路。
SN 2095-2333
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16209/j.cnki.cust.2023.08.030
DO 10.16209/j.cnki.cust.2023.08.030

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓燕;唐苗苗;谭瑾蓉
AD 川北幼儿师范高等专科学校;西北师范大学教育科学学院;天水师范学院教师教育学院;
T1 我国乡村幼儿教师职后培训的研究热点与前沿趋势——基于Cite Space的文献计量与可视化分析
JF 兴义民族师范学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 61-69+130
K1 乡村,幼儿教师,职后培训,研究热点,CiteSpace
AB 乡村学前教育质量的高低是由乡村幼儿教师素质决定的。要打造一支质量高、数量足的乡村幼儿教师队伍需要真正保证乡村幼儿教师的切身利益，提高幼儿教师职后培训质量，促进乡村学前教育的高质量发展。在有关乡村幼儿教师职后培训的研究中选取662篇文献，运用CiteSpace分析工具进行信息挖掘。结果表明:我国乡村幼儿教师职后培训在发文机构上师范类院校占主力，发文量逐年增长；研究聚焦于幼儿乡村教师职后培训的模式、内容、问题、质量评价且研究主题多呈“嵌套结构”特征，与现实需求联系紧密。
SN 1009-0673
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI65yqI2oqKEziVKUFBF2wyGX8ciaB8ykODuGqcpmpwXqtZpFFDRy16e-utB6HGInkLYqj2yXAx-QJ6aVfVfnllZosjvHUPxAUKZUxRsvPbQfuE7ME21T9h5tqNdmsJGEf7GRQpe36YZgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 董邓波;邹圣强;唐舒;贡蔚琳;姚雅极
AD 华北理工大学公共卫生学院;华北理工大学镇江公共卫生临床中心;镇江市第三人民医院;
T1 丙型病毒性肝炎直接抗病毒药物治疗研究热点可视化分析
JF 中国艾滋病性病
YR 2023
IS 08
vo 29
OP 41-46
K1 丙型病毒性肝炎,直接抗病毒药物,研究热点,可视化分析,文献计量法
AB 目的 了解国内外丙型病毒性肝炎（简称丙肝）直接抗病毒药物（DAAs）治疗相关研究进展、热点、前沿及差异性，为该领域进一步研究提供参考。方法 检索中国知网（CNKI）与Web of Science(WOS)核心合集数据库收录的以丙肝DAAs治疗为主题的文献，检索时间均限定为2011-01-01至2022-12-31。利用Excel、CiteSpace、VOSviewer和Scimago Graphica软件对相关文献的年发文量、作者、国家和关键词进行分析。结果 纳入CNKI文献420篇，WOS文献1 957篇。国内外年发文量总体呈上升趋势。发文量最高的作者是魏来（10篇）和DORE GJ(35篇)，作者合作网络显示国外学者合作集中，国内学者合作相对分散。发文量最高的国家是美国（658篇）。研究热点集中在特殊人群、治疗药物、相关疾病以及治疗失败4个方面。国外研究前沿为丙肝消除、风险因素、注射药物的使用，国内研究前沿为丙肝基因3型、索磷布韦、血液透析、肝纤维化。结论 近十年，丙肝DAAs治疗研究受到重视。特殊人群、DAAs治疗对肝细胞癌的影响、DAAs治疗失败是该领域的研究重点，但在相关研究中国内外学者各有侧重。在未来我国应注意结合自身国情和患者需求，加强国际交流与合作，吸纳国外先进理念和治疗方案，构建具有中国特色的丙肝治疗模式。
SN 1672-5662
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13419/j.cnki.aids.2023.08.08
DO 10.13419/j.cnki.aids.2023.08.08

RT Journal Article
SR 1
A1 汪美华;赵慧;倪天翔;余洋;陈红旗
AD 中国地质环境监测院(自然资源部地质灾害技术指导中心);
T1 近30年滑坡研究文献图谱可视化分析
JF 中国地质灾害与防治学报
YR 2023
IS 04
vo 34
OP 79-89
K1 地质灾害,滑坡,文献计量,可视化,CiteSpace
AB 以中国知网CNKI数据库收录的17 680篇（1992—2021年）中文滑坡文献和Web of Science核心数据库收录的11 350篇（2016—2021年）外文滑坡文献为研究对象，利用文献计量学和知识图谱可视化技术，基于提取的中外文文献关键词信息分析了中国滑坡研究的发展历程、中国学者对国际滑坡研究的贡献，并对比了中外文滑坡研究热点的异同。结果表明：（1）稳定性一直是中国滑坡研究的重点，且随着滑坡研究的方法、对象、诱发因素、防灾减灾需求等方面的发展而不断延续拓展；（2）滑坡灾害研究具有明显的时代特色，具有明确发生时间的重大滑坡事件一般都会成为一段时间内的研究热点；（3）中国在国际滑坡研究领域占有绝对优势，发文量占总发文量的23.34%，发文量排名前4位的研究机构均来自中国；（4）在全球气候变化背景下，边坡稳定性、重大突发性滑坡灾害、高速远程链式危害、古滑坡复活，基于大量地面调查、遥感、监测、勘测数据的机器学习和深度学习开展的风险隐患识别、预警模型和判据研究，包括海底滑坡在内的海洋地质灾害可能成为未来的研究热点。研究结果较客观地展现了中国滑坡研究的发展脉络和国内外滑坡研究的热点和趋势，以期有助于我国滑坡灾害研究与防治科技的进步。
SN 1003-8035
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16031/j.cnki.issn.1003-8035.202305008
DO 10.16031/j.cnki.issn.1003-8035.202305008

RT Journal Article
SR 1
A1 胡鸿;洪永远;殷世忠;张亚;陈家斌;周雪飞
AD 中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司;同济大学环境科学与工程学院;
T1 农村污水PPCPs赋存及处理技术研究进展
JF 净水技术
YR 2023
IS 08
vo 42
OP 18-27+55
K1 农村污水,药品和个人护理品,文献计量,处理技术,微藻
AB 随着社会经济的发展，农村地区药品和个人护理品(PPCPs)的使用量不断增加。残留的PPCPs进入到水体中会对生态环境和人类健康造成威胁。文中对农村污水中PPCPs的来源以及赋存情况进行了分析。结果表明，人类用药、生活洗护和养殖用药是农村污水中PPCPs的主要来源；农村污水中检出的PPCPs成分包括抗生素、类固醇类激素以及杀生剂等；农村地区的消费模式、季节变化以及土地利用方式对于污水中PPCPs的组成有很大影响。此外，对污水中PPCPs的研究现状进行了文献计量，通过关键词的聚类分析明确了吸附、人工湿地以及膜生物反应器等PPCPs关键去除技术是目前研究的热点。在此基础上，介绍了以上技术对污水中PPCPs去除的反应机理，并探讨了其在农村地区的适用情况。最后，分析了使用微藻技术实现农村污水PPCPs去除的可行性，以实现污水处理过程的低碳排放。
SN 1009-0177
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15890/j.cnki.jsjs.2023.08.002
DO 10.15890/j.cnki.jsjs.2023.08.002

RT Journal Article
SR 1
A1 李春东;马廷灿;岳名亮;宋永辉
AD 中国科学院武汉文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;科技大数据湖北省重点实验室;
T1 氟离子电池技术国际研究态势分析
JF 电池
YR 2023
IS 04
vo 53
OP 91-95
K1 氟离子电池,氟离子穿梭电池,文献计量,研究态势,研究热点
AB 氟离子电池具有理论能量密度大、电化学窗口宽、安全性好和原料地壳储量高等优点。应用文献计量学方法，分析氟离子电池技术领域的研究现状。该领域近年来发展迅速；京都大学、乌尔姆大学和卡尔斯鲁厄理工学院等是领先研究机构；国际上形成了两个合作相对频繁的研究集群；日本具有人才优势，其次是德国；氟离子电池的离子电导率、电解质、反应机制和电极材料等研究，以及室温下的氟离子电池研究，都是重要的研究主题。
SN 1001-1579
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19535/j.1001-1579.2023.04.020
DO 10.19535/j.1001-1579.2023.04.020

RT Journal Article
SR 1
A1 魏海瑞;于卫红;程佳雪
AD 大连海事大学航运经济与管理学院;
T1 中国政策量化研究的热点与趋势——基于CiteSpace可视化分析
JF 科技和产业
YR 2023
IS 16
vo 23
OP 80-87
K1 政策量化,研究热度,研究热点,研究前沿,CiteSpace
AB 中国政策量化研究的热点与趋势是进一步研究发展的重要参考。分别基于文献计量法分析政策量化研究热度；通过关键词聚类发现研究热点；从关键词突现中探究研究前沿。结果表明：中国政策量化的研究热度呈多阶段增长趋势；研究热点聚焦在基于主题挖掘的政策文本语义量化分析、以政策工具为基础的多维框架政策文本分析以及基于PMC指数模型的政策量化评价三个主题上；研究前沿集中于政策量化评价研究和智慧城市相关政策量化研究两个方面。
SN 1671-1807
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4NMVxCApoQD9xccNBMa86XcNNVxTFF5v_IRhVJeuImHBfc13d-guqG6cwnV8PRkMPP6l8S41V80LkSElka0kM5Gdj0TLSuZhhcCEged-IMleLk6TwL1i6cIzAddma06vrD5pCFEGAblA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 易钟林;王朝晖
AD 上海外国语大学贤达经济人文学院;上海对外经贸大学工商管理学院;
T1 近五年国内文化产业赋能乡村振兴的研究进展与反思——基于知识图谱的分析
JF 科技传播
YR 2023
IS 16
vo 15
OP 40-45
K1 文化产业赋能,乡村振兴,文献计量,知识图谱
AB 采用文献计量学和科学知识图谱方法 ，运用CiteSpace软件对国内2018—2022年间发表的文化产业赋能乡村振兴相关的285篇核心期刊文献进行研究，分析了该领域研究中5个方面的进展：发文量年度变化趋势，高影响力研究机构，高被引文献及作者情况，文化产业赋能乡村振兴研究的热点领域，基于关键词突现的研究趋势。同时在此基础上，反思该领域研究目前存在欠缺国际化视野，实证研究和系统性研究有待提升等问题。
SN 1674-6708
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16607/j.cnki.1674-6708.2023.16.033
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2023.16.033

RT Journal Article
SR 1
A1 赵彦昌;刘婷婷
AD 辽宁大学信息资源管理学院;
T1 2013-2022年我国红色档案主题文献计量分析
JF 档案
YR 2023
IS 08
vo 
OP 6-12
K1 红色档案,计量分析,主题分析,存在问题,解决对策
AB 红色档案是继承和发扬革命精神、弘扬社会主义文化的重要物质载体，蕴含中国共产党的丰硕成果。本文以我国2013年至2022年发表的有关文献为研究依据，以CNKI数据库为基础，利用文献计量方法，对相关文献的发文量、词云统计、内容等方面进行比较分析，总结问题并提出建议对策。总体上我国红色档案的论文发表量呈上升趋势，尤其在2022年文献发表量达到峰值。其中各省、市档案局是红色档案主题发文的主体力量，但也存在出版单位、经费投入相对较少等问题，对此提出系列解决对策。
SN 1004-2733
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI48eqBl7vU8nj_ssz6s5We3lBa1DC5FfoDhIhgFNnFn8MlZHF9y0-4CS5KZ28IiCEWS-S2xOnpT8P_2uncgRxEQM438OhCo4-Zcniw9mneHDlIXldDyt5aCMggSDZhNvej7Uam_avXCdA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨荷天
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 基于CiteSpace的国内信息资源管理领域数字人文研究可视化分析
JF 中国高新科技
YR 2023
IS 16
vo 
OP 82-83+88
K1 CiteSpace,数字人文,可视化,文献计量
AB 文章利用CiteSpace软件，对中国知网中检索出的2013—2023年间794篇信息资源管理领域数字人文相关文献进行可视化分析。结果显示，“探索-发展”是目前研究所处的阶段，图书馆是其研究的经典主题，数字人文技术的应用、技术攻坚以及学科融合建设或许是未来的热点话题。
SN 2096-4137
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13535/j.cnki.10-1507/n.2023.16.25
DO 10.13535/j.cnki.10-1507/n.2023.16.25

RT Journal Article
SR 1
A1 岳秀丽;赵男;王雷鸣;申晶晶
AD 河北省科学技术情报研究院;河北省科技信息处理重点实验室;
T1 2022年度河北省SCI论文统计分析
JF 河南科技
YR 2023
IS 16
vo 42
OP 148-153
K1 河北,SCI,科技论文,统计分析,文献计量
AB 【目的】从SCI视角反映河北省基础研究现状，为河北省加强基础研究和原始创新、加速高质量发展提供重要参考。【方法】通过对2022年度SCI收录河北省论文情况进行统计，按照论文总量、文献类型、学科分布、分区情况、论文作者、发文机构和影响因子做了较为详细的分析研究。【结果】2022年度河北省SCI论文共12 408篇，较2021年增幅达30.08%；论文主要分布在除教育学、法学、人文科学领域外的15个学科领域，平均每个学科674.5篇，医学、工程技术、材料科学、化学、计算机科学和生物学共6个学科高于平均数；属于1区的论文共1 660篇，涉及12个学科，占比13.67%，较上年增加727篇，同比增长77.92%,1分区论文中，有两篇论文其影响因子分别高达71.421和69.504;1区论文高产作者发文量达52篇。【结论】为提高发文质量，提升河北省原始创新能力，应从加强科研支持力度、重点培育优势学科、搭建基础研究创新平台三方面入手。
SN 1003-5168
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19968/j.cnki.hnkj.1003-5168.2023.16.030
DO 10.19968/j.cnki.hnkj.1003-5168.2023.16.030

RT Journal Article
SR 1
A1 刘德娟;沈力
AD 中国科学院上海光学精密机械研究所;
T1 全球代表性光学期刊研究热点与趋势分析
JF 科技传播
YR 2023
IS 16
vo 15
OP 14-21
K1 光学期刊,研究热点,研究态势,文献计量
AB 以WOS数据库的6 641篇文献为研究样本，运用DDA和Cite Space文献计量软件，对全球代表性光学7种期刊的文献特征、研究热点和趋势、国家、机构和作者分布与共现特征展开分析。结果表明：整体上无论从发文量还是被引用次数均呈现稳步增长的态势，其中，美国和中国最为突出，但中国篇均被引频次明显偏低。从主题词来看，“超表面”“非线性光学”“表面等离子体光学”“集成光子学”“纳米光学”“神经光子学”以及“硅光子”等关键词是本领域研究比较关注的热点主题和前沿趋势。
SN 1674-6708
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16607/j.cnki.1674-6708.2023.16.031
DO 10.16607/j.cnki.1674-6708.2023.16.031

RT Journal Article
SR 1
A1 施灿海;蓝蓉;黄乔云;刘明生;孙高月;傅灿
AD 昆明有色冶金设计研究院股份公司;
T1 尾矿污染研究进展的CiteSpace可视化计量分析
JF 现代矿业
YR 2023
IS 08
vo 39
OP 226-233+242
K1 尾矿,污染,文献计量,研究进展,可视化分析,CiteSpace
AB 尾矿堆存存在占地面积大、污染因素多、污染持续时间长、综合利用产业化难度大等问题。利用CiteSpace软件绘制可视化知识图谱，对1985—2022年尾矿污染研究的中英文期刊文献从发文时间和发文量的趋势、发文作者及机构、关键词共现和聚类与突现、研究国家等方面进行了分析，指出尾矿污染的研究进展及重点为重金属污染后的土壤（水体）的污染（风险）评价和生态修复。对可视化计量结果的分析表明，尾矿污染防控的主要研究方向有重视尾矿回采可有效利用尾矿资源并削减堆存量；结合污控技术实施生态闭库能有效控制面源污染和长期污染；重点研发尾矿风化成土适用技术将成为综合利用的主要途径。
SN 1674-6082
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6KhXi-zLYJEQEviF5hX7Pm0lErmBHoX8nSRlFSKbzeH_QpFAWMlqgdnipZ74rHFMdwy7U5FXiEIKqBO_0rL1uSjsJk518wMkGL80Q59UEjIhnJOBkw7gXzVoAZtt_z1pJJe_daGrqy5A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苏卉;何夷伦
AD 西安建筑科技大学公共管理学院;西安建筑科技大学管理学院;
T1 红色文化国内研究的发展脉络及前沿热点——基于CiteSpace的可视化分析
JF 西安建筑科技大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 42
OP 57-64+92
K1 红色文化,发展脉络,可视化分析
AB 红色文化是新时期培育社会主义核心价值观的根脉源泉。梳理红色文化研究的发展脉络及前沿热点，对推进后续红色文化研究不断深入具有重要指导意义。以CNKI数据库中红色文化相关研究文献为数据依据，使用CiteSpace软件进行文献可视化分析，清晰展现国内红色文化研究的发展脉络、学科领域、研究前沿热点及发展趋势。研究结果显示：1)国内红色文化的研究主要经历了起步阶段(2004—2011年)、成长阶段(2012—2018年)、发展阶段(2019年至今)三个阶段。2)目前红色文化研究所涉及的学科领域主要集中在思想政治教育、文化旅游、党史党建、新闻传媒、政治等领域，未来红色文化研究多学科交叉融合的态势将更加明显。3)红色文化的研究总体而言较为分散，机构之间的合作关系微弱，作者之间的合作较少，仍处于相对独立研究的阶段。未来需要进一步加强不同机构之间、不同作者之间的横向联系与合作。4)红色文化研究的热点目前主要集中在红色基因、社会主义核心价值观、红色精神、红色文化资源、红色教育等方面，未来新时代红色精神的弘扬、红色文化创新发展等将成为新的研究趋势。
SN 1008-7192
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15986/j.1008-7192.2023.04.007
DO 10.15986/j.1008-7192.2023.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 相磊;景金珠;梁震;阎国强;郭文峰;张萌;张威;刘亚军
AD 北京市创伤骨科研究所动物实验室;首都医科大学附属北京积水潭医院脊柱外科;
T1 基于VOSviewer的肌少症动物模型研究可视化分析
JF 实验动物与比较医学
YR 2023
IS 04
vo 43
OP 97-107
K1 肌少症,动物模型,文献计量,可视化分析
AB 目的 分析肌少症动物模型研究的现状、热点及发展趋势，为肌少症动物模型研究提供方向与基础资料。方法 检索Web of Science (WOS)核心合集数据库中1900-01-01至2022-12-31的肌少症动物模型研究英文文献，以及中国知网（CNKI）数据库中1915—2022年的肌少症动物模型研究中文文献。应用文献计量分析软件VOSviewer分析发文量、发文国家/地区、机构、作者、期刊及关键词，以揭示该领域研究的主要国家和机构以及热点和前沿方向。结果 从WOS核心合集数据库共检索到肌少症动物模型相关文献2 819篇，第1篇文献发表于1995年；美国是肌少症动物模型研究最多的国家，发文量为1 105篇；发文机构最多的是美国佛罗里达大学，发文量为69篇；香港大学是我国发文量最多的机构，共发文20篇；美国学者Holly V R的发文量最多，发表50篇；肌少症动物模型研究刊文量最多的学术期刊是美国的FASEB Journal，刊文量为196篇。CNKI数据库共检索到文献423篇，中文发文量最多的作者是李柱一，共发文19篇。WOS检索文献的关键词共现聚类分析发现，肌少症动物模型研究的热点可概括为肌少症与代谢相关性研究，肌少症动物模型细胞学及再生医学研究，肌少症动物模型与骨、肌肉和神经研究，以及肌少症与运动治疗研究。CNKI数据库检索发现失神经性肌少症模型研究最为广泛，中药对肌少症的作用研究也多有报告。文献阅读发现肌少症动物模型主要包括自然衰老模型、遗传修饰模型、高脂饮食诱导模型、失用性肌少症模型、激素诱导模型及其他疾病复合性的肌少症模型。结论 肌少症动物模型是近年来国内外研究的一个热点，文献计量分析在研究方向及热点、模式动物选择、动物模型制作、国内外交流与合作等方面可为肌少症动物模型研究提供基础。
SN 1674-5817
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6V25lH52GCZBDWbOYvtIV1M-2_71y4tSTXPuTu8cw4yX5CrAIJVmFB_8saUlXUWob-GUFYmamyUXv58Mepqao12NPBXdEnVW9zpvDY8lYeV4hOR7bcPhsyL15vfvqHsfNtnIoiXqC1Hw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 初丽媛;沈泽方;周艳;卢锐敏;魏宣;杨天潼
AD 乐山职业技术学院;中国政法大学证据科学研究院;中国科学院大学深圳医院(光明);
T1 基于文献计量的超说明书用药主题动态演化研究
JF 中国现代应用药学
YR 2023
IS 18
vo 40
OP 108-115
K1 超说明书用药,主题演化,聚类分析,SciMAT
AB 目的 从宏观角度对超说明书用药主题的动态演化过程展开全面的研究，以揭示该领域的整体发展脉络，发现该领域的研究热点和发展趋势。方法 以Web of Science中2012—2022年发表的以超说明书用药为主题的3 876篇文献为研究对象，运用SciMAT分析得到主题覆盖图、演化路径图和战略坐标图3个可视化图谱，并且对各时期的路径演化图和战略坐标图进行分析。结果 近十年来，超说明书用药的发文、主题和关键词数量不断增多，前一时期的研究主题对后一时期的影响较大，演化路径复杂，演化主题不断增加。大致在青少年及儿童、治疗、超说明书使用、药物-随机对照试验4个研究方向上形成了14条演化路径。结论 超说明书用药领域的研究内容和研究范围呈多元化发展，儿科用药、精神系统用药、COVID-19、准则等内容将得到更多的关注。
SN 1007-7693
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13748/j.cnki.issn1007-7693.20222402
DO 10.13748/j.cnki.issn1007-7693.20222402

RT Journal Article
SR 1
AD 《中国心血管杂志》编辑部;
T1 中国学术期刊影响因子年报(2022版)发布——《中国心血管杂志》影响力指数403.913,影响因子位列内科学期刊第二
JF 中国心血管杂志
YR 2023
IS 04
vo 28
OP 104
AB <正>近日，中国知网发布了由中国科学文献计量评价研究中心和清华大学图书馆共同研制的《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)2022版》(简称《年报》)。《年报》力求反映科技创新与科技文献出版的趋势和特点，旨在客观、全面、规范、准确地报道科技期刊的影响力指数、影响因子、被引频次、可被引文献量、下载率等期刊计量统计指标，并提供这些计量指标的文献统计来源信息，为科技期刊的发展提供参考。
SN 1007-5410
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7YfPolBxXYKUJPYcUHDcSqz1RHZ57R2ayr5GCeO1zaWIN7-TaYoai8o_ALsA-XqKyPI2s578YGysu2pl021lyFrnT_rA3uyIAVlECW1juDzLx2i6q5dOTbALun1YIlc2pUGnatC_VnLA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万成现;皮成艳;扈志东
AD 西南林业大学马克思主义学院;
T1 我国甘蔗产业研究热点及发展趋势
JF 广西糖业
YR 2023
IS 04
vo 43
OP 34-42
K1 甘蔗产业,CiteSpace,文献计量,研究热点,发展趋势
AB 以中国知网（CNKI）数据库中2002—2023年收录的500篇我国甘蔗产业发展领域相关文献为研究对象，利用CiteSpace知识图谱分析软件对国内甘蔗产业发展领域的研究机构、研究热点及演化过程等进行文献计量分析，以期探明甘蔗产业的研究热点和演进态势，为甘蔗产业现代化发展的深入研究提供参考。结果表明，关于国内甘蔗产业发展的研究聚焦于机械化发展、乡村振兴、产业融合等方面，演化路径呈现多样化趋势；研究机构和作者间合作不够紧密，相关研究发文量近些年有所下降。因此，今后应重点开展跨学科和领域的交叉合作研究，扩展甘蔗产业融合发展的研究视角，深化对数字赋能甘蔗产业机械化、智能化发展的研究。
SN 2095-820X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5WImv21-OHTInGj3aoJU3ijbHqVd3f6xV8UUGhy56y9IzPGTdVIYV1o8-4pRlz7rAI6qxqBBQ8u2mdJsKSaPuuWeBEtwMCLCVlRb4NlPV53faqyavZN62wE_6so3n9LuE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋帅;郑敏;李勇;汪子栋
AD 枣庄市中医医院;北京中医药大学;
T1 基于VOSviewer和中国知网数据库的腹针研究现状分析
JF 中医临床研究
YR 2023
IS 24
vo 15
OP 97-103
K1 腹针,文献计量学,中国知网
AB 目的：腹针疗法是一种新的针灸方法，具有安全、无痛、高效、快捷、适应证广等优点。关于腹针的研究文章数量逐年增加，为方便临床工作者更加清晰、直观、高效地了解当前腹针研究现状，促进腹针发展，文章旨在探索腹针的全国趋势和研究热点，以帮助相关临床研究人员塑造未来的研究方向。方法：检索中国知网（CNKI）1993年―2021年与腹针相关的文献，对腹针的研究现状（包括文献发表量、期刊、机构以及腹针的研究趋势和热点）进行了分析。使用VOSviewer v1.6.10.0文献可视化软件对文献进行合著和共现分析，以直观的效果帮助研究者更好地分析了解腹针相关文献。结果：共检索到1 820篇关于腹针的文献，通过对29年的文献进行回顾，分析了1993年―2021年发表有关腹针的1 095篇学术期刊论文和355篇学位论文。腹针相关文献发表量大致呈逐年上升趋势，研究机构虽遍布全国大部分地区，但存在着极大的地区发展不均衡性，东南沿海和首都发表文献明显多于其他地区。发表文献最多的杂志为《上海针灸杂志》（69篇），其次是《针灸临床杂志》和《新中医》。被引用最多的文献为薄氏腹针带头人薄智云教授于2001年在《中国针灸》发表的《谈谈腹针疗法》。发表文献数量最多的作者单位分布于北京市及广东省，基金资助的文章占总发文量的26.58%，广东省、浙江省、广西壮族自治区所给予的基金支持力度最大，与地区基金支持数量相对应。临床研究占绝大多数，对于机制研究方面较为薄弱，绝大多数腹针研究者的科研方法存在一定的问题。分析表明，腹针的全球研究热点集中在头面躯体及内科疾病研究、情志病研究、妇科病研究和中医基础研究等方面；腹针治疗领域涉及人体各个方面，内科疾病及骨科关节疾病占有较大比例。腹针的多学科整合和机制及其相关疾病的研究是未来应密切关注的研究前沿。结论：文章发现腹针疗法已逐渐得到认同和推广，但在我国各地区腹针研究发展不均衡。各机构及作者之间的合作联系不强，地域特色较突出，需加强各地区机构交流合作。腹针研究者应重视科研方法学设计，提高研究质量，在临床和基础研究中形成论证强度高的循证证据。同时，揭示了过去29年来腹针领域的研究现状和热点。合著性分析结果显示，学者团队间耦合强度不高，集群少且较小，说明腹针相关研究的学者之间合作关系的紧密性不足，仍需加强各位学者之间的沟通与交流。同时基于共现分析和文献计量显示，目前腹针疗法临床应用的优势治疗领域可包括内科疾病、骨科关节疾病、妇科...
SN 1674-7860
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4qmz7UKOH4ynYspDoTCDHw-xZMg9kJywlpYbSgHlUgXKrLkOyjxmUIzkxOJfwdX_YbN2VQs-1czqJMl-lORqNZ00yhizObApk0Ap57KUe6OvFyMeUUM0OZBi3QpZr7dHI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙唯一;王佳伟;喻亮
AD 江西开放大学;
T1 1992—2022年我国高素质农民研究热点与演进态势——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
JF 乡村科技
YR 2023
IS 16
vo 14
OP 13-19
K1 高素质农民,职业教育,文献计量学,可视化分析,乡村人才振兴
AB 利用CiteSpace软件对1992—2022年中国知网收录的刊发于CSSCI和北大核心期刊的1 653篇有关高素质农民的文献进行可视化分析，以探索当前我国高素质农民的研究热点和演进态势。研究表明：1992—2022年，我国关于高素质农民的研究文献数量总体呈上升趋势；已存在影响力较高的研究者及研究机构，但尚未形成稳定的合作群体；乡村振兴、职业教育、新型职业农民培育为我国高素质农民研究的热点主题。未来，我国高素质农民研究应拓宽协作领域、完善研究合作群体、进一步深化研究主题和研究方法，以满足时代发展需求。
SN 1674-7909
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19345/j.cnki.1674-7909.2023.16.022
DO 10.19345/j.cnki.1674-7909.2023.16.022

RT Journal Article
SR 1
A1 吴菲
AD 南京特殊教育师范学院;
T1 网络舆情治理研究进展及趋势
JF 网络空间安全
YR 2023
IS 04
vo 14
OP 132-135
K1 网络安全,网络舆情治理,文献计量,热点演化,数据挖掘
AB [目的/意义]了解国内网络舆情研究的热点议题及其时间演变，梳理网络舆情治理研究在我国的发展脉络、现状和趋势。[方法/过程]以中国知网数据库（2010年至2022年)中CSSCI和北大核心来源期刊发表的网络舆情治理相关文献为研究对象，基于Cite Space计量分析，对相关文献信息进行挖掘。[结果/结论]当前国内以舆情治理的存在问题、发展途径和解决路径研究成为热点。网络信息化管理体系、网上舆论监督成为未来研究的方向。
SN 2096-2282
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI79ZjkHGcTp6Rkv0RoZDEeyHvM-6-5n2YtRqKHY5LYEwnjJ-XVs6cI2bQp6VpS5QC2V0WlXdZlWfRlLAJBPh9SsUW6uHlCXEPgmT1iJQ0N4gRyAQyr5OS4znYCDJeVEnLw=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尤瀚晨;张品一
AD 北京信息科技大学经济管理学院;
T1 基于文献计量的监管科技研究热点与趋势分析
JF 西部金融
YR 2023
IS 08
vo 
OP 80-85
K1 监管科技,CiteSpace,研究热点,文献计量
AB 近年来金融科技借助数字化浪潮，开辟了金融业发展的全新模式，与此同时，以区块链和人工智能为支撑的监管科技弥补了原有监管方式的不足，在防范化解新型金融风险方面发挥着重要作用，学界对监管科技的研究愈发关注。基于此，以2012-2022年发表的有关监管科技的中文高质量文献为研究对象，利用CiteSpace对监管科技研究进展进行可视化分析，探究国内作者合作网格与机构合作网格、当前研究热点与研究前沿，提出未来监管科技的研究的建议与展望。
SN 1674-0017
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16395/j.cnki.61-1462/f.2023.08.007
DO 10.16395/j.cnki.61-1462/f.2023.08.007

RT Journal Article
SR 1
A1 杨伊恒;徐浩;黄亮亮;吴志强;苏琼源;承亚男;张秀国;胥鹏
AD 桂林理工大学环境科学与工程学院;广西环境污染控制理论与技术重点实验室;广西岩溶地区水污染控制与用水安全保障协同创新中心;广西精工海洋科技有限公司;广西北部湾海洋生物多样性养护重点实验室;
T1 基于文献计量分析的河鲀研究现状及发展趋势分析
JF 渔业信息与战略
YR 2023
IS 03
vo 38
OP 37-47
K1 河鲀,CiteSpace,文献计量分析,可视化分析
AB 为探寻河鲀研究进展，了解国内外河鲀研究现状及其发展趋势，基于Web of Science (WoS)核心合集数据库和中国知识资源总库(CNKI)河鲀研究文献，通过CiteSpace 5.8.R3软件绘制可视化科学知识图谱进行文献计量分析。共筛选1990—2021年收录的文献2 642篇，其中WoS核心合集数据库1 270篇，CNKI数据库1 372篇。结果表明：国内外对河鲀的研究数量总体呈上升趋势，研究热点主要有河鲀毒素、人工养殖、食用安全、基因表达等。国外主要科研团队来自日本、美国等高校和科研院所，意大利和法国等国家起到重要的链接作用；国内主要研究机构来自大连海洋大学、上海海洋大学、中国水产科学研究院等高校和科研院所。国内外研究者多为小组研究，各国之间合作紧密，国内组间相互合作较少。随着国内外对河鲀研究工作的开展，其研究热点随之变化，河鲀毒素、生长性能、遗传基因表达研究等是今后持续的研究热点。
SN 2095-3666
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13233/j.cnki.fishis.2023.03.005
DO 10.13233/j.cnki.fishis.2023.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 巴思淳;张群
AD 江南大学“互联网+教育”研究基地;江南大学图书馆;
T1 我国数字化教育资源研究现状及发展对策研究
JF 软件导刊
YR 2023
IS 10
vo 22
OP 231-242
K1 数字化教育资源,CiteSpace,文献计量分析,聚类分析
AB 数字化资源是教育领域研究的热门话题，其内容和形式经过20余年的发展仍方兴未艾，应时而生的新理念、新技术不断完善相关理论和实践研究。对数字化资源的概念与内涵进行辨析，在此基础上对国内文献进行梳理，使用CiteSpace软件对提取到的1 641篇文献进行计量学分析，展示其关键词聚类图谱、突现词分析图；同时对我国数字化教育资源领域的研究内容进行分析与整理，剖析其存在的问题，并提出相应的发展建议与对策。
SN 1672-7800
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/42.1671.TP.20230823.1018

RT Journal Article
SR 1
A1 段春元;王彦丁;贾昕婧;刘丽莎;吴迪;贡鑫然;李志强;杨美涛;邹大阳;王勇
AD 中国医科大学公共卫生学院;中国人民解放军疾病预防控制中心;安徽医科大学公共卫生学院;
T1 2010—2022年疫苗稳定性研究热点及趋势可视化分析
JF 预防医学情报杂志
OP 1-7
K1 疫苗,稳定性,文献计量,CiteSpace
AB 目的 分析并追踪疫苗稳定性研究领域的热点和未来发展趋势，为疫苗稳定性研究提供参考。方法 选取中国知网、万方、维普和Web of science核心数据库，以疫苗和稳定性为主题词，2010年1月1日至2023年1月1日为时间限定，检索相关文献。运用CiteSpace6.1.R3软件对文献的数量、作者、机构，高频关键词、突现词以及时间线方面进行可视化分析。结果 本次共纳入中文文献3 253篇，英文文献4941篇，发文数量均呈上升趋势；中文文献发表数量最多的机构为南京农业大学，发表英文文献最权威的机构为堪萨斯大学；发表中文文献数量最多的研究人员是张春杰、李玉华，英文文献发表数量最多的是ZHANG Y；出现频次最高的中文关键词为稳定性，英文关键词为in vivo；中文关键词得到10个聚类标签，英文得到9个；中文文献近3年的突现词强度最大的是非洲猪瘟病毒，英文文献中是coronavirus。结论 未来研究应更加关注疫苗稳定性的方法技术和机制原理方面，以提高疫苗的可及性和成果效益。
SN 1006-4028
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/51.1276.R.20230822.1123.003

RT Journal Article
SR 1
A1 童永尚;张春平;杨增增;俞旸;曹铨;张振祥;张小芳;李彩弟;董全民
AD 青海大学畜牧兽医科学院/青海省畜牧兽医科学院/青海省高寒草地适应性管理重点实验室/青海大学三江源区高寒草地生态教育部重点实验室;
T1 基于CiteSpace的2012～2021年国内外草地施肥研究文献计量分析
JF 中国草地学报
YR 2023
IS 09
vo 45
OP 132-144
K1 草地,施肥,文献计量,CiteSpace可视化软件,研究热点
AB 施肥在草地生态功能恢复和草地生产力维持方面具有重要作用。为全面了解2012～2021年国内外草地施肥研究的现状、热点及前沿动态，基于文献计量学分析方法，以CiteSpace可视化软件为主要研究工具，对Web of Science(WOS)数据库和中国知网（CNKI）数据库2012～2021年收录的草地施肥研究成果进行了分析。结果表明，2012～2021年该领域的研究成果在国外期刊的发文量逐年上升，且刊载量大的期刊多为生态学领域的顶级期刊，而国内期刊的发文量在56～84篇之间，始终处于动态平衡；在国家发文量的排序中，中国排名第1位，美国和德国分别位列第2位和第3位。国内不同地区的作者或研究机构之间联系不够紧密，而团队内部人员之间合作紧密。在未来的草地施肥研究中，研究热点主要关注氮素添加对草地植物和土壤的影响，以高寒地区为研究区域，对草地群落结构和化学计量特征的研究仍具有一定的研究价值。
SN 1673-5021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16742/j.zgcdxb.20220223
DO 10.16742/j.zgcdxb.20220223

RT Journal Article
SR 1
A1 李功丽;刘茜茜
AD 河南师范大学计算机与信息工程学院;教学资源与教育质量评估大数据河南省工程实验室;
T1 基于CiteSpace和VOSviewer的计算思维教育研究可视化分析
JF 教育信息技术
YR 2023
IS Z2
vo 
OP 128-132
K1 计算思维教育,文献计量,知识图谱,可视化分析
AB 为深入探究国际视野下计算思维教育研究热点及发展趋势，加快落实本土化计算思维教育，文章选取近十余年Web of Science平台中计算思维教育相关的522篇文献作为研究对象，运用CiteSpace和VOSviewer两款可视化分析软件，结合文献计量法、知识图谱分析法，从发表文献的数量、时间、作者、期刊、国家和关键词多方面进行比较与分析。结果显示：发文量呈上升趋势，关注度不断提高；发文量在期刊发行分布上符合布拉德福定律，并定位出核心期刊；作者之间初步形成小聚类合作群体，国家之间形成一定关联；关键词聚类得到四个热点研究主题。通过对上述结果进一步分析得出具体结论和建议，为我国计算思维教育未来发展提供参考和借鉴。
SN 1671-3176
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI64UYaqpRAcwh0LIl0gCCKKnZRnmGOjV45f-mm6IiXfXEEjcO83DTBDU9ASLlSqMoKd_oLqi0x3dSicOF8ff05hVAbmcoHFPbhuw0blL6EtDwrU-RVCIyyISaPMO4MwdsMY6-Zv3Wo00g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈晓芳;徐嘉;赵磊;刘鑫
AD 西北师范大学体育学院;
T1 抗阻训练对肌肉适能影响研究的知识图谱文献计量分析——基于2013-2022年的外文文献
JF 冰雪体育创新研究
YR 2023
IS 16
vo 
OP 182-185
K1 抗阻训练,肌肉适能,知识图谱,可视化分析
AB 通过对国外抗阻训练影响肌肉适能的研究热点和发展趋势分析，以期为抗阻训练研究和发展提供理论参考。基于“Web of science核心合集”中2013-2022年有关抗阻训练影响肌肉适能的144篇外文文献，运用Citespace和origin软件进行文献计量与主题分析。结果：近十年研究呈波浪式上升趋势，出现了Cyrino,Edilson S、Nowson,Caryl A和Engelke,Klaus等高产作者，形成了3个联系密切的作者合作群。参与研究的国家主要包括巴西、美国、日本等，研究机构以隆德里纳州立大学、迪肯大学、格兰德河大学等高校为主，国家之间进行跨国合作的情况突出。研究热点包含3个方面：抗阻训练改变肌肉力量及耐力对运动表现的影响研究、抗阻训练影响肌肉肥大的机制机理研究、抗阻训练对骨骼肌疾病的改善研究。结论：抗阻训练对肌肉适能影响进一步的研究空间广阔，后续研究可从3个方面开展：第一，抗阻训练过程中训练变量多重组合后对肌肉力量及耐力的影响。第二，抗阻训练对骨骼肌肥大的神经系统控制及生理生化信号通道机制研究。第三，抗阻训练给不同疾病患者带来健康价值的效益研究。
SN 2096-8485
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4qRoL2gTYIEoxKTZhaKwEqJaanUVGo9ErmiDJa5dBqiLuYbtyP6UeTlX6SfM3zuxnLs4RcKm6yJiUkI8X1oQFclMJOwaW8hVFD3lUxr3KminJfGkomqQetv-P6Dtc53_MKgRaAbmhE1Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨岩
AD 常州工学院经济与管理学院;
T1 物流管理专业教学研究可视化分析
JF 物流科技
YR 2023
IS 16
vo 46
OP 168-171+178
K1 物流管理专业教学,文献计量,VOSviewer,CiteSpace,普赖斯定律
AB 文章采用文献计量方法，借助工具软件VOSviewer和CiteSpace统计分析了2003—2022年在国内期刊上发表的1 209篇关于物流管理专业教学研究的中文文献，系统梳理了我国物流管理专业教学的研究阶段和趋势，明确了该领域的研究热点与主题，分析了物流管理专业教学研究领域的核心作者、机构及高被引论文。通过知识图谱可视化图表分析，为我国物流管理专业教学的研究提供了思路和方法。
SN 1002-3100
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.16.043
DO 10.13714/j.cnki.1002-3100.2023.16.043

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉坤;石礼贤;张睿
AD 天津大学建筑学院;
T1 基于文献计量分析的生产性景观研究进展
JF 景观设计
YR 2023
IS 04
vo 
OP 11-16
K1 生产性景观,Cite Space,研究进展,文献计量分析
AB 作为一种兼备生产、生态和审美等多功能的景观形式，生产性景观能够有效提升土地利用效率，缓解快速城市化引发的环境污染与资源供需矛盾等问题。以Web of Science核心合集和中国知网（CNKI）数据库为数据来源，利用Cite Space软件辅助分析，解读了国内外生产性景观研究文献的知识图谱，以期通过比较和分析国内外生产性景观的研究进展，揭示现状问题，预测发展趋势和研究方向。
SN 1672-7460
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4yaO5kc-Xb_5i6wZ4CCXMBn9Bgca1xXxx5WNvj6A44rpzHdWQtyzd5L3_akgm8NnAjvaWNSCIy4wSRShmeMqmBoqN-2xbty6WMdNv8unaLm_PWRHUX8uY-ve7QkYp9hR64o-XDkq_C5g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张梅
AD 郑州大学管理学院;
T1 基于Citespace的中国红色旅游研究可视化分析
JF 民族艺林
YR 2023
IS 03
vo 
OP 33-41
K1 红色旅游,Citespace,知识图谱,文献计量
AB 红色旅游是一种集休闲娱乐、红色文化赓续、爱国主义教育为一体的新型旅游形式，自党的十八大以来得到迅速发展。文章依托中国知网（CNKI）数据库中2013—2023年关于红色旅游的核心期刊文献为样本数据，利用可视化文献分析工具Citespace绘制知识图谱，通过对中国红色旅游研究的进程、热点及前沿等多个方面进行分析，找出红色旅游发展的时代特征，为促进我国红色旅游的可持续发展和该领域的学术研究提供支持。
SN 1003-2584
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13767/j.cnki.cn64-1011/j.2023.03.008
DO 10.13767/j.cnki.cn64-1011/j.2023.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 杜汋;仇欣雨;王莉;邵屾;李方石;王碧优
AD 天津医科大学公共卫生学院;天津医科大学突发公共卫生事件应急研究中心;天津大学应急医学研究院;天津大学管理与经济学部;天津医科大学总医院健康管理中心;
T1 基于文献计量的我国紧急医学救援队研究热点可视化分析
JF 中国公共卫生管理
YR 2023
IS 04
vo 39
OP 13-17
K1 紧急医学救援队,文献计量学,可视化分析
AB 目的 了解我国目前紧急医学救援队相关研究主题、研究趋势、研究热点等，对未来该领域深入研究提供思考与展望。方法 通过中国知网数据库总库搜索紧急医疗救援队主题词，检索时间截至2023年6月5日，检索范围限制为学术期刊，文献发表时间不作限制，利用VOSviewer、CiteSpace软件进行文献计量学分析，形成可视化图谱。结果 共纳入文献335篇，列出发文量位居前10位的发文机构和作者，其中核心作者共83人。紧急医学救援队相关研究的335篇文献发表于99种期刊上。最终形成“三防”医学救援队、突发公共卫生事件、救援队员、护理、核事故与地震灾害、培训与能力建设6个关键词聚团，这六大主题代表了紧急医学救援队研究领域的热点。“核应急”“医疗救援”“突发事件”3个关键词成为该领域研究突变词。结论 该领域研究机构和作者合作程度不高，尚未形成核心作者群；研究相较于国外起步较晚，研究基础不足，应鼓励开展相关研究。
SN 1001-9561
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19568/j.cnki.23-1318.2023.04.0003
DO 10.19568/j.cnki.23-1318.2023.04.0003

RT Journal Article
SR 1
A1 何美洁;吴立霞;何奕枢;杨佳日
AD 广西警察学院;
T1 我国职业认同研究综述：基于2010—2020年CNKI文献计量分析
JF 科学咨询(教育科研)
YR 2023
IS 08
vo 
OP 7-10
K1 职业认同,研究热点,文献计量,可视化分析,CiteSpace
AB 为充分把握我国学者对职业认同的研究现状及历程，以中国知网数据库（CNKI）为数据来源，借助CiteSpace对2010—2020年2025篇相关文献进行可视化分析。研究发现：职业认同的研究主要集中在师范类院校，无论是个人或是机构之间的合作都较为分散；职业认同研究成果日益丰富，主要围绕内涵、结构维度、影响因素以及效果研究展开；对不同群体之间的职业认同影响因素是否存在共通之处、不同时期同一职业群体的职业认同是否存在变化、如何变化以及能否在时间轴上进行纵向深入追踪等方面还有待探究。
SN 1671-4822
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6X3c4Cf2UVayOUJtnsefSAYRburUtvLaO98rNaID5N495aE0JnicOBOVCrXFsXw5Zsp7sJKOxwtoIZGds0qXp476QHeczY3sFqtmzw_JCRaXYgFmUFxCvUZ1Sz74H03Hnop0N7C5mR1A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洪民;武兆倩;王诗琪;魏鑫海
AD 浙江科技学院经济与管理学院;
T1 我国新材料产业研究热点与前沿趋势可视化分析
JF 科技促进发展
YR 2023
IS Z2
vo 19
OP 20-28
K1 新材料产业,文献计量,知识图谱,可视化分析,CiteSpace
AB 新材料产业在国民经济发展中起着基础性、支撑性作用，是高新技术产业的物质先导，是其他战略性新兴产业发展的基础。本研究运用科学知识图谱可视化分析的方法，对2010～2022年期间我国新材料产业研究的文献特征、研究热点和研究演进路径等进行计量分析。研究发现：我国新材料产业研究的核心作者群和高产机构格局基本稳定，研究主题主要分布在新材料分类及发展趋势、技术创新与突破、产业发展战略和政策支持、产业集群等4大研究领域。研究热点可分为3个阶段，主要集中在新材料产业化、技术创新和产业集群发展等方面。本研究结果较好地揭示了我国新材料产业发展规律，进一步完善了新材料产业研究方法，为新材料产业的相关研究注入新的力量。
SN 1672-996X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI53gu13hajLh1-EwNkcPYfW-NnQ5lc-W2KpaIT2Q-5ik6V3CeE_GWTtd653b3nZxEseqdOfvwKT1dwV38wVHlhPciCJBO7P2J1SdELx_-32Y32f3SFwORfH2q9IMdT-qkM=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 周静;李慧欣;曾越;冯文苗;李久洲
AD 上海大学上海美术学院建筑系;苏州科技大学建筑与城市规划学院;南昌市红谷滩区龙兴街道办事处;
T1 基于CiteSpace的国内外老旧小区改造研究比较与启示
JF 城市有机更新与精细化治理
PB 武汉市自然资源和规划局、武汉市城建集团（武汉市城市更新中心）、《规划师》编辑部
PP 中国湖北武汉
YR 2023
OP 416-425
K1 老旧小区,CiteSpace,文献计量,国内外,启示
AB 老旧小区改造是各国城市建设发展长期存在的重要议题。追溯近25年的国内外老旧小区改造的相关文献,并通过分析工具CiteSpace对最新研究进展进行梳理和归纳,全面总结文献的关键词、时间阶段特征及研究热点分析,以期能为我国老旧小区改造研究及实践提供可借鉴性的启示。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.040986
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.040986

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 何敏;肖梦君;唐楚煜;王涛;贺辉;曹正飞;李玉玲;李秀璋
AD 青海大学畜牧兽医科学院;青海省畜牧兽医科学院;
T1 基于文献计量学分析蝙蝠蛾拟青霉的研究现状及热点
JF 中国菌物学会2023年学术年会论文摘要——药用真菌
PB 中国菌物学会
PP 中国贵州贵阳
YR 2023
OP 21
K1 蝙蝠蛾拟青霉,CiteSpace,知识图谱,文献计量分析
AB 蝙蝠蛾拟青霉Paecilomyces hepiali是从天然冬虫夏草样品中分离出来的一种药用真菌,作为冬虫夏草的常用替代品之一,其按现代分类系统为虫草科Cordycipitaceae鳞翅虫草属Samsoniella,称为蝙蝠蛾鳞翅虫草Samsoniella hepiali。为了解1993-2022年有关蝙蝠蛾拟青霉研究的发展情况、研究热点和趋势,基于中国知网(CNKI)和Web of Science(WoS)检索与蝙蝠蛾拟青霉研究的相关文献,采用Microsoft Excel 2016绘制蝙蝠蛾拟青霉研究年发文量折线图,利用CiteSpace 6.2.R2软件对蝙蝠蛾拟青霉研究的作者、机构、关键词共现等进行分析。通过手动筛选后,最终对纳入的104篇中文文献和53篇英文文献进行统计分析。结果表明,蝙蝠蛾拟青霉研究的中、英文文献发文量波动较大,有关蝙蝠蛾拟青霉的第一篇中文论文出现于1988年,相关的英文研究论文出现于2005年,蝙蝠蛾拟青霉的整体研究热度在不断上升;领域贡献作者分析表明杨明、Jiashi Zhu分别为中、英文文献发文量最多的作者;机构合作分析显示江西国药有限公司和Chinese Academy of Sciences(中国科学院)分别为中、英文文献发文量最多的机构;关键词分析表明蝙蝠蛾拟青霉研究的热点主要集中在野生冬虫夏草与蝙蝠蛾拟青霉菌丝体的活性成分鉴定与比较、菌丝体发酵培养及结构鉴定、药理作用机制等方面。蝙蝠蛾拟青霉及制剂对抗炎、改善心悸症状等作用机制的深入研究是未来研究热点之一,蝙蝠蛾拟青霉在心脏病、肿瘤、癌症等重大疾病上的应用研究将有可能成为趋势,本研究以期为拓宽蝙蝠蛾拟青霉研究视野提供一定的参考。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.042982
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.042982

RT Journal Article
SR 1
A1 郭昭;丁社教;王一星
AD 西北工业大学马克思主义学院;
T1 现状与前瞻：“一带一路”倡议英文文献研究——基于CiteSpace文献计量与可视化分析
JF 昆明理工大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 23
OP 94-105
K1 “一带一路”,英文文献,学术话语权,国际传播,CiteSpace
AB “一带一路”倡议是中国作为负责任大国在新时代为国际社会提供的公共产品，已在实践过程中结出硕果，也激发了学界对其进行理论研究的热情。借助知识图谱软件CiteSpace对Web of Science数据库核心合集中的SSCI和A&HCI子库中的1 132篇涉及“一带一路”倡议研究的英文文献为数据源，对其进行可视化表达，从多个维度勾画了其外部特征，并结合内容分析法对其进行主题聚类分析。研究发现：英文文献对“一带一路”倡议的研究已形成战略意图、贸易影响、企业行为、风险管控等多元研究靶点，但部分英文文献基于冷战思维对“一带一路”倡议的解读具有泛意识形态化的倾向，影响了“一带一路”正面形象的国际传播，存在战略误判，概念混用的局限，裹挟着政治偏见。未来前瞻，在深化“一带一路”研究时应强化话语权意识，进一步凝练富有原创性的议题，实现高质量研究成果和宏阔实践的同频共振。
SN 1671-1254
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16112/j.cnki.53-1160/c.2023.04.342
DO 10.16112/j.cnki.53-1160/c.2023.04.342

RT Journal Article
SR 1
A1 张山;崔薇;吴瑛
AD 首都医科大学护理学院;
T1 护理领域近十年发表的研究成果分析
JF 中国现代医生
YR 2023
IS 23
vo 61
OP 98-101+115
K1 护理,影响因子,期刊引用报告,文献计量分析
AB 目的 对2011—2020年中国、日本、韩国、美国、澳大利亚、英国和加拿大7个国家在护理领域发表的研究成果进行分析。方法 检索Web of Science数据库中2011—2020年7个国家在护理领域发表的文章，明确排名前10位的高影响力护理学期刊和最受欢迎期刊的发文数量、影响因子、被引数量等信息。结果 共检索文献57 997篇，近10年来中国的发表文章的数量增速较快，美国发表文章数量最多累积影响因子最高（48 054.42）；总平均影响因子排名前3位分别为英国（22.59）、中国（19.09）、澳大利亚（18.81）；加拿大的平均引用数最高，中国排名第5位。共有6326篇文章发表在排名前十影响力的护理期刊。美国、澳大利亚和中国的文章多发表在Journal of Clinical Nursing。结论 2011—2020年，美国发表护理相关论文数量最多，英国和加拿大在护理领域贡献了大量高质量的文章。虽然中国的护理论文发表数量有了很大的进步，但论文质量并不令人满意，需要进一步提升。
SN 1673-9701
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7wp_j5faWAUOkjeWupPzE0LuCSfTb14OA2-sCKnM9T07JluCGQthERHwNMceufDDfUNlhjRYMU_RmUghHgN3uV9A1YrQqU6Ndz0J5SXykFzrZ3gO-MJbS7_xIq8beHXFiNwxn10fslWg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 廖湘
AD 新疆师范大学;
T1 基于CiteSpace的1998–2022年语用学文献知识图谱分析
JF 语言与文化研究
YR 2023
IS 04
vo 29
OP 13-16
K1 语用学,文献计量分析,CiteSpace
AB 本文以CNKI数据库为数据来源，运用CiteSpace 6.1.R3软件对1998～2022年国内语用学研究进行文献计量学分析，并讨论该领域研究的热点和话题、剖析国内外语用学研究的发展历史和发展趋势。通过对文献的发表时间、发文作者和机构以及关键词字段进行分析表明，近年国内研究者间与机构间的交流合作较少，虽然学者发文数量较多，但研究内容和进展存在一定局限性。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19954/j.cnki.lcr.2023.04.008
DO 10.19954/j.cnki.lcr.2023.04.008

RT Journal Article
SR 1
A1 李冰
AD 山东师范大学体育学院;
T1 我国体育旅游产业研究回顾与展望
JF 合作经济与科技
YR 2023
IS 19
vo 
OP 44-46
K1 体育旅游产业,文献计量,研究热点
AB 本研究基于2012～2022年中国知网中文期刊数据库收录的体育旅游产业研究相关文献，采用文献计量方法，从论文年度分布、载文期刊分布、发文机构与作者分布等角度分析体育旅游产业研究态势。通过VOSviewer软件对其高频关键词进行共现聚类分析，结合文献研读情况将研究热点概括为“体育+旅游”产业融合、体育旅游产业高质量发展、民俗体育旅游产业和冰雪体育旅游产业等四个方面。建议未来应注重文献发表的质量，加强作者之间的合作和实证研究，进一步探索疫情之后我国体育旅游产业发展新方式。
SN 1672-190X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13665/j.cnki.hzjjykj.2023.19.017
DO 10.13665/j.cnki.hzjjykj.2023.19.017

RT Journal Article
SR 1
A1 任林;杨素华
AD 安徽外国语学院国际商务学院;
T1 新型非典型雇佣研究述评与展望——基于Citespace与Nvivo的文献计量分析
JF 天津中德应用技术大学学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 92-98
K1 新型非典型雇佣,研究热点,演进特征,Citespace,Nvivo
AB 研究基于2003～2022年中国知网关于新型非典型雇佣方面的502篇核心期刊（CSSCI）论文，通过使用Citespace和Nvivo分析工具，依次对发文数量、作者分布、关键词共线聚类和突发检测分析，根据数据编码、词频分析获取新型非典型雇佣的研究热点。研究结论显示新型非典型雇佣越来越呈现出以数字平台为依托、以工作自主为特色、以时间付出为成本和以算法控制为准则的演进特征；未来研究可重点关注混合劳动力管理、虚拟团队沟通与信任、算法控制与绩效评价体系、职业任职标准与评价等方面，人力资源管理也将面临数字化、虚拟化、分布式和超职场管理的新挑战。
SN 2096-3769
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16350/j.cnki.cn12-1442/g4.2023.04.005
DO 10.16350/j.cnki.cn12-1442/g4.2023.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 刘俊希;姚峰;郑梅迎;陈楠;李茂森;刘福童;任天宝;党玉丽;刘国顺
AD 河南农业大学烟草学院;河南省生物炭研究工程技术中心;陕西省烟草公司汉中市公司勉县分公司;河南农业大学理学院;
T1 基于文献计量的农业领域生物炭技术研究现状及发展趋势
JF 农业与技术
YR 2023
IS 15
vo 43
OP 174-179
K1 农业领域,生物炭,文献计量,研究热点,发展态势
AB 为明确生物炭在农业领域的研究进展，本文基于文献计量学方法，利用VOSviewer以及CiteSpace等知识图谱工具，以Web of Science(WOS)和CNKI为数据源，从发文时间分布、国家(区域)分布、期刊分布、主要机构和研究主题等多维角度，综合分析了1990—2021年全球及中国生物炭技术领域的整体发展路径、脉络、研究热点及发展态势，以期为未来科学研究提供参考。结果表明，在我国生物炭在农业研究领域，年度发文量呈明显上升趋势，表现出缓慢增长—平稳增长—快速增长3个阶段。生物炭技术在农业领域正在进入高速发展期，研究热点为生物炭的制备、生物炭的吸附作用、生物炭的土壤效应等。研究结果从相关文献的角度，定量、客观、科学地描述了生物炭土壤效应研究现状与趋势，并为生物炭在土壤科学问题研究提供理论参考。
SN 1671-962X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19754/j.nyyjs.20230815036
DO 10.19754/j.nyyjs.20230815036

RT Journal Article
SR 1
A1 郝力
AD 黑龙江省科学技术情报研究院;
T1 生物技术文献计量及可视化分析
JF 中国科技信息
YR 2023
IS 16
vo 
OP 140-142
AB <正>数据来源与研究方法数据来源本研究以中国知网CNKI为数据源，选择期刊数据库，以主题=“生物技术”为检索式，共检索到932篇与主题相关的文献，其中核心期刊1 053篇。并下载了数据的题录，包括标题、作者、摘要、关键词、发表期刊、单位等字段。针对下载的932篇文献进行清洗，删除缺失字段的文献90篇，去除重复文献12篇，最终得到有效文献830篇。
SN 1001-8972
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6U9RzMQu3ndQDs9t3BWzXJ_8PRud8PVKfY1jmuoef7nBl9ex6ZABfIJ51-4ZOmJPLgrnkuvQrXvk7LXkgja_Onht8n80qa8dM2mT3EGjw1SRFVNifSnqSBfJie_NRBsYJgJVHqXVSypw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张春霞;章国亮;翟晓叶;甘甜
AD 湖南省科学技术信息研究所;中共长沙市望城区委党校;
T1 中国科技创新体系研究脉络、热点及趋势
JF 科学观察
YR 2023
IS 04
vo 18
OP 42-52
K1 科技创新,国家创新体系,区域创新体系,文献计量,可视化分析
AB [目的/意义]当前，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力整体提升阶段，加强科技创新体系相关研究，对于我国实现高水平科技自立自强将起到现实指导意义。[方法/过程]采用文本计量等分析方法，运用Python、VOSviewer和CiteSpace等可视化分析软件，对科技创新体系研究领域的高产作者及机构、核心文献、研究热点与趋势展开相关分析。[结果/结论](1)研究产出呈现稳步增长-稍有回落-持续上升的趋势。(2)研究热点聚焦三个方向，一是围绕科技创新体系的基础理论研究；二是围绕国家层面的科技创新体系整体布局及效能研究，如知识创新体系、技术创新体系、区域创新体系等；三是聚焦某领域的科技创新体系现状、问题及对策研究，如农业科技创新体系、军民融合科技创新体系、高校科技创新体系等。(3)创新驱动、协同创新、高质量发展和人工智能等将是科技创新体系当前和未来一段时期的主要研究热点。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.202304006
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.202304006

RT Journal Article
SR 1
A1 翁春萌;鄢汉臣
AD 武汉科技大学艺术与设计学院;
T1 基于Scopus数据库的国际工业旅游研究知识图谱分析
JF 生产力研究
YR 2023
IS 08
vo 
OP 89-96
K1 工业旅游,文献计量,知识图谱,研究框架
AB 收集1980—2022年之间与工业旅游相关研究性文献，分析国际工业旅游研究的发展态势与特征，重点评述目前国际工业旅游主要研究内容与主流研究方法。基于Scopus数据库检索1980—2022年间工业旅游领域相关文献，通过知识图谱对国际工业旅游研究进展、热点和趋势进行分析与研判。中国、西班牙、英国等国家是工业旅游研究的主要力量，其中科希策技术大学、中国科学院、西班牙远程教育大学、米兰理工大学、西里西亚科技大学是主要研究机构；可持续性发展是工业旅游发展与研究的主线；内容分析法、模型构建法、空间分析法是国际工业旅游研究的主要研究方法；形成了以工业遗产保护与活化的旅游资源研究、商业模式、社会影响、旅游政策及旅游体验为主的研究体系。国际工业旅游研究目前已形成以可持续发展为主线，基于多学科理论交叉运用、多类型研究方法集成及多元研究内容创新的工业旅游研究框架。
SN 1004-2768
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19374/j.cnki.14-1145/f.2023.08.028
DO 10.19374/j.cnki.14-1145/f.2023.08.028

RT Journal Article
SR 1
A1 段晓红;胡泽权;李琪
AD 中国地质大学经济管理学院;
T1 资源拼凑研究综述与未来展望
JF 国土资源科技管理
YR 2023
IS 04
vo 40
OP 6-21
K1 资源拼凑,文献计量,研究框架
AB 目前，资源拼凑的研究成果较为丰富，但仍局限于创业领域。近年来，学界开始逐渐关注和重视资源拼凑对成熟和在位企业突破资源束缚的影响。本文首先采用Citespace软件，运用文献计量分析方法，对2005—2023年国内外以资源拼凑为主题的文献进行了可视化分析，以便清晰地了解该主题研究的发展过程、热点和发展前沿；其次，以资源拼凑的前因、结果变量及作用条件为依据系统梳理了资源拼凑研究的研究成果；再其次，分析和探讨了资源拼凑理论在非创业领域内的应用现状，并在此基础上构建了资源拼凑理论的研究框架，旨在促进后续相关研究的开展；最后，提出需要从发掘研究对象、完善中国情境下的测量量表、探索新的研究途径和关注企业发展动态四个方面发展资源拼凑理论。
SN 1009-4210
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5b_EGh1vNQEqnhU4ttCNAY5mG3d4jKTwVcArceTSRAeNMCCAUGotSvAOImzeWQHOdDfeN020F7Dm4W99u1ZHsT9s1cFn1yvA2g81_4PKud_HuRI47VC6Su8udpK4emMW4OhGuA16O4wg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨金键;罗颜欣;刘昊宇
AD 武汉纺织大学会计学院;
T1 我国财务共享研究热点与趋势——基于CiteSpace的可视化分析
JF 新会计
YR 2023
IS 08
vo 
OP 17-21
K1 财务共享,citeSpace,文献计量,知识图谱
AB 财务共享自2006年引入我国，在理论和实务界都形成了研究的热点。本文通过知网核心数据库2006—2022年有关“财务共享”的文献资料，利用计量软件citeSpace进行数据分析，得出有关研究逐渐成熟，作者较为集中，国家和地方扶持明显。研究对促进财务共享的理论与实践发展具有参考价值。
SN 1674-5434
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7pXzBbXqeDlIHjUT-OR4uF0HavEozvzSwEV986FKfIXCUPWa9Wmcl--VifCAvGPHGEY3biHEiMW3nYHVVcjO059BkZVFWRfxPm4pfQJ6A1ffsjOcsTWr84aQlTAVc4p6yfRYQ9mYzSYg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁培培;崔世鹏;纪李昊慧
AD 安庆师范大学经济与管理学院;
T1 制造服务化的研究热点、演进脉络与整合展望
JF 铜陵学院学报
YR 2023
IS 04
vo 22
OP 23-29
K1 制造服务化,热点演进,文献计量,可视化分析
AB 制造服务化已成为制造业转型发展理论与实践的重点关注领域和热点研究话题，但仍缺失近年来在经济与技术环境动态变化背景下的国内外制造服务化的内涵变化与热点对比研究。借助文献计量法对2012—2020年国内外核心数据库中制造服务化主题进行文献分析，凝练国内外研究的热点与演进脉络。结果表明：国外对于微观全链条与全生命周期的理论与应用研究涉及较多，而国内侧重于服务绩效、服务化战略与路径、混合供应链研究。云制造、智能制造是国内外共同关注的话题，相比于国内注重对平台核心技术领域的算法设计，国外倾向于平台基础架构体系构建与技术应用。结合关键词聚类图谱分析，进一步揭示热点演进脉络与未来研究主题。
SN 1672-0547
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16394/j.cnki.34-1258/z.2023.04.018
DO 10.16394/j.cnki.34-1258/z.2023.04.018

RT Journal Article
SR 1
A1 魏巍;苟轶清;张贵海
AD 哈尔滨体育学院研究生院;西安体育学院研究生部;哈尔滨体育学院黑龙江省冰雪产业研究院;
T1 基于文献计量法分析我国冰雪体育产业研究现状及趋势演变
JF 湖北体育科技
YR 2023
IS 08
vo 42
OP 76-82
K1 冰雪体育,体育产业,文献计量学,可视化
AB 以中国知网（CNKI）数据库收录的2010—2021年间512篇冰雪体育产业相关文献为样本，采用文献计量法，借助COOC、CiteSpace和VOSviewer等软件绘制相关知识图谱，对发文数量、机构、期刊、核心作者、关键词共现、聚类、突现词等进行可视化分析。研究表明：近12年，我国冰雪体育产业研究先后经历了低速缓慢发展（2010—2015年）和快速发展（2016—2021年）阶段，整体呈增长态势；发文数量与增长速度受冬奥周期、冰雪产业政策影响；主要为东北地区高校和学者团队。未来应加强研究机构和学者间合作，探索研究成果的跨区域应用；不断丰富冰雪体育产业研究深度和广度，注重研究方法创新，聚焦冰雪产业发展的微观实践，深化多视角下的冰雪体育产业研究。
SN 1003-983X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5p-WRJplDN0TEvIuu6c2ft3YnrfQdxaEP2jUTxW00mycqUilD6jaQ5v_UfVrBZEce45UX4wfaFn1kAeTGaxaHEXMGP557bKouz5GUUd1PLRLRmm6sNfIfZnulRR2gEszjOHGyKf4K41A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵璐;常思梦;周鹰鹰
AD 爱思唯尔大中华区研究分析部;
T1 婴幼儿发展与早期教育研究领域学科发展的文献计量分析——根据周鹰鹰在婴幼儿发展与托育国际学术会议上的报告整理
JF 健康研究
YR 2023
IS 04
vo 43
OP 29-36
K1 文献计量学,儿童早期发展与教育,科研发展态势
AB 目的 分析儿童早期发展与教育领域的科研发展态势。方法 检索Scopus 2018—2022年“儿童早期发展与教育”领域的相关文献，采用基于定量研究的文献计量学方法，探讨该领域的科研表现概览、主要关注的研究内容及基金资助发文的情况。结果 全球儿童早期发展与教育领域的学术产出从2018年的4 396篇增长至2022年的5 894篇，领域内学术产出复合年均增长率达7.6%,该领域科研产出的学术影响力(FWCI值为1.02)达到了全球整体科研产出的平均水平。不同合作类型的产出中，发文量以国内合作的占比最高(35.0%),学术影响力以国际合作的FWCI值(1.28)最高。领域内主要贡献国家和机构分别为美国和哈佛大学；高产出研究主题聚焦幼儿教育，涉及自然科学、医学、人文社科等多个学科；主要资助发文的基金机构以来自欧美国家的为主。结论 领域内各研究机构学术产出规模不大、研究主题也较为分散，可以探讨通过拓展科研合作网络增强科研竞争力；中国在该领域的科研发展有较大的提升空间，且尚需加大对本领域的科研基金资助。
SN 1674-6449
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19890/j.cnki.issn1674-6449.2023.04.005
DO 10.19890/j.cnki.issn1674-6449.2023.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 刘少芳
AD 广东省科技图书馆(广东省科学院信息研究所);
T1 卫星通信领域研究现状与热点前沿分析
JF 科学观察
YR 2023
IS 04
vo 18
OP 32-41
K1 卫星通信,研究热点,研究前沿,研究现状,文献计量
AB [目的/意义]全面了解全球卫星通信领域的研究现状及研究前沿，以期针对中国在该领域研究发展中存在的问题提出相应建议。[方法/过程]基于2013-2022年论文数据，对全球卫星通信领域SCI论文的发文趋势、地域布局、研究热点、创新主体合作网络和研究前沿五方面进行分析。[结果/结论]近五年卫星通信领域SCI发文量呈快速增长势头；地域布局上，加拿大、英国、美国发文质量处于全球领先水平，中国发文量大但质量亟待提高；研究热点方面，全球学术成果重点部署在低轨道卫星等卫星系统及其应用、卫星导航、天线类、毫米波/Ka/Ku频段卫星通信、卫星通信用波束成形技术、机器学习应用等领域；创新主体合作方面，挖掘出以东南大学、清华大学、北京邮电大学、电子科技大学等机构为枢纽的十个子群成分；研究前沿涵盖空天地一体化通信网络及其应用、波束成形优化设计、多波束卫星工业物联网等方向。
SN 1673-5668
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15978/j.cnki.1673-5668.202304005
DO 10.15978/j.cnki.1673-5668.202304005

RT Journal Article
SR 1
A1 李楠;王秋菊;刘宝铭;孟婷婷;曹东朝
AD 黑龙江省科学技术情报研究院;黑龙江省黑土保护利用研究院;
T1 基于文献计量的我国白浆土研究态势分析
JF 现代农业研究
YR 2023
IS 08
vo 29
OP 98-103
K1 白浆土,文献计量,土壤改良
AB 全面把握我国白浆土领域的研究动态和热点问题，以期为土壤改良和耕地保护方面的研究提供参考。基于文献计量学方法，以中国知网（CNKI）数据库1959—2022年收录的白浆土文献为研究对象，借助Citespace和VOSviewer等工具进行统计和可视化分析。结果表明：（1）我国白浆土领域的研究起步较早，但整体发文量不高，为提高低产土壤的关注度，需加大人才培养和政策支持力度。（2）研究学者及机构地域分布集中，同一地区内的机构合作较多，但跨区域的交流仍需加强；东北三省在该领域已各自形成较为稳定的合作网络，其中黑龙江省农业科学院的研究成员间存在代际传承，在技术迭代和经验积累上具有优势。（3）白浆土的研究经历了土体结构及理化性质认识阶段，机械、生物、化学等改土技术探索阶段，未来将迈入改土技术集成、农艺农机相结合及耕作模式优化等多元化发展阶段。白浆土作为一种重要的耕地资源，其障碍消减与产能提升是当前黑土保护的重要任务之一。
SN 2096-1073
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19704/j.cnki.xdnyyj.2023.08.018
DO 10.19704/j.cnki.xdnyyj.2023.08.018

RT Journal Article
SR 1
A1 王飞;张升峰
AD 曲阜师范大学教育学院;铜陵学院马克思主义学院;济南幼儿师范高等专科学校学前教育学院;
T1 中国学前教育研究热点与前沿问题探析——基于《学前教育研究》（2011—2022）的文献计量分析
JF 铜陵学院学报
YR 2023
IS 04
vo 22
OP 121-127
K1 学前教育,文献计量学,知识图谱
AB 为探究学前教育领域内的研究现状及前沿问题，揭示其研究热点和发展趋势，文章运用文献计量学和科学知识图谱的研究方法，以《学前教育研究》刊载的2011—2022年的1 713篇文献为研究对象，对核心作者、研究机构、关键词等进行可视化分析，并绘制科学知识图谱。结果显示：期刊形成了核心作者群和核心机构群；近十二年我国学前教育研究热点主要集中在幼儿园课程、幼儿园教师、学前教育、普惠性幼儿园及学前儿童等方面；普惠性学前教育、绘本阅读以及学习品质是当前我国学前教育研究的前沿问题。
SN 1672-0547
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16394/j.cnki.34-1258/z.2023.04.023
DO 10.16394/j.cnki.34-1258/z.2023.04.023

RT Journal Article
SR 1
A1 李梦瑶;王彧;屈彬;陈璐;王虹;张晗
AD 天津中医药大学医学技术学院;德国萨尔大学,生理及分子医学整合研究中心;天津中医药大学中医药研究院,组分中药国家重点实验室;
T1 基于文献计量学的病毒性肺炎免疫应答调节机制研究进展分析
JF 天津中医药大学学报
YR 2023
IS 04
vo 42
OP 55-62
K1 病毒性肺炎,免疫应答,文献计量,进展分析
AB [目的]了解病毒性肺炎及其免疫应答机制的研究现状，分析该领域的热点和研究发展趋势。[方法]检索Web of Science(WOS)核心合集数据库中有关病毒性肺炎免疫应答相关的文献为文献样本，基于文献计量学，利用Citespace对该领域文献进行国家合作、机构合作、关键词等分析。[结果]共检测到相关文献796篇，美国的发文量、研究者数量及研究成果在全球都处于领先地位，美国国立卫生研究院为发文最多的机构；中国研究处于不断发展阶段，与其他国家有良好合作，国内交流有待增强；主要的热点话题有呼吸道合胞病毒、流感、发病机制、细胞因子表达、炎症反应等。[结论]该领域研究受疫情爆发的影响，正处于发展阶段，全球应加国内外强科研合作，提高防治疫情整体研究水平。
SN 1673-9043
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4PzC8frrzgDo_Hjru4OOelEd8velDy_NQ1JXDC00sYWbng-nRPZOgE4cwfeNIrGh_c48u78_d56qPCp8D3TNZfb5JVDWEeFs4mlLWQG7XwIh-50WiB3H3qfkJZRFcUktdwkM1A6Bujww==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 闵霄琪;袁小量;闫威江
AD 沈阳药科大学工商管理学院;沈阳药科大学国家药监局药品监管科学研究基地/沈阳药科大学药品监管科学研究院;
T1 我国药品监管科学研究知识图谱分析——基于CNKI期刊文献计量研究
JF 中国新药杂志
YR 2023
IS 15
vo 32
OP 30-38
K1 药品监管科学,知识图谱,药物警戒
AB 通过Excel和Cite Space软件对中国知网中我国药品监管科学领域1983—2021年文献进行文献计量及知识图谱分析，从文献年发文量、文献来源、基金资助、研究热点及研究主体5个方面进行研究现状及发展趋势剖析。研究发现截至2021年我国药品监管科学研究已形成一定规模，文献数量快速增加，核心期刊载文数量开始上升，33.89%文献受到基金支持。研究热点主要围绕药物警戒及其相关体系和药品监管新方法、新技术两大方面进行。该领域主要研究者及研究机构初步形成合作网络，高校、医疗机构及政府机关间合作密切，合作研究受到一定的地域限制。为了促进我国药品监管科学研究健康快速发展，应注重提升研究成果发表质量，深入挖掘前沿热点研究方向，积极推进国际国内交流合作，同时打破现有研究网络中的地域合作壁垒，调动医药企业积极性，增加医药企业与高校、医疗机构及政府机关间的合作。
SN 1003-3734
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_OzKcoSikz0-1dJ2zZvwrE_gnFmglHqjXwT949Q1NeKw9kvlP5o0TXni1UY_Z4s_LGQFdMZwSh0p9_E8kaVntC4GghkkKy1eptIxBcJPdZ8qdURSeI64x93iGskS3AdcDCdLRYNLC1A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邹起平;周宾宾;林春婷;周玲;陈定聪;纪晓锋;姚鑫宇;张结
AD 广西中医药大学研究生院;广西中医药大学第一附属医院中医康复科;
T1 基于CiteSpace对内热针临床应用现状与趋势的可视化分析
JF 中国医药科学
YR 2023
IS 15
vo 13
OP 163-167
K1 内热针,临床应用,文献计量,CiteSpace,可视化分析
AB 目的 了解内热针临床应用现状与趋势这一领域发展现状及热点，为深入研究该领域提供新手段。方法通过Cite Space软件对2009年10月至2022年10月中国知网（CNKI）收录的中文文献进行可视化分析。结果共纳入有效文献274篇，发文量整体呈上升趋势，在近几年略有下降；发文最多的作者为高谦；发文量最多的机构分别是宁夏医科大学和解放军总医院；关键词分析显示该领域的研究主要集中腰椎间盘突出症、强直性脊柱炎、肩周炎等以肌肉、软组织、骨骼的病变为主。结论 内热针的研究相对起步较晚，目前仍然处于发展期，热点趋向于颈、肩、腰、腿等肌肉、骨骼疾病，但存在研究深度不够、区域发展不平衡、合作不密切等问题，建议继续探索内热针的作用机制及其更广泛临床研究。
SN 2095-0616
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20116/j.issn2095-0616.2023.15.37
DO 10.20116/j.issn2095-0616.2023.15.37

RT Journal Article
SR 1
A1 古想花;白玉珠;刘真真;姚敏;杨晓静;王永娟;宋学坤
AD 河南中医药大学;
T1 基于CiteSpace知识图谱视角分析我国医学人工智能伦理研究现状
JF 医药论坛杂志
YR 2023
IS 15
vo 44
OP 11-15
K1 人工智能,医学,伦理,文献计量,CiteSpace
AB 目的 分析我国医疗领域人工智能(AI)伦理研究的现状、热点等，为规范医学AI行为提供参考。方法 检索中国知网(CNKI)数据库中2011年-2021年发表的医学人工智能伦理方面的文献，综合运用文献计量学方法和CiteSpace知识图谱对文献进行发文量、作者、机构和关键词的可视化分析。结果 共纳入有效文献162篇，年发文量呈缓慢上升趋势；主要研究者包括周吉银、刘伶俐、蒋辉等；主要研究机构为北京协和医学院人文和社会科学学院、陆军军医大学第二附属医院国家药物临床试验机构等；该研究领域的高频关键词包括人工智能、医学伦理、医疗领域、医疗器械、伦理审查等；研究热点主要集中在AI医疗器械、AI诊疗的伦理问题以及医学AI的伦理审查方面。结论 针对医学AI的伦理问题，应从保护数据和隐私安全、明确责任划分、建立医学AI监管机构等角度出发，规范其行为，保障患者权益及安全。
SN 1672-3422
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5zlMI1KkkzH-SGGwLF5DOVfK2MTI0Anpaaxx7DcDB7y9G4xgzoEpl_yehk5axHXRLB9zMNR-XCBONXL2ItwMRNT7TQRXEVsfzy_G0owu8m48CnIswuk7--hhH4uoNWaCg-Kt5GW0lfBQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许智修;许昊;马拉尔·阿卜杜拉希;叶锦仪
AD 明尼苏达大学哈伯德新闻与传播学院;墨尔本大学;清华大学新闻与传播学院;
T1 广告研究中的紧迫议题：弥合现有文献中的关键空白
JF 全球传媒学刊
YR 2023
IS 04
vo 10
OP 188-202
K1 广告生态系统,广告监管,广告道德伦理,科学技术和广告,计算广告学
AB 本研究通过分析广告生态系统的核心参与者(广告行业/广告商)与其他重要参与者之间的联系和紧张关系，探讨了目前广告研究的主题分类。我们通过对过去20年在三大广告期刊上发表的原创文章进行文献计量分析，确定了缺乏研究的主题领域。这些主题包括：(1)广告行业/广告商与非政府监管/监督组织之间的问题；(2)广告行业/广告主与政府之间的问题；(3)宏观环境，特别是社会和技术环境因素的相关问题。针对每个领域，我们都提出了未来广告研究的紧迫议题和研究问题示例。
SN 2095-9516
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4ZrQIZbyub4NRYeWpv_ii8gxkTQPJMlz2ltR8FS0szzyjQeh-1rdDa-ZnVkxhSfnsyP8Pg7LSYFIVPC5G6sMwW4UxRnWm7ObwuyYMILqutCIsKF9e4aYhNz-KmknZ4YQLTtRFYXyLFWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 顾悦宁;吴小菁
AD 燕山大学经济管理学院;云南大学社会学与民族学学院;
T1 基于知识图谱的国内外订单农业研究文献述评
JF 农村经济与科技
YR 2023
IS 15
vo 34
OP 62-65
K1 订单农业,知识图谱,文献计量,可视化分析,CitespaceV软件
AB 为促进传统农业现代化转型升级发展、推进农产业价值链有序发展，以WoS核心合集、CNKI核心数据库和CSSCI数据库中近二十年以订单农业为主要研究议题的文献为研究对象，通过CitespaceV等软件对文献数据进行统计分析，研究订单农业的研究热点并梳理研究进展。研究发现，订单农业研究正处于蓬勃发展期，理论架构已基本完善，核心研究力量成型，在当前阶段，国内学者大多围绕融资方面展开研究，而国外学者主要从内部优化方面出发，皆旨在探讨如何助力订单农业实现快速稳定发展。
SN 1007-7103
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ZjjwpabvbtVQ2jJOdzgEDiwi9QWwv6q_Ijx_Iu8i0oLZUzkwOFMCn4xpNY871oUgAkORH4wpCMDGVhsZhyxmqsqYijyIWedDeuN9YkKnewDrnJMOKBOsNlEaQEDWI0GKVi-hHmldyuQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 万臣;周丹;薛冰
AD 江西理工大学资源与环境工程学院;江西省矿冶环境污染控制重点实验室;中国科学院污染生态与环境工程重点实验室;
T1 基于文献计量的过去30 a稀土开发环境效应研究综述
JF 地球环境学报
YR 2023
IS 04
vo 14
OP 35-50
K1 稀土开发,环境效应,文献计量,综述
AB 稀土开发环境效应是地球环境及可持续发展领域的重要课题，过去30 a以来，全球稀土产量增加了400%，但稀土开发环境效应研究一直缺乏系统综述。以Web of Science核心合集和中国知网（CNKI）数据库为基础，基于定量分析与定性认知相结合的判读方法，对过去30 a以来稀土开发环境效应研究文献进行计量分析并开展讨论，揭示稀土环境效应研究发展特点与发展趋势。研究表明：稀土开发环境效应研究文献从2011年开始呈现快速增长，但研究团体具有明显地方性且协作程度较低；中文文献侧重于稀土开发的宏观环境问题研究，而外文文献则侧重于微观机理研究；中国是重要的知识创造中心，美国是国际合作网络中心；研究主题主要包含环境效应来源、影响因素、环境后果以及技术方法等。未来需要加强稀土开发环境效应的全过程生命周期研究，提升中国合作中心地位，强化对稀土开发的深度认知和数据积累。
SN 1674-9901
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5fuRZWQNsFgE46f-xGUc_00_Q0d1HTkGBvI5K13ujahhz2CR-EFV9PFaz-2LizCIBrOrUVqHLVHgUXujLSqHDFK-0KOgYEOva28FDqxqrAWGvCjYfaJP0X_WX0NgNat7iKmHtH4EoBcw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈珊珊;田嘉慧;梁嘉慧;汤倩;戴子熠;左平
AD 南京大学地理与海洋科学学院;南京大学海岸与海岛开发教育部重点实验室;自然资源部滨海盐沼湿地生态与资源重点实验室;江苏省有色金属华东地质勘查局地球化学勘查与海洋地质调查研究院;
T1 基于VOSviewer文献计量的浒苔研究进展分析
JF 环境生态学
YR 2023
IS 08
vo 5
OP 94-101
K1 文献计量,浒苔,绿潮,藻类暴发,富营养化
AB 浒苔属植物为广盐性和广温性藻类，其引发的绿潮灾害成为全球性的海洋生态问题，严重影响沿海地区的生态环境和经济发展。基于文献计量学方法，以Web of Science核心数据库收录的文献为基础，利用VOSviewer软件对浒苔的研究热点、动态趋势进行可视化分析。结果发现：1)1962年以来，关于浒苔研究的发文量与被引频次整体呈现上升趋势，2007年后呈指数式增长；2)主要涉及的学科有海洋与淡水生物学、环境科学、海洋学等，主要发文期刊包括《Harmful Algae》《Science of The Total Environment》《Marine Pollution Bulletin》等；3)开展研究的国家主要分布于美洲、亚洲、欧洲等地区，美国发文量和国际合作频次均为世界之首；4)研究热点包括环境因子对浒苔生理生态及其暴发的影响、绿潮的危害、防治以及对浒苔的应用等。结合研究现状，建议加强对浒苔绿潮的暴发机制、气候变化及人类活动对绿潮的影响进行研究，同时加强对绿潮的长时序、高精度的技术监测并建立预警机制。
SN 2096-6830
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6nN4iEjf5ppr7auJNG8g7i_Bz0R_SwiNSzQ7A9bEcxDgYo_vLrBCkMPDaQ927UYeXVNAikrSjxFj4h7Fl0PcXO5HOyHJCQsZ2mC8DC0YZojoRR1BHyjd_qnSLRvoS8VlWJ0jhbTmxzgQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙丛婷;许瑞臣;张国徽;宋有涛
AD 辽宁大学环境学院;辽宁大学城市与能源环境国际工程研究院生态环境损害鉴定评估研究中心;
T1 基于CNKI的我国生态环境损害研究现状及热点问题的文献计量与可视化分析
JF 辽宁大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 03
vo 50
OP 81-88
K1 生态环境损害,文献计量,研究热点,可视化分析
AB 生态环境损害是近几年我国生态环境问题研究的核心和热点问题.本文基于中国知网(CNKI)收录的期刊为数据库，利用文献计量的研究方法，采用VOSviewer软件进行可视化分析，分析了我国生态环境损害问题的发展过程和研究热点主题.研究结果表明，生态环境损害相关的发文量不断增加，发展形势良好，共发文1 459篇，其发展过程可以分为萌芽阶段、快速发展阶段和稳定发展阶段；高校为该领域的主要研究力量，武汉大学占主导地位，但是相互之间的合作交流较弱；该领域的主要研究热点分别为生态环境损害、生态环境损害赔偿制度、生态环境修复、公益诉讼、磋商制度、环境侵权.用文献计量学的分析方法客观地评价我国生态环境损害的研究现状及热点，为以后的研究提供理论依据.
SN 1000-5846
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16197/j.cnki.lnunse.2023.03.011
DO 10.16197/j.cnki.lnunse.2023.03.011

RT Journal Article
SR 1
A1 崔夏;欧阳芳群;李雯琪;何宇飞;付贺龙
AD 北京市植物园管理处;中国林业科学研究院林业科技信息研究所;国家林业和草原局知识产权研究中心;
T1 基于SCI发文的全球入侵植物相关研究发展态势分析
JF 林业科技通讯
YR 2023
IS 08
vo 
OP 13-18
K1 SCI,入侵植物,文献计量,研究现状,外来入侵
AB 外来物种入侵问题已成为国际问题。本文基于Web of Science数据库，以全球入侵植物领域SCI论文为研究对象，运用文献计量学分析方法，从年度发文量、研究国家、研究机构、合作关系、载文期刊、高频关键词等几个维度进行统计分析。结果表明：1982—2022年间世界入侵植物科学研究蓬勃发展；美国研究机构众多、研究体量巨大、成果最为丰富；中国是近年来研究增速最快的国家，同时已成为该领域国际合作与交流的关键枢纽之一；BIOLOGICAL INVASIONS和INVASIVE PLANT SCIENCE AND MANAGEMENT为载文量最多的期刊；入侵植物、入侵种、生物入侵等是该领域研究的核心问题。本研究揭示了入侵植物相关研究领域的发展现状、热点和趋势，为后续入侵植物的研究提供借鉴。
SN 2097-0285
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13456/j.cnki.lykt.2023.04.02.0001
DO 10.13456/j.cnki.lykt.2023.04.02.0001

RT Journal Article
SR 1
A1 胡文锐
AD 广州松田职业学院;
T1 2013—2023年国际学徒制的研究热点与演进趋势——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 柳州职业技术学院学报
YR 2023
IS 04
vo 23
OP 71-78
K1 学徒制,国际,研究热点,演进趋势,CiteSpace
AB 为揭示2013—2023年国际学徒制研究的研究热点与演进趋势，文章以Web of ScienceTM的检索数据为来源，并运用CiteSpace软件生成可视化知识图谱，对国际学徒制文献的发文量、发文机构、发文期刊、发表作者、研究热点和演进趋势进行计量分析。研究结果表明，2013—2023年国际学徒制研究文献数量于攀升后波动，但作者和机构间合作度低，研究成熟度不足，热点主题为学徒制的社会效益、体系建设、认知理论和利益相关者等。后续研究应强化作者、机构之间的合作，持续关注学徒制顶层设计和学徒工身心发展，以定量方法提升研究的信度效度。
SN 1671-1084
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16221/j.cnki.issn1671-1084.2023.04.012
DO 10.16221/j.cnki.issn1671-1084.2023.04.012

RT Journal Article
SR 1
A1 李罗娜;左锟澜;马丽丽;刘欢
AD 华中师范大学信息管理学院;中国科学技术大学;中国科学院武汉文献情报中心科技大数据湖北省重点实验室;病毒学国家重点实验室;
T1 高致病性病原研究动向与热点挖掘：基于文献计量和双向聚类可视化分析
JF 中国公共卫生
YR 2023
IS 08
vo 39
OP 105-112
K1 高致病性病原,新发和烈性传染病,生物安全,双向聚类,研究热点
AB 目的 为全面了解当前国际高致病性病原研究发展态势，为我国高致病性病原防控研究布局及生物安全提供科学参考。方法 基于Web of Science数据库，以我国《人间传染的病原微生物名录》中列为危害程度为第一类的29种高致病性病原为研究对象，对1900—2022年有关29种高致病性病原相关论文进行主题检索。采用gCLUTO、bicomb等工具对论文数据进行多维尺度的可视化分析，总结研究态势、热点和聚类主题。结果 共检索得到27 840篇论文，其中，黄热病毒、埃博拉病毒、天花病毒相关论文分别有6 970、6 691、6 459篇，是研究最多的前3个高致病性病原。2012—2022年高致病性病原研究热度上升，美国、英国、德国是高致病性病原领域的前3个研究国家；其中，美国在埃博拉病毒、黄热病毒、天花病毒、猴痘病毒等领域发文量远超其他国家。通过高频关键词和主题聚类分析，高致病性病原领域研究热点多聚焦在疫苗、药物研发方面。结论 我国需及时关注国际高致病性病原领域研究动态，针对当前研究较少、尚未在国内流行以及频发、再发风险较高的高致病性病原需加强研究布局，提升新发和烈性传染病防控及国家生物安全的科技保障。
SN 1001-0580
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5wul8o78BTMQldOhwYA4I4d88SvblTh2reNaGG6pyHK2u_4si6F6h83XfKBlaJ2UCE3fW9bXeyRN_PTUsF8U9RXnb1sE7vv-PDRuq9vxQggcQyZMon4NQR_jKhgOrZZg37Az3w17lHtg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 岳贞淑;李世宏;范学龙;陈中举
AD 哈尔滨体育学院民族传统体育学院;哈尔滨体育学院研究生院;
T1 中国武术散打运动发展现状综述研究
JF 体育科技
YR 2023
IS 04
vo 44
OP 4-7+10
K1 武术散打,文献计量,可视化分析
AB 武术散打是中国特色的民族传统体育项目之一，具有深厚的历史底蕴，能最大限度体现中国武术“技击”特点的体育项目。文章对我国武术散打文献的总体趋势、主次要主题分布、作者等进行可视化分析，以及通过武术散打教学、训练和赛事三个专题进行综述。研究结果为：武术散打研究总体趋势开始呈现缓慢下降趋势；研究内容主要集中于散打运动员和散打赛事两大类的相关研究等。结合武术散打教学、训练、比赛三个研究主题的研究以及相应的关注度指数都呈现下降趋势。
SN 1003-1359
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14038/j.cnki.tykj.2023.04.006
DO 10.14038/j.cnki.tykj.2023.04.006

RT Journal Article
SR 1
A1 侯雷
AD 湖北文理学院资源环境与旅游学院;
T1 雨水利用研究进展及热点分析
JF 安徽农学通报
YR 2023
IS 15
vo 29
OP 132-138
K1 雨水利用,文献计量,CiteSpace,研究热点,可视化分析
AB 雨水资源的高效利用是缓解水资源紧缺、防治城市内涝及改善水生态环境的重要途径。本文利用CiteSpace软件对雨水利用研究的相关文献进行可视化分析，系统梳理了雨水利用领域的研究现状及热点。结果表明，“雨水利用”“雨水资源”和“海绵城市”的关键词频率及中心性较高。国内雨水利用的研究可划分为农业雨水利用、城市雨水利用和海绵城市建设3个阶段，其研究热点可总结为4个方面，即雨水收集与利用、雨水资源利用效益及潜力、雨水径流污染和海绵城市建设。本研究可为雨水资源化利用及未来相关研究提供借鉴和参考。
SN 1007-7731
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16377/j.cnki.issn1007-7731.2023.15.011
DO 10.16377/j.cnki.issn1007-7731.2023.15.011

RT Journal Article
SR 1
A1 陈星;张立
AD 北京师范大学生命科学学院,生物多样性与生态工程教育部重点实验室;
T1 野生动物栖息地恢复研究进展及展望——基于文献计量数据分析
JF 北京师范大学学报(自然科学版)
YR 2023
IS 04
vo 59
OP 75-83
K1 CiteSpace,突现分析,栖息地修复,综述
AB 利用Web of Science数据库，通过主题词检索的形式，收集了野生动物栖息地恢复领域的相关研究文献，并从发文量的年度变化、核心研究主题和研究内容3方面，总结了自1991年以来该领域发表的2 081篇文献的研究历程变化，并利用CiteSpace软件对其进行可视化，以梳理野生动物栖息地恢复领域的研究现状和探寻未来研究重点.结果显示，目前的栖息地恢复工作主要由美国等欧美国家主导，并集中在水生生物栖息地领域.未来应更加注重鸟类、哺乳动物等陆生野生动物栖息地恢复工作的开展，并关注野生动物功能性状、全球气候变化等对恢复工作的潜在作用和影响；同时，应结合“基于自然的解决方案”的恢复理念开展相关研究.
SN 0476-0301
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6fy_LC0S6GpNs5GpvctZmEyw_WiQ_JGFnMg87hUO2zyUau9zvvQWKl2LDl2BMPNEzLZ77xYcMrHAiAV6bBucyCO939My7XfhJKlBo-_E8S7JZRX-JRm3TwDCa-XsqXysGLk2IGLoxR0g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈振瀚;陈彦任
AD 福建医科大学临床医学部;福建医科大学附属第一医院保卫与安全生产监督管理处;福建农林大学公共管理与法学院;
T1 中外高等医学教育数字化研究现状及发展趋势——基于知识图谱的可视化对比分析
JF 福建医科大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 24
OP 32-38+80
K1 高等医学教育,数字化,文献计量,知识图谱,可视化
AB 以中国知网(CNKI)和Web of Science数据库高等医学教育数字化相关文献为研究对象，运用CiteSpace、VOSViewer对中外高等医学教育数字化研究发文量、研究机构及作者、关键词共现与聚类进行系统性可视化对比分析。研究发现，国内发文起始年份较国外早，但国外发文数量远超国内。国内研究数量整体较稳定，但国外近年波动较大，研究数量均呈上升趋势；国内研究机构均以高校为主，但国内研究机构合作程度远低于国外，且国内外均尚未形成核心作者群；国内研究热点关注宏观主题，国外更多关注中观和微观热点研究。未来国内高等医学教育数字化研究应顺应时代趋势，依靠国内国际双循环推动中国高等医学教育数字化研究，在过程中增加跨单位、跨机构、跨学科合作以驱动发展，并率先注重临床教师转型，作为拉动中国特色高等医学教育数字化转型的关键支撑。
SN 1009-4784
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4nZouicMhkkLB403OtploL-Vm56TMpUo59hPEReSjjDfaxmwv5qwEHzvZc5AcP3HMsC4Z0k4DuoxErPPTzYsYZBsG6qOC6YgyVR2VeGp8OlnQnfhCEFBipOWPqC8IE248=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨照;吕阳;马良
AD 青岛海洋科技中心;
T1 基于文献计量的波浪能领域研究态势分析
JF 海洋科学
YR 2023
IS 08
vo 47
OP 35-50
K1 波浪能,文献计量,知识图谱,高被引文献
AB 以Web of Science数据库中收录的主题为波浪能文献数据为研究对象,利用文献计量与知识图谱可视化分析方法,梳理波浪能领域研究趋势、科研力量布局,分析主要涉及学科方向和学科交叉情况,构建领域监测指标和前沿热点剖面,挖掘领域演进脉络与高被引关键文献,分析全球波浪能研究领域研究动态、前瞻热点及未来趋势,为波浪能发展提供参考。研究发现:波浪能领域科研论文体量及被引量整体呈逐步上升趋势,经历初步发展、繁荣发展和深化发展的阶段,涌现一批核心文献与著者,团体化纵深协作趋势尚待强化,亟需多学科深度融合。英国、葡萄牙等欧洲国家发展领先,研究机构方面普利茅斯大学、里斯本大学优势明显。该领域热点主要集中在波浪能转换装置、波浪能资源评估、振荡水柱波能转换、波浪能多能互补及环境相互作用。与风能等新能源多能互补和组合式联合发电、与其他海上结构耦合开发成为重要发展方向。
SN 1000-3096
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6G77PZachiZTIL3thpncAzKVB-y5DBHvSLSTUtgdiQrCMAe6zMQ0NjleIOXmgG3ZEdD213314jc4sWUIxHTp2UUnUzOy6PBxTGNNSTB_Mc_jDFmIThYS3xeePBkvdd9I8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王忠静;于蘇越;许兴
AD 宁夏大学土木与水利工程学院;清华大学土木水利学院;宁夏大学农学院;
T1 基于文献计量学的土壤盐渍化研究动态定量综述
JF 清华大学学报(自然科学版)
OP 1-15
K1 土壤盐渍化,盐碱地治理与利用,文献计量,定量综述
AB 土壤盐渍化研究纷繁复杂,传统的文献综述方法因主观性强较难全面准确把握学科动态。该文引入文献计量学,提出了一种学科方向研究动态的定量综述方法;基于WoS (Web of Science)和中国知网(China national knowledge infrastructure,CNKI)数据库近30 a土壤盐渍化及盐碱地治理与利用的相关文献,定量综述了该学科领域研究动态和发展趋势。结果表明,国内外土壤盐渍化研究呈上升趋势,但总体上处于研究的初始阶段,仍有很大发展空间;中国、美国、印度、澳大利亚等国在土壤盐渍化及盐碱地改良与利用研究上贡献突出,中国学者发表论文数量最多,是土壤盐渍化研究的主力;核心作者间合作密切,但跨背景、跨机构、跨国家的合作仍然较少;研究热点已从上世纪90年代的灌溉排水与盐碱地改良,转移到当前的土壤植物盐分互作机制及耐盐植物培育、土壤水盐调控机制与优化控制技术、盐渍土改良剂研发技术及其规模化应用、盐碱地遥感监测与盐渍化影响评价等方向,代表着土壤盐渍化及盐碱地治理与利用研究从排水改良为主向综合利用延伸的发展趋势。
SN 1000-0054
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16511/j.cnki.qhdxxb.2023.21.021
DO 10.16511/j.cnki.qhdxxb.2023.21.021

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 吴杰;汪立明;魏宏文
AD 北京体育大学体能训练学院;青海师范大学体育学院;
T1 月经周期对女子长跑运动员骨密度的影响——基于VOSviewer的文献计量和可视化分析
JF 第九届全国青年体育科学学术会议摘要集（运动训练学）
PB 中国体育科学学会
PP 中国福建福州
YR 2023
OP 36-38
K1 月经周期,骨密度,运动员,VOSviewer
AB 目的:对于健康的女性运动员来说,正常合理的饮食摄入足以满足运动所需的能量和机体生理功能,使能量利用率、骨骼代谢和月经周期之间保持平衡。由于减脂、过度训练等原因,饮食摄入限制和长时间的运动使得机体长期处于能量负平衡状态,导致生理机能出现问题,表现为进食障碍、骨质疏松和闭经。一般来说,运动对骨骼有着积极的力学作用。如果运动员的骨密度较低,会导致其在运动中更容易发生应力性骨折等损伤。由于长时间、距离的专项特点和性别特征,女子长跑运动员的月经周期是否会对其骨密度(Bone Mineral Density,BMD)产生影响是未被深入探究的。因此,本研究运用VOSviewer可视化工具,对相关的以往研究内容、目前的研究现状、以及未来研究趋势和研究热点进行分析,探讨和分析月经周期对女子长跑运动员BMD的影响。方法:以Web of Science核心合集数据库中Sport Science文献学科所收录的有关月经周期对女子长跑运动员BMD影响的文献资料为研究对象,利用VOSviewer软件对2010-2022年期间的相关文献资料进行可视化分析。结果:(1)月经周期对女子长跑运动员BMD影响研究机构中以高校为主要力量。其中引证次数排名前三的组织机构均来自日本,分别是千叶大学(Chiba University)、体育科学研究所(Japan Institute of Sports Science)和城西大学(Josai University)。(2)纳入的文献资料来自6个国家,其中美国、英国和芬兰发文量排名前三。(3)月经周期对女子长跑运动员BMD影响研究的作者共有36位、该领域的研究主要为6个合作联系小组。(4)月经周期对女子长跑运动员BMD影响研究的关键词有22个,共现频率最高的前10个依次是body fat、bone health、bone mineral density、endurance athletes、female athlete triad、menstrual cycles、plyometrics、recovery、relative energy deficiency in sport、athletic amenorrhea。(5)青年女子长跑运动员的脊柱BMD较低,且与月经状态有关。(6)精英女子长跑运动员的低BMD在30岁之前至少部分可逆,这可能与恢复正常月经状态和身体脂肪增加有关。(7)少经或闭经的女子长跑运动员短...
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.041598
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.041598

RT Journal Article
SR 1
A1 朱红梅;王新亮
AD 滨州市公用事业服务中心;滨州学院学报编辑部;
T1 基于文献计量的国内儿童友好型公园研究进展
JF 现代园艺
YR 2023
IS 17
vo 46
OP 43-45
K1 儿童友好型,文献计量,公园,综述,研究热点
AB 从年发文量、科研机构、被引频次和研究热点等方面，对中国知网收录的中文学术期刊刊发的儿童友好型公园相关论文进行分析。结果表明，2008年以来，儿童友好型公园相关论文的总发文量为200余篇；从事儿童友好型公园相关研究的不同科研机构之间的合作较少，科研机构内部作者之间的合作高于不同机构之间。儿童友好型公园相关研究主要围绕社区街道、开放空间、公园的规划设计、城市公园改造等方面开展，以满足儿童对户外活动空间的需求，提高儿童友好型公园的可达性。
SN 1006-4958
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14051/j.cnki.xdyy.2023.17.010
DO 10.14051/j.cnki.xdyy.2023.17.010

RT Journal Article
SR 1
A1 苗青;尹晖
AD 浙江大学公共管理学院;浙江大学民生保障与公共治理研究中心;浙江大学社会治理研究院;
T1 近30年我国第三次分配研究的总体趋势与热点问题分析
JF 社会科学辑刊
YR 2023
IS 05
vo 
OP 124-137+241+243
K1 第三次分配,公益慈善,CiteSpace,文献计量,知识图谱
AB 作为我国基本分配制度的重要组成部分，第三次分配对推进共同富裕具有重要意义。本文借助CiteSpace软件梳理1992—2022年间CNKI数据库中426篇有关第三次分配研究的文献，对其进行关键词共现、聚类、突现性分析。研究发现：第三次分配先后经历三个时期，分别是审视分配不公的概念启蒙期、推动行业发展的制度探索期和助力共同富裕的热点爆发期；现有文献已形成第三次分配的生成逻辑、内在动力、外在表现和积极影响四大研究板块，板块间存在紧密的理论联系；近年来第三次分配与共同富裕、慈善事业、税收政策的关系成为热点议题，出现第三次分配促进共同富裕实践机制、助力社会公益事业健康发展、鼓励第三次分配创造价值等研究趋势。过往研究仍存在现实观照不够、偏重理论演绎和视角过于宏观三大不足，未来应围绕完善顶层设计、构建理论框架、鼓励个人捐赠、激发志愿服务、促进商业向善和赋能慈善组织展开研究。
SN 1001-6198
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1012.C.20230810.1213

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹
AD 金陵科技学院人文学院;
T1 文献计量视域下的档案管理研究现状与前沿分析
JF 文化创新比较研究
YR 2023
IS 23
vo 7
OP 86-90
K1 档案管理,文献计量学,内容分析,CiteSpace,NoteExpress,研究热点,研究前沿
AB 随着互联网络、计算机技术、通信技术的快速推进，档案管理实践工作发生相应变化和发展，档案管理相关研究人员也进行了系列的理论研究与探索。该研究以国内档案管理期刊文献为研究对象，以中国知网为数据源，检索获得近20年来档案管理相关期刊文献544篇，采用文献计量学方法和内容分析法，利用NoteExpress和CiteSpace软件对档案管理期刊文献的年代、作者、机构等外部特征和研究热点、研究前沿内容特征进行分析和可视化呈现。通过研究发现，近20年来我国档案管理研究热点主要集中于档案管理、图书情报与档案管理、电子档案、档案学、人事档案等领域；档案管理研究前沿主要分布于电子文件管理、图书情报与档案管理、档案管理模式等方向。
SN 2096-4110
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5QZXhVR0RIrcZewFd7TV7aXfuvl7aDQxlW5_J_LLwkddj3-WOJZAkq3ZxSz-sU5SxMU5V1nDCv2Tcmw3_SI2Muio7eE5Q7wQ7EamWFvOjKXPZLKoQd9z_90LfA-TanL-hnaTHnnsFlgA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙奇娜;张伊涵;许嘉谦;马军;曹海莹
AD 燕山大学河北省水体重金属深度修复与资源利用重点实验室;燕山大学环境与化学工程学院;燕山大学建筑工程与力学学院;
T1 基于文献计量的粉煤灰基地质聚合物研究趋势
JF 硅酸盐通报
YR 2023
IS 10
vo 42
OP 179-189
K1 地质聚合物,粉煤灰,研究趋势,研究热点,力学性能,吸附性能,CiteSpace
AB 与普通硅酸盐水泥相比，粉煤灰基地质聚合物可大幅减少生产过程中的碳排放，提供了开发新型绿色高附加值产品的新途径。近10年来，粉煤灰基地质聚合物领域发文近6 000篇，有必要进行基于科学计量学方法的定量分析，为粉煤灰基地质聚合物研究及粉煤灰的绿色综合利用提供参考。本文检索Web of Science核心合集及中国知网学术文献总库中文献，基于CiteSpace分析发文群体和关键词，构建共现网络，分析研究趋势和热点。结果表明：2013—2023年粉煤灰基地质聚合物的研究热度持续保持；中、英文文献核心作者发文频次占比均超过5%,英文文献发文机构间合作更紧密；关键词共现图谱以及聚类和突现分析结果说明相关研究集中于力学性能和吸附性能，且后者逐渐成为近年的研究热点；粉煤灰基地质聚合物及其复合材料捕集CO_2气体和去除水体污染物的性能和机制仍为应用的热点课题之一。反应体系的化学组成是粉煤灰基地质聚合物力学性能和吸附性能区别于其他地质聚合物的主要因素，利用化学组成协同调控力学性能与吸附性能的研究是今后的一个主要发展趋势。
SN 1001-1625
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16552/j.cnki.issn1001-1625.20230811.002
DO 10.16552/j.cnki.issn1001-1625.20230811.002

RT Journal Article
SR 1
A1 邢栋
AD 中国人民公安大学公安管理学院;
T1 基于CNKI论文的数字政府研究文献计量分析
JF 现代信息科技
YR 2023
IS 15
vo 7
OP 99-104
K1 数字政府,文献综述,可视化分析,CiteSpace
AB 随着《关于加强数字政府建设的指导意见》的出台，做好新时代数字化政务改革已成为政府部门的首要任务。实践需要理论的指引，开展数字政府文献研究可为新时代政府改革提供理论指引。以中国学术期刊网络出版总库（CNKI）为数据源，运用文献计量方法对20余年来国内数字政府研究文献的整体特征进行定量描述与解释。结果显示，国内数字政府研究历经探索构建、实践摸索、深化创新三个阶段，政府数字化履职能力建设、政府数据共享开放建设、数字政府基础设施建设、数字政府安全防护体系建设、数字政府规则制度体系建设、数字政府领导力建设是未来数字政府研究的重要方向。
SN 2096-4706
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19850/j.cnki.2096-4706.2023.15.020
DO 10.19850/j.cnki.2096-4706.2023.15.020

RT Journal Article
SR 1
A1 王祖艳
AD 贵阳信息科技学院健康管理系;
T1 文献计量视角下的吸声材料研究动态分析
JF 现代信息科技
YR 2023
IS 15
vo 7
OP 127-133+138
K1 CiteSpace,VOSviewer,文献计量,吸声材料,发展动态,可视化分析
AB 以知网文献作为数据的来源，采用Cite Space和VOSviewer软件，从总体发文量、高产发文机构、发表期刊、主要关键词、研究热点及方向等方面对吸声材料领域研究热点与发展趋势进行统计分析。近20年间该领域文献发表数量总体上呈现上升趋势，大多数学者间缺乏合作，以独立研究居多。各发文机构间尚未形成紧密的研究团体，合作较少。当前研究热点主要集中在吸声材料的成分结构、性能、应用、新型吸声材料的制备及方法研究等方面，兼具优越吸声性能、节能环保、可重复利用、装饰功能的新型吸声材料的研发将是未来需要关注的重要方向。
SN 2096-4706
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19850/j.cnki.2096-4706.2023.15.025
DO 10.19850/j.cnki.2096-4706.2023.15.025

RT Journal Article
SR 1
A1 曹丽萍;高瑞;陈娜
AD 黑龙江省科学技术情报研究院中国急救医学编辑部;
T1 基于CiteSpace对2013～2023年国内外体外膜肺氧合领域研究现状的可视化分析
JF 中国急救医学
YR 2023
IS 08
vo 43
OP 77-82
K1 体外膜肺氧合(ECMO),体外心肺复苏(ECPR),CiteSpace,文献计量,可视化分析
AB 目的 探究国内外近十年体外膜肺氧合(extracorporeal membrane oxygenation, ECMO)研究的热点和趋势。方法 采用CiteSpace分析软件对2013～2023年期间WOS数据库、中国知网(CNKI)和万方数据库中检索到的以ECMO为主题的核心数据进行分析，对发文量，机构，国家，关键词频次、聚类和时间线等进行可视化分析。结果 2013～2023年期间共检索出2 378篇中文文献和3 544篇英文文献。对作者、国家、地区和研究机构的分析显示，WOS数据库中发文量最多的是美国，发文量达1 146篇，远超过其他国家，且中介中心性值高(0.18),影响力较大。中文数据库中较活跃的关键词聚类是“器官移植”和“新生儿婴幼儿”;WOS数据库中较活跃的关键词聚类是"acute respiratory distress syndrome"和"cardiogenic shock”。时间线分析显示，国内近两年的研究方向是“预后”“输血”和“抗凝”,国外近两年的研究方向是“COVID-19”“guidelines”“cohort”和“heparin”。结论 国内学者多为独立性研究，文章发表量大，但影响力不足，缺乏与国内外学者的合作，建议建立ECMO领域共享数据库。与国外研究进展相比，国内研究缺乏指南共识的建立和探讨，建议关注此方向的深入研究，加强与国内外研究者的合作与交流，促进ECMO应用科学化、规范化发展。
SN 1002-1949
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7_RzFgkfprM2MhXPzZqd6b2HgrOgPzmrui22mOiTYjlSksPtuvQMrG5WuH6vPS0tfEFHEy1ntydtL5QR4hPbSqhlXYeLJR8xp-tN2YT_TUwozRnBvadDnTwqoK5bVXLXeNiZw8Tl3Dzg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王瑞熙;苏宏元
AD 华南理工大学马克思主义学院;华南理工大学新闻与传播学院;
T1 中国式现代化研究的进展与前瞻——基于CNKI数据库中核心期刊文献的计量分析
JF 西南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2023
IS 08
vo 44
OP 239-245
K1 中国式现代化,研究进展,深化拓展,计量分析
AB 近年来，中国式现代化已成为学术界探讨的热点议题，并产生了丰富的研究成果。通过对CNKI数据库中收录的关于中国式现代化的核心期刊文献进行文献计量分析，发现相关研究的文献数量呈现出爆发式增长的趋势，学术界重点从生成向度、本体向度、价值向度和实践向度，对中国式现代化的出场逻辑、内涵要义、价值意义和实践推进等核心内容展开了研究和讨论，初步构建起了中国式现代化研究的知识体系。现有研究在取得了丰富研究成果的同时，亦存在一些薄弱环节，有待进一步深化与拓展。未来的研究可以从强化理论深耕、深化实践性研究和不断开辟研究新视角等方面进一步深化和拓展中国式现代化相关领域研究。
SN 1004-3926
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6DQ5zcScT8zQyHx7LvaGVlffQeeKFh9hBqDqhvMIDjGJUCdXSGyIbau23H2oylGJuTClL9K_V6_eQULxa61L8pKei80bISvlTyTjpod5NG19oJe3U0QpXbokccpL3sVDKpcwNjs8-wMg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴艺;何静雯;蒋蓉;邵蓉
AD 中国药科大学药品监管科学研究院,国家药品监督管理局药品监管创新与评价重点实验室;
T1 仿制药替代政策研究的可视化分析
JF 中国医药工业杂志
YR 2023
IS 08
vo 54
OP 140-144
K1 仿制药替代,政策研究,可视化分析,文献计量
AB 促进仿制药替代是控制药品费用支出增长的重要手段之一。该文通过检索中国知网数据库中关于仿制药替代政策的相关文献，追踪了2001年以来我国仿制药替代政策领域的研究动向与热点，并利用CiteSpace可视化软件对文献发表时间、作者、研究机构、关键词进行分析。结果显示，目前我国仿制药替代政策领域已形成6个主要的研究团队、2个主要的研究机构网络，但研究团队之间合作并不紧密。该领域的主要研究方向是药品专利、仿制药替代政策实施效果，研究角度以供方为主，而从医院、医生等使用环节角度进行的研究较少，建议拓宽研究视野，从需方角度规范并促进仿制药替代政策的实施。
SN 1001-8255
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16522/j.cnki.cjph.2023.08.020
DO 10.16522/j.cnki.cjph.2023.08.020

RT Journal Article
SR 1
A1 王家强;殷露;杜书航;姚娟;罗子江
AD 贵州财经大学信息学院;
T1 基于文献计量的元宇宙研究现状与趋势分析
JF 现代计算机
YR 2023
IS 15
vo 29
OP 44-48
K1 元宇宙,人工智能,可视化,研究现状
AB 通过对中国知网中关于元宇宙的文献数据进行梳理和分析，探讨当前该领域的研究现状和热点。以中国知网中698篇元宇宙主题的文献为研究对象，利用社会关系网络、知识图谱、CiteSpace等技术进行数据预处理并提取高频关键词，进而从文献产出、作者合作关系、关键词分析等方面进行分析，并将分析结果利用可视化软件进行呈现。通过了解当前元宇宙发展现状和趋势，为之后的研究提供一定的数据支持与理论支撑以及为后续该领域的研究者提供研究方向。
SN 1007-1423
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5ecLzZuaq2Nh7mpHhpaNOttZyVjhA6U-9csLV3fIYSe2uSwPA4XB3CjtOLZZc9R2DdlxecvhTxxJOXlbfyqAa70fum-WpcIMf9hPbFspVer5SXTE-ou6cC1bjLq_SabXY=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李森
AD 中央民族大学经济学院;
T1 基于文献计量的高质量发展研究述评
JF 沈阳工业大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 05
vo 16
OP 77-83
K1 高质量发展,文献计量,知识图谱,可视化分析
AB 高质量发展是中国式现代化的本质要求之一，也是全球可持续发展的共同愿景之一。为推进高质量发展的理论研究和实践探索，运用CiteSpace工具，以中文社会科学引文数据库为数据源，对高质量发展领域的研究文献进行系统性的图谱分析和量化研究。结果显示：以高质量发展为主题的理论研究正处于上升发展期，发文量逐年攀高；在研究领域上，经济方面的研究占据着主导地位；研究聚焦于高质量发展的内涵、路径、机制和评价等问题。在未来的研究中，可以进一步深化高质量发展的概念、特征和评价体系研究，加强高质量发展路径选择和实践探索研究，拓宽高质量发展领域的研究视野，促进中国高质量发展与世界可持续发展的有机结合。
SN 1674-0823
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/21.1558.C.20230809.1521

RT Journal Article
SR 1
A1 袁子焰;秦奕;魏晓瑶;李玲;杨渊
AD 中国医学科学院医学信息研究所医学科技评价与战略情报研究中心;
T1 罕见病真实世界研究发展态势分析
JF 中国现代医生
YR 2023
IS 22
vo 61
OP 67-73
K1 罕见病,真实世界研究,文献计量,知识图谱
AB 目的 了解近30年全球罕见病真实世界研究（real world study,RWS）的发展概况。方法 筛选1993–2021年Web ofScience（WoS）数据库的核心文献合集中有关罕见病RWS的文献，使用WoS的文献计量结果和Cite Space软件绘制知识图谱，进行该领域研究热点和前沿探索。结果 共纳入6927篇文献，本研究主题的科研活动处于活跃上升期；文献分布期刊超过1600本，Orphanet Journal of Rare Diseases为总发文量最高的期刊；北美和欧洲国家的综合研究实力较强，学术影响力较大，但机构间合作有待提升；（基因）突变、诊断、管理和风险（因素）为高频关键词，与行业标准相关的主题为近年来罕见病RWS的焦点。结论 全球罕见病RWS稳步增长，北美和欧洲国家的研究积淀和综合实力较强，罕见病的生物遗传学基础、流行病学情况和临床诊疗策略是真实世界证据应用聚焦的热点领域，科研质量探索和行业共识梳理是研究前沿。
SN 1673-9701
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4EcLIwB8nzSbe2nH88O3MH-1KjC2M6NJHD6H6FR-be_ocJCylu-MHNhTYF2JCI0zd43umfX_k0s2fJqYk8mn5UcSAwW0XTeI7oNhaYDnjfM9IaB7Jky3R9FuZXG2em_ET4qj6EI7IcpQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 徐新民;李艳莉
AD 山西大学继续教育学院;
T1 国际成人教育研究二十年:学术话语权、研究方法及热点领域——基于八种国际成人教育权威期刊的文献计量分析
JF 成人教育
YR 2023
IS 08
vo 43
OP 4-13
K1 国际成人教育研究,学术话语权,研究方法,研究热点,文献计量分析
AB 学术论文能够反映学科的热点话题与发展趋势。研究基于Scopus数据库，选取2000—2022年间八种国际成人教育权威期刊所刊载的2 890篇学术论文，运用文献计量分析、内容分析方法剖析国际成人教育研究的学术话语权、研究方法与热点领域以及发展趋势。研究表明，美、英等英语为母语的发达国家掌控国际成人教育研究的主要学术话语权；实证研究居于主导地位，研究方法呈现规范化与多元化趋势；国际成人教育研究热点领域包括终身学习、高等教育、质变学习及工作场所学习。展望未来，国际成人教育研究力量将走向多极化，跨领域、跨区域科研合作将成为主流，移民教育与老年教育将成为研究热点，量化研究将成为趋势。
SN 1001-8794
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5JLpHVIAvT_eY4tJF6-Qr5rGztQw2tCu3l5bdKCWQh3oneA5PL_Z82-ywrdTIMKZTTCqKiCx8P071JRF335Ttz5CwEdnrBFe21fX0AInMrCJ41Esck5f7syMnKFiNbNjdg4Di0jJtBVQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹成霖;郑信;曹文文;秦侠;胡志;白忠良
AD 安徽医科大学卫生管理学院;安徽省健康发展战略研究中心;
T1 老年人孤独研究中文文献计量与可视化分析
JF 中华全科医学
YR 2023
IS 08
vo 21
OP 151-155
K1 老年人,孤独感,文献计量,可视化分析
AB 目的 分析我国老年孤独的研究现状和发展趋势,以期为相关研究提供有参考价值的信息。方法 研究团队在中国知网数据库、维普信息资源系统、万方数据库构建检索式筛选老年孤独的相关文献,检索时间跨度均为建库至2022年12月31日。采用NoteExpress和CiteSpace软件进行文献计量与可视化计量分析。结果 共纳入相关文献403篇,发文量总体呈波动上升趋势。纳入分析的文献中有147篇(36.48%)文献获得了基金支持。研究单位多为医学院校且机构及作者间合作网较为分散、联系密度低。目前研究主要围绕老年孤独的影响因素、作用机制等内容展开,关于测量工具的研究较为缺乏。老年孤独的研究热点和前沿主要集中于特定老年群体的孤独状况、老年孤独的影响因素与干预措施、孤独的作用机制与不良结局。结论 目前老年孤独领域的研究仍处于发展阶段,虽取得了一定的研究成果,但尚存薄弱环节。未来,应当加大政府扶持力度,加强机构间合作交流,引入新理论新视角,深化研究内容,促进老年孤独领域研究的发展。
SN 1674-4152
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16766/j.cnki.issn.1674-4152.003134
DO 10.16766/j.cnki.issn.1674-4152.003134

RT Journal Article
SR 1
A1 李松;李小莉;王毅民;高玉淑;邓赛文
AD 国家地质实验测试中心;中国地质科学院地球物理地球化学勘查研究所;
T1 中国地质标准物质40年文献评介
JF 冶金分析
YR 2023
IS 08
vo 43
OP 43-53
K1 地质标准物质,期刊文献,文集文献,国家规范,专著,文献计量,评介,中国
AB 检索收集了10年来中国地质标准物质研制与应用的相关文献122条，与此前已有的1980—2009年间的207条文献进行了补充、整合，共汇集1980—2022年间的期刊、文集文献329条，国家技术规范1条和著作11部。其中外刊文献26篇，约占文献总量8%。在此基础上，对中国地质标准物质文献进行了计量统计分析，包括中、英文献的年度分布，文献内容类型的统计评介，机构和作者的文献统计，文献的期刊分布和著作评介。自1980年至2022年的42年间，年均期刊文献量近8篇；文献类型以研制成果发表(182篇)和技术方法(95篇)居多；文献总数最多最集中的单位是国家地质实验测试中心(72篇)和中国地质科学院地球物理地球化学勘查研究所(51篇);刊载论文最多的期刊是《岩矿测试》(103篇)和Geostandards Newsletter:Geostandards and Geoanalytical Research(23篇);出版地质标准物质专著最多的是地质出版社(6篇)。
SN 1000-7571
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13228/j.boyuan.issn1000-7571.012095
DO 10.13228/j.boyuan.issn1000-7571.012095

RT Journal Article
SR 1
A1 王晗;张丹妮;华廷;赵宇豪;王振宇;吴健生
AD 北京大学深圳研究生院城市规划与设计学院城市人居环境科学与技术重点实验室;北京大学城市与环境学院地表过程与模拟教育部重点实验室;北京师范大学地理科学学部地表过程与资源生态国家重点实验室;
T1 社会-生态系统：研究态势、主题演进与地域实践
JF 生态学报
YR 2023
IS 15
vo 43
OP 423-437
K1 人地关系,社会-生态系统,理论研究,地域实践,文献计量
AB 社会-生态系统综合了人类社会治理与自然环境利用研究视角，为解决全球生态问题提供新途径，是人地系统研究的热点。梳理和归纳社会-生态系统研究的发展历程和近今态势，总结前沿议题和地域实践，对人地系统耦合研究和可持续发展具有重要意义。主要发现如下：社会-生态系统研究领域整体发文量较少，发展阶段受国际重要研究计划和组织的直接影响；欧洲、北美洲和澳大利亚的高校、研究所和政府机构是领域内的主要研究力量，核心作者间合作紧密；我国社会-生态系统研究受资助力度逐年增加，研究内容不断深入，但在国际相关学术话语体系构建和关键作用发挥上仍有较大提升空间。社会-生态系统具有复杂性、地域性和动态性等特点，研究内容涵盖自然生态系统、气候变化、土地利用、社会治理与管理政策等主题，是综合了环境科学、生态学、地理学等自然科学与经济学、政治学和社会学等社会科学的多学科交叉领域；以脆弱性和韧性研究为起点，社会-生态系统研究的发展受到诸多人地关系研究工作的启发和推动，Olsson的动态连接分析、Redman的社会模式与过程和生态格局与过程、Ostrom的公共资源治理是目前影响较广的三个社会-生态系统研究框架。扰沌为解释社会-生态系统快速与慢速交互作用、局部与全球适应性变化提供理论基础，干扰响应机制、系统自组织过程、学习与适应性治理成为社会-生态系统研究核心。海岸带、干旱区和城市等生态环境与社会环境敏感区是社会-生态系统研究最受关注的地域。未来的工作应注重结合我国广泛的地域实践，推动社会-生态系统的理论与方法体系的完善。相关发现为社会-生态系统领域凝炼研究方向和深化科学问题提供了参考。
SN 1000-0933
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5xfoHspeLl3j76Jh_kX7fbz2csZZLcfsSSYXkAbNVOHXuropfDicVL_HeiCvecNVel40Yw1CZSGhnGAs-SDnnpuowoJkWqRHaAdytsfijNt2ST8ki-cb-7HPUe1piyyCnRm8CjgRrM7g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张俊瑞;刘婷婷
AD 西安交通大学管理学院;西安交通大学城市学院;
T1 前瞻性信息披露研究回顾、评述与展望——基于CiteSpace的知识图谱分析
JF 财会通讯
YR 2023
IS 15
vo 
OP 13-22+139
K1 前瞻性信息,自愿披露,测度方式,信息含量,文献计量
AB 当前资本市场活动以及企业经营环境日趋复杂，不确定性因素逐渐增加。传统的企业历史信息披露已无法完整反映其经营状况，尤其是难以有效整合风险、机遇等相关信息，但前瞻性信息的引入可以有效弥补这方面的不足。前瞻性信息提供了信息使用者评估公司未来财务业绩的当前计划和未来预测的信息，不仅包括财务预测，还涉及风险和不确定性等非财务信息，有利于提高投资者决策的准确性。本文全面、系统地对企业前瞻性信息披露的研究进行了回顾与评述：首先，借助文献计量工具对该领域的研究热点进行了梳理；第二，从内涵界定与信息含量两方面刻画了上市公司前瞻性信息披露的现状；第三，对企业前瞻性信息披露的科学测度进行了分析比较，第四，总结了其对资本市场各利益相关者产生的影响，最后，展望了四个未来可能的研究方向和研究问题，以期丰富和深化前瞻性信息披露的相关理论研究。
SN 1002-8072
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2023.15.029
DO 10.16144/j.cnki.issn1002-8072.2023.15.029

RT Journal Article
SR 1
A1 崔禄海;聂雨菲;唐文文;耿谊宸;杨敏
AD 滨州医学院护理学院;
T1 基于CiteSpace的我国护理领域抗逆力相关研究的文献计量可视化分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
IS 15
vo 41
OP 140-143
K1 护理,抗逆力,CiteSpace软件
AB 目的 通过对我国护理领域抗逆力相关研究文献进行可视化分析，为该领域抗逆力研究提供参考。方法 采用CiteSpace软件对作者、高频关键词和突现关键词进行可视化分析。结果 共纳入986篇文献，总体发文量呈上升趋势，但总量偏少。“脑卒中”“冠心病”“病耻感”成为2020年以来的研究热点。结论 社会对护理领域抗逆力相关研究的关注度不断提高，今后研究者应加强多中心合作，灵活采用横向结合纵向研究、量性结合质性研究的方法拓宽研究范围。
SN 1671-1246
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20037/j.issn.1671-1246.2023.15.43
DO 10.20037/j.issn.1671-1246.2023.15.43

RT Journal Article
SR 1
A1 田秀霞;曹芳;刘晓静;热沙来提·阿不来提;祖丽皮耶·艾散;王倩
AD 新疆医科大学公共卫生学院;新疆医科大学图书馆;乌鲁木齐中小学卫生保健指导中心;
T1 基于WOS数据库探讨青少年肥胖与2型糖尿病研究的文献计量分析
JF 疾病预防控制通报
YR 2023
IS 04
vo 38
OP 30-34
K1 青少年肥胖,2型糖尿病,文献计量学
AB 目的 分析2013—2022年Web of Science Core Collection(WOS)数据库青少年肥胖与2型糖尿病研究的文献，探讨该领域的研究现状、热点和趋势。方法 在WOS数据库以“childhood or adolescen”and“obesity or overweight”and“type 2 diabetes or T2D”为检索式进行检索，应用CiteSpace可视化分析软件进行文献计量分析。结果 共纳入2025篇外文文献，2013—2022年WOS数据库的青少年肥胖与2型糖尿病研究的年均发文数量为202篇；发文数量最多的国外研究机构为科罗拉多大学、82篇，国内研究机构为香港中文大学和北京大学、均为7篇；排名前3位的高频关键词为“胰岛素抵抗”、“2型糖尿病”、“肥胖”；近5年突增关键词包括“影响因素”、“遗传变异”、“生长发育”、“腹腔镜袖状胃切除术”等。结论 青少年肥胖与2型糖尿病研究热点从影响因素逐渐转向干预措施；研究力量仍集中于发达国家，且有影响力的学者基本形成了稳定的研究团队；目前国内学者发文量虽居前列，但应加强合作、增强学术影响力。
SN 1000-3711
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13215/j.cnki.jbyfkztb.2303015
DO 10.13215/j.cnki.jbyfkztb.2303015

RT Journal Article
SR 1
A1 李超凡;尹岩;郗凤明;王淑梅;王娇月;邴龙飞;胡琴琴;张文凤;马铭婧;牛乐
AD 中国科学院沈阳应用生态研究所;沈阳大学区域污染环境生态修复教育部重点实验室;中国科学院大学;
T1 碳中和背景下矿山生态修复的文献计量分析
JF 土壤通报
YR 2023
IS 04
vo 54
OP 205-215
K1 碳中和,矿山,生态修复,可视化分析,文献计量
AB 基于Citespace工具，对碳中和背景下的我国矿山生态修复的文献进行知识图谱可视化分析。在中国知网和Web of science网站中检索2000～2022年国内相关文献，应用Citespace 5.8 R3软件对作者、机构、关键词绘制知识图谱并进行分析。结果中英文文献分别纳入844篇和75篇，以寿立永等为代表的研究学者765位；研究机构以中国科学院为代表；生态修复为关键词频次最高的关键词。突现关键词显示，废弃矿山是人们关注的重点对象，“碳中和”是矿山生态修复的重要背景，绿色矿山是未来矿山修复的目标之一。关键词时间图谱发现矿山的生态修复是一项因地制宜、政府企业合作的实现循环共赢的一项持久战。矿山生态修复的法律政策的改善、政府企业的加入、科技技术的创新和人民意识的强化是未来的研究趋势。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2022050905
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2022050905

RT Journal Article
SR 1
A1 贺文婧;陆旭桐;蒋毅宁;陈敏;邢佳佳
AD 浙江农林大学环境与资源学院;浙江省土壤污染生物修复重点实验室;
T1 植物根际促生菌研究文献计量分析
JF 土壤通报
YR 2023
IS 04
vo 54
OP 228-238
K1 植物根际促生菌,土壤,Web of Science,CiteSpace,VOSviewer,HistCite
AB 植物根际微生物主要以细菌为主，多样性高且活跃，分为有益菌（2%～5%）、有害菌（8%～15%）以及中性菌（80%～90%）。从有益菌中筛选出的植物根际促生菌（Plant Growth Promoting Rhizobacteria，简称PGPR）具有促进植物生长、防治病害等功能，成为土壤科学领域的研究热点。本文目的是了解PGPR在国内外的研究现状，寻求高效、长效且安全的开发与利用方式对PGPR促生及生物防控功能具有重要意义。基于Web of Science核心合集数据库，采用CiteSpace、VOSviewer、HistCite等工具对PGPR研究领域的发文数量与学科分布、发文国家及机构间的合作关系、发文期刊、主要研究热点以及发展趋势等进行了计量分析。结果表明：(1)印度、中国、美国、巴基斯坦、德国等国在该领域发文的引用频次较高，研究较为深入。(2)全球对PGPR研究的重视程度越来越高，主要集中于植物科学学科与微生物学学科。(3)发文主要期刊有Frontiers in Microbiology、Frontiers in Plant Science及Plant and Soil，关键文献中PGPR的促生、抗胁迫、污染修复等内容占据较高比例。(4)关键词聚类主要分为生物修复功能与措施、PGPR的促生及胁迫耐受性等、根际功能菌群的种类及系统抗性、根际菌群促生及生物防控功能等4类。生物防控是PGPR领域的一个研究热点，该领域未来研究趋势主要集中于PGPR及其它土著菌群与植物之间的互作关系以及PGPR高效应用的方式等。
SN 0564-3945
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19336/j.cnki.trtb.2022052602
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2022052602

RT Journal Article
SR 1
A1 吴祎;孙梅霞;郭苏明
AD 南京林业大学风景园林学院;南京市市政设计研究院有限责任公司;
T1 中国城市户外微气候研究进展与展望
JF 园林
YR 2023
IS 08
vo 40
OP 100-106
K1 城市户外,微气候,文献计量分析,研究进展,展望,综述
AB 城市户外微气候研究在提升人居环境舒适度、生态节能等方面具有重要意义，近年来已成为研究热点。基于文献计量统计与内容分析，结合Cite SpaceⅢ软件对中国城市户外环境领域的微气候研究文献进行计量分析，可知城市微气候研究的主题聚集在数值模拟、气候适应性、舒适度等方面，梳理文献来源概况、研究历程、空间概况、研究热点等内容进一步评析。基于文献综述，按照研究对象在城市中的空间类型分为城市公园、城市广场、步行街道、居住区空间、高校校园以及古典园林6种进行分析研究内容的异同与趋势。最后结合当前研究的特点与不足提出以人为核心提升公众认知与行为研究、以多尺度视角拓展研究的时空范围、以乡村振兴理念推动乡村微气候发展的三项建议。
SN 1000-0283
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7Ovf7xV7e7MfF4JzrfYs8_-ajX-A5_gqWOuyRaisinT18GNOyRvyKAFEvi_SZSv1XMTSE2Mdu9ThZ16DFXlsfWJWFCj-vMbzzXl6myj1_R_vKlvuibiVjWSuPP04C5U8k6mJVbwoBi6Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 苏芳荔;王金霞
AD 郑州航空工业管理学院;
T1 红色档案研究热点及发展趋势探析
JF 兰台世界
YR 2023
IS 08
vo 
OP 64-68
K1 红色档案,文献计量,研究热点,发展趋势
AB 文章以红色档案为研究对象，借助可视化分析工具CiteSpace6.1R3和VOSviewer，以1987—2022年CNKI数据库收录的524篇文献为样本，从发文年度分布、主要发文机构、核心作者、关键词共现、关键词时间线图方面，对红色档案研究的热点及未来发展趋势进行分析。研究发现，该领域研究热点主要集中在红色档案内容研究、红色档案开发利用研究和红色档案参与党史学习教育研究三个方面，档案叙事、数字人文和高质量发展将会成为未来红色档案领域的新兴研究热点。
SN 1006-7744
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16565/j.cnki.1006-7744.2023.08.15
DO 10.16565/j.cnki.1006-7744.2023.08.15

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宇航;李卫东;李龙;何旭;薛纪隆;何伟黎;杨珂
AD 华中师范大学体育学院;华中师范大学中国青少年足球教育与发展研究中心;中南大学体育教研部;
T1 近10年国外青少年足球研究进展、热点及评述——基于CiteSpace和VOSviewer的可视化分析
JF 体育研究与教育
YR 2023
IS 04
vo 38
OP 93-101
K1 青少年足球,文献计量,研究进展,研究热点,评述
AB 全景式扫描国外青少年足球研究的进展与热点，学习和借鉴其研究范式和实践经验。笔者以2009～2021年WOS核心数据库中1 812篇青少年足球文献为研究对象，运用CiteSpace和VOSviewer软件绘制科学知识谱图进行共现、聚类等可视化分析，将量化分析与质性解读相结合，探析国外青少年足球研究热点。研究认为国外青少年足球运动强调足球竞技属性，提升青少年球员运动表现；规避潜在致伤风险，预防青少年足球运动损伤；科学识别足球人才，保障青少年球员公平竞争；创建足球支持环境，促进青少年球员长期发展。在此基础上，提出以下建议：增加实证主义研究，加快研究成果的转换与应用；营造足球良好环境，解决内生动力不足症结；提高科学化训练水平，保障青少年身心健康发展。
SN 2095-235X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16207/j.cnki.2095-235x.2023.04.014
DO 10.16207/j.cnki.2095-235x.2023.04.014

RT Journal Article
SR 1
A1 王晓青
AD 福建江夏学院会计学院;
T1 中国数字经济研究进展——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 统计与决策
YR 2023
IS 15
vo 39
OP 37-42
K1 数字经济,CiteSpace,文献计量
AB 数字经济日益成为推动经济高质量发展的新引擎。文章以2013—2022年CSSCI来源期刊上刊发的1526篇数字经济相关论文为样本，借助CiteSpace对数据进行时空分布、研究热点、研究前沿等方面的文献计量分析。研究结果显示，数字经济理论研究正处于高速发展时期，研究热点集中于数字经济的内涵和特征、数字经济的测算、数字经济赋能实体经济提质增效、数字经济拓展经济增长新空间四个方面。研究前沿包括数字经济赋能绿色发展、数字经济治理等。知识基础涉及数字经济的政治经济学分析、各国数字经济发展战略与趋势的述评等。数字经济相关研究刊载的核心期刊涉及多个学科领域，发文作者尚未形成稳定的核心作者群体，发文机构多分布在北京、西安等地学术力量雄厚的高校和科研院所。
SN 1002-6487
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13546/j.cnki.tjyjc.2023.15.006
DO 10.13546/j.cnki.tjyjc.2023.15.006

RT Journal Article
SR 1
A1 陈继虹;贾振江;李王成;王洁;穆敏;牛宵宵;吕航
AD 宁夏大学土木与水利工程学院;旱区现代农业水资源高效利用教育部工程研究中心;省部共建西北土地退化与生态恢复国家重点实验室;
T1 基于文献计量的土壤溶质运移可视化分析
JF 灌溉排水学报
YR 2023
IS 09
vo 42
OP 121-130
K1 土壤溶质运移,VOSviewer,CiteSpace,研究进展,知识图谱
AB 【目的】系统分析国内外土壤溶质运移领域的研究现状，探究其研究热点与未来发展趋势。【方法】基于WebofScience核心数据库（Wo S）和中国知网数据库（CNKI），借助CiteSpace和VOSviewer可视化软件，从发文数量、发文国家、发文机构、文献来源、学科分布和关键词着手，对2003—2022年国内外土壤溶质运移研究进行可视化分析。【结果】(1)国内外土壤溶质运移研究总体呈上升趋势，且英文的发文数量多于中文。其中，中国和美国在该领域占据主导地位。(2)在发文量前10的机构中，中国仅有中国科学院，美国则有4家。此外，国内机构间的合作较为松散，而全球相关机构间的国际合作较为紧密。(3)该领域刊出的主要英文期刊有《JournalofHydrology》《Vadose Zone Journal》《Water Resources Research》，主要中文期刊则为《灌溉排水学报》《水土保持学报》《节水灌溉》。(4)土壤溶质运移研究主要聚焦环境科学、水资源学和农业学等学科领域，且各学科间的知识内容具有交互性。(5)国内在该领域研究的主要关键词为“重金属”、“水盐运移”和“重金属迁移”，国外则为“solute transport”、“transport”和“water”。【结论】土壤溶质运移仍然是未来的研究热点，今后可从以下几点入手：生态系统中重金属或污染物的迁移转化；土壤溶质运移的尺度效应；农田灌排和耕作模式下的生态环境效应；考虑多因素影响的土壤溶质运移和作物生长耦合模型建立；土壤改良剂的筛选和集成应用示范。
SN 1672-3317
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13522/j.cnki.ggps.2023127
DO 10.13522/j.cnki.ggps.2023127

RT Journal Article
SR 1
A1 田若冰;田德桥
AD 首都医科大学公共卫生学院;军事科学院军事医学研究院生物工程研究所;
T1 2001—2021年公共卫生与预防医学文献计量分析
JF 中国预防医学杂志
YR 2023
IS 08
vo 24
OP 92-101
K1 公共卫生,预防医学,文献计量,学科
AB 目的 通过文献计量分析为我国公共卫生与预防医学发展提供参考。方法 基于Web of Science核心合集与中国科学引文数据库，检索2001—2021年标题含“公共卫生”与“预防医学”的文献，按年度、国家、机构、期刊、研究方向等类别进行统计分析。结果 新型冠状病毒感染疫情后，相关文献数量增长明显；我国英文文献数量与一些发达国家存在差距；美国疾病预防控制中心、中国疾病预防控制中心相应英文、中文文献数量最多；公共、环境和职业健康是最主要的研究方向。结论 我国应进一步加快公共卫生与预防医学学科发展，推进高水平公共卫生学院建设，平衡传染病与非传染病应对研究，培育国际优秀期刊，促进公共卫生科学学发展。
SN 1009-6639
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16506/j.1009-6639.2023.08.015
DO 10.16506/j.1009-6639.2023.08.015

RT Journal Article
SR 1
A1 刘世梁;董玉红;王方方;刘华;赵奕菲
AD 北京师范大学环境学院/水环境模拟国家重点实验室;中国林业科学研究院林业研究所;
T1 生态系统服务价值评估在生态修复中的应用
JF 中国生态农业学报(中英文)
YR 2023
IS 08
vo 31
OP 193-204
K1 生态修复,生态系统服务,价值评估,价值实现,文献计量
AB 生态系统服务提升是生态修复的目标,生态系统服务相关研究也是生态修复全过程的重要支撑内容,其中服务价值评估在生态修复中发挥重要作用。为揭示目前生态修复中生态系统服务价值相关研究的关键科学问题,本文基于文献计量等方法,分析了生态系统服务的相关热点研究领域与趋势及其在生态系统修复的应用,指出生态系统服务在生态修复目标、生态修复的规划设计、生态修复效果评价中的作用,生态修复分区、模式选择、恢复成效、生态安全格局和价值实现等是目前的热点研究问题。进一步梳理了生态修复中生态系统服务价值的评估研究,揭示了生态系统服务价值实现的路径和中国特色案例,并指出了目前生态修复中价值评估中存在的问题,主要包括研究边界条件、时空尺度、方法模型选择和参数不确定等。建议未来加强生态修复过程中生态系统服务价值评估指标体系选择、生态系统服务价值的权衡协同和生态系统服务的生态-经济-社会效益的共赢研究。
SN 2096-6237
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/13.1432.S.20230802.1650.002

RT Journal Article
SR 1
A1 廖中举;刘燕;姚春序
AD 浙江理工大学经济管理学院;
T1 儒家文化在经济管理领域的研究动态与前沿——基于Vosviewer和Cite Space的可视化研究
JF 科学与管理
OP 1-20
K1 儒家文化,社会责任,经济管理,文献计量研究
AB 儒家文化作为中国最具代表性的文化之一，对企业的管理活动有着重要影响。为了深入研究儒家文化在经济管理领域的研究进展，本研究在Web of Science数据库中系统检索了与儒家文化相关的文献，利用Vosviewer和Cite Space软件构建了儒家文化在经济管理领域应用的知识图谱。研究结果表明，儒家文化在经济管理领域的应用受到越来越多的学者的关注，形成了“关系”伦理、儒家美德、霍夫斯泰德文化分析模型以及家长式领导4个知识群，以及“企业治理”“企业社会责任”“人力资源管理”“差异化”4大研究热点。此外，每一研究热点的维持时间不长，均不超过3年。最后，本研究总结了儒家文化在经济管理领域的研究不足并提出了未来的研究方向。
SN 1003-8256
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/37.1020.G3.20230802.1135.006

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雪萍
AD 中国人民大学苏州校区办公室;
T1 基于科学文献计量的广告设计知识图谱研究
JF 现代广告
YR 2023
IS 14
vo 
OP 57-63
K1 广告设计,科学知识图谱,Cite Space,计量可视化分析
AB 为厘清国内近20年广告设计的研究现状，更好地了解和掌握广告设计的研究进展，通过文献计量软件对CNKI数据库中的重点文献进行了计量可视化分析研究。以北大核心、CSSCI期刊数据库的文献为数据源，利用Cite Space软件进行知识图谱绘制，从研究机构、作者和关键词等多角度分析梳理近20年来中国广告设计的研究概况和走向。研究发现，近20年广告设计研究总体发文量呈现前期上升，近年来下降的趋势。核心研究作者群和研究团队缺乏，不同团队之间的学术联系较弱，合作网格呈现普遍疏散的态势。广告设计研究内容热点分散，从宏观层面专注于设计价值、美学原理、哲学思维等转向微观具体应用场景的研究方向。
SN 1007-2888
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7JaKTmA5oKl7nJrdkyawUpq8nMFyTzN2ppbNcN_F0uDYSycDMapscoh06lzhHomIo4b_FZI862ERXt-cP8PSKEWyqQCRvfUZLY4Chym1at50FsbTSiQ55iKLwlQBxNHIUcDbLXXaWZXg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 梁嘉鹏;王雅琪;张继琛
AD 北京师范大学体育与运动学院;
T1 热点聚焦演化趋势：国外体育与健康教育的研究理论探析
JF 体育视野
YR 2023
IS 15
vo 
OP 5-8
K1 体育与健康教育,运动健康教育,学校体育,文献计量法
AB 体育与健康教育在义务教育阶段占据重要的地位，是提升学生健康素养的重要驱动力。运用文献资料法、比较分析法对2012—2022年国外关于体育与健康教育研究的核心文献进行梳理，研究发现：国外研究聚焦于体育健康课程建设、体育健康课程对不同群体的影响、体育与健康教育对青少年亚健康状态的预防和改善三个方面；近年来，国外体育与健康教育的研究演化趋势由体育与健康教育的价值，到体育与健康教育的实施，再到实施体育与健康教育的政策保障。
SN 2096-8817
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4bLnTpTFgmfClpOnRqMbn4Kbv3t-7EGKjXaPdob_RIDYMdnjPE3KybYp6Y6MAMlfacj4LBqyuMLn3gE5o7d1dDcqwTjvGYbMHm9Y8HVPxZfGLYyUhSQAEQFUfwf2EYcstTJ7Gjw5_u2A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王禹
A3 刘淼
PB 吉林大学
T1 轮胎微塑料多环境介质生物毒性特征模拟研究
CL 博士
YR 2023
K1 轮胎微塑料,毒理特征,风险评估,添加剂组分调控,绿色替代品
AB 轮胎微塑料(Tire microplastics,简称TMPs)是一种主要来源于轮胎磨损且以橡胶聚合物为基底材料的小体积(d≤5mm)、易环境迁移且具备潜在生态风险的环境微污染物。因其可通过大气扩散、地表径流等方式进入空气、土壤、淡水和海洋等环境介质且通常外源添加多种化学助剂,极易残留在环境介质中或经由生物体摄入沿食物链传递,进而对生态环境和生物体产生潜在危害。但TMPs的环境风险控制和绿色替代品研发问题还尚未得到根本性解决,并未提出最优的TMPs生态风险调控策略。因此,构建TMPs多介质环境风险识别和管控体系,开展符合环境友好性需求的绿色轮胎添加剂替代品理论设计是化学品环境污染控制过程中需要考虑的重要课题。本论文借助多层次赋权模型(归一化-主成分分析-因子分析定权法、主观赋权法),分子动力学模拟法、极小值与特征聚集法、区间缩放法与熵权法、标准差标准化法构建了TMPs多介质环境风险识别和管控体系,识别并揭示了不同环境介质中TMPs的潜在生物毒性特征及其差异性。采用全析因试验设计分析法、分子对接法、因子固定效应模型设计5种橡胶聚合物及其添加剂组分配比方案并研究了其对斑马鱼的毒性影响。提出了缓解丁苯橡胶及其组分对水生生物毒性效应的橡胶聚合物组分配比优化方案。此外,利用Gaussian 09软件、PaDEL-Descriptor软件、密度泛函理论(DFT)法、随机森林算法、风险熵法揭示了TMPs中主要添加剂(抗氧化剂)吸收环境中常见氧化性因素(自由基)的机制并识别出影响其衍生物潜在生物发育毒性风险的主导因素。最后,通过单基团分子修饰法(羟基化取代法)、毒代动力学(TOPKAT)评价法设计了抗氧化能力增强且环境风险降低的环境友好型TMPs抗氧化剂——2,2,4-三甲基-1,2-二氢化喹啉(TMQ)替代物,为TMPs及其组分环境污染的源头调控提供新思路。TMPs暴露下不同环境介质中生物毒性特征识别方面,以天然橡胶、丁苯橡胶、顺丁橡胶、丁腈橡胶及丁基橡胶等5种橡胶为例,分别构建多种环境介质(淡水、海水、土壤)水生食物链及土壤典型生物间不同毒性种类(发育毒性、神经毒性、生殖毒性)特征识别模型,揭示不同环境介质中轮胎微塑料生物毒性特征的差异性。发现轮胎微塑料中丁苯橡胶暴露对不同环境介质的生物毒性最为显著;进一步识别出丁苯橡胶暴露对淡水环境中滤食性生物的神经毒性影响最为显著;确定范德华、疏水、π-π和π-Sigma相互作用是影响丁...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2023.007071
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2023.007071

RT Journal Article
SR 1
A1 王技宝;贺莺
AD 宁波大学;
T1 基于文献计量可视化方法的国内后殖民翻译研究现状述评
JF 翻译跨学科研究
YR 2022
IS 02
vo 3
OP 120-132
K1 后殖民主义,翻译理论,可视化分析
AB 后殖民翻译研究近年来在国内备受关注，取得了丰硕的研究成果。本文采用文献计量学知识与可视化软件CiteSpace，以知网数据库（CNKI）为数据源，对主题为“后殖民翻译”的论文进行分析，以期在一定程度上揭示国内后殖民翻译研究的发展趋势、核心作者、研究热点，为该领域日后研究提供借鉴。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5zhrDnw8uHLhjaIQ0sWjYoeK408iZXYFxxLPQJL6OScjO8y0HMgnj22r2LSZw5ivXolRM_qoc91huzXqiQRQAfre4vzp1WAZTu4zaR4kn1kUr-Pmw_LKVuCg7NrhWgC6w=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李华洋;谭强;陈家傲;牛正文;朱施杰;施锡林
AD 中国石油大学(北京)石油工程学院;中国石油大学(北京)油气资源与探测国家重点实验室;中国科学院武汉岩土力学研究所岩土力学与工程国家重点实验室;中国石油大学(华东)储运与建筑工程学院;中国地质大学(武汉)李四光学院;重庆大学煤矿灾害动力学与控制国家重点实验室;
T1 基于文献计量法的中国氢能研究历程
JF 太阳能学报
OP 1-11
K1 氢能,可视化,数据分析,可再生能源,燃料电池,文献计量
AB 氢能作为一种高效的清洁能源，是新一轮能源革命的重要组成部分，也是未来低碳经济发展的重要方向。为了解中国近10年来氢能研究进展，以中国知网数据库中2013—2022年氢能主题的期刊论文和专利为研究对象，采用文献计量和科学知识图谱相结合的方法，通过VOSviewer等软件对年度发文趋势、载文期刊分布、基金资助情况、研究热点、发文机构、作者合作网络以及专利发明人等进行文献计量和可视化分析，结合时代背景深挖引起研究热点变化和年度发文量变化等现象的政策原因，多角度地全面展示了近10年来我国氢能的研究历程和发展现状。最后归纳介绍了中国氢能领域的标准规范和政策报告的发展历程，并从国家战略角度对促进氢能研究的进一步发展提出一定建议。
SN 0254-0096
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19912/j.0254-0096.tynxb.2023-0138
DO 10.19912/j.0254-0096.tynxb.2023-0138

RT Journal Article
SR 1
A1 马海群
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 专题导语：政策文本计量分析的公共数据管理应用场景
JF 现代情报
YR 2023
IS 08
vo 43
OP 5
AB <正>政策是以政府为核心的相关社会组织为主张自身目标、价值而制定的行动策略，通常以计划、规划、指南、方针等形式呈现。政策文件(文本)则是行动策略的直接记录、样本、依据和凭证，具有客观的可观测性。作为广义政策文献的重要组成部分，政策文本相对而言是通过文本载体直观反映政策内涵的关键与核心。政策文献计量中的政策文本计量，体现了图书情报学科中文献计量方法在政策科学研究中政策外部结构属性认知与揭示的一种渗透、应用，
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5Pm11Lf0tLlGvbayHvTlFR2LU_1GNgSfphNp8G0tTlfkd6OuY4C22OXUyl6lU-2Z-XL69AEFo1EiWUyJeWOxX3wa3NRVCqMQxdwhRGJLMjmPr74fwsAD79TOVOB4KqpL5umArcm19MiA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张代维;马友华;吴雷;王强;王肖飞
AD 安徽农业大学资源与环境学院;安徽省北斗精准农业信息工程实验室;
T1 基于文献计量的农作物种植结构遥感提取发展态势分析
JF 江苏农业学报
YR 2023
IS 04
vo 39
OP 120-129
K1 农作物,种植结构,遥感,文献计量,Vosviewer
AB 及时获取农作物种植结构对粮食安全及农业可持续发展具有重要意义。为了解当前农作物种植结构遥感提取研究前沿和进展，利用文献计量法探究了该领域近20年的研究现状及热点。利用Vosviewer软件和Bibliometrix程序包，分析了Web of Science核心合集和中国知网中2000-2022年农作物种植结构遥感提取领域的867篇文献，从发文量、发文国家、国内发文机构、载文期刊、关键词共现及关键词时序等角度进行可视化分析。农作物种植结构遥感提取研究领域整体发文量呈指数上升；英文发文量最多的国家是中国，为197篇，国际合作最多的也是中国，中文发文量较多的机构是中国科学院(89篇)、中国农业科学院(38篇);研究主要集中于如何选择遥感影像、提取方法以及特征；通过对热点关键词进行时序变化分析发现，当前和未来的研究热点数据是基于时间序列的多源数据融合，热门分类方法主要是以面向对象并结合随机森林、卷积神经网络进行提取，热门特征指数还是以归一化植被指数(NDVI)为主并结合其他特征选择最优特征组合。农作物种植结构遥感提取研究未来将聚焦在如何向低成本、高效率、高精度提取发展。
SN 1000-4440
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI64AgxwLDX8qN707NWYfUKB3vSlhyOsDnqOZn27Utd-7QsGndwt0YFEFIVNrkPLxQnrb_20b-EtM5kPx70nWd82Im5f6PSerUFXb0t638OtSwKC45pkV28HsNmA4xtsp1J_zHXFM6y7Cg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 江朔轩;郭铁峰;张彦军;韩俊秋;李家明;马平怡;檀盛;邓强
AD 甘肃中医药大学中医临床学院;甘肃省中医院脊柱科;
T1 基于CiteSpace对外泌体治疗脊髓损伤的可视化分析
JF 神经解剖学杂志
YR 2023
IS 04
vo 39
OP 98-106
K1 脊髓损伤,Citespace,知识图谱,文献计量,可视化分析,外泌体
AB 目的:运用CiteSpace软件分析外泌体在脊髓损伤中研究的热点、现况以及未来发展趋势，从文献计量学角度为相关研究人员提供意见与思路。方法:以Web of Science建库以来核心合集数据库为数据来源，根据检索策略检索相关文献，运用CiteSpace软件对该领域发文量、作者、发文国家与机构、文献共被引等情况进行分析，同时对关键词进行共现、聚类、突显分析，并绘制相关可视化知识图谱。结果:共纳入384篇文献，无重复文献。(1)发文量自2011年开始逐渐增加，2018年开始该领域得到迅猛发展，近两年相关文献刊出数量每年达100余篇；(2)中国、美国、英国为发文量最多的国家，其中中国发文量最大，美国中心性最高；研究机构中发文量以南京医科大学、中南大学等院校发文量最大，上海交通大学中心性最高，研究机构多为院校，且以中国机构多见；(3)共纳入作者362位，发文量≥7篇的作者有10位，领域的研究主要可以分为以Fan、Cao、Feng等为代表的3个作者合作网络；(4)文献共被引显示，间充质细胞来源外泌体修复血管、神经治疗脊髓损伤等类型的文章为该领域的研究热点；(5)研究形成8个主要关键词聚类，可以观察到随时间的变化，研究方向亦有不同的转变趋势。结论:分析预测未来外泌体治疗脊髓损伤会在干预NLRP3炎症小体、哺乳动物雷帕霉素靶蛋白、神经发生、细胞自噬、血管可塑性等机制的探索下继续深入研究。
SN 1000-7547
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16557/j.cnki.1000-7547.2023.04.014
DO 10.16557/j.cnki.1000-7547.2023.04.014

RT Journal Article
SR 1
A1 韦志琼
AD 右江民族医学院;
T1 喀斯特石漠化地区土壤微生物研究——基于CNKI数据库的文献计量分析
JF 黑龙江科学
YR 2023
IS 14
vo 14
OP 33-37
K1 喀斯特,石漠化,土壤微生物,VOSviewer
AB 土壤微生物是土壤微生态系统的重要组成部分，了解喀斯特石漠化地区土壤微生物的发展现状、研究热点及前沿动态对于其土壤生态改善具有重要的意义。使用文献计量学方法，从CNKI数据库采集数据，通过VOSviewer软件，从刊文数量、机构、主要作者、关键词等方面对喀斯特石漠化地区土壤微生物研究进行可视化分析。结果表明，相关论文发表总量大体上呈现逐年上升趋势；国家自然科学基金委是主要的基金提供者，贵州大学是发文量最多的学术机构，苏以荣等10名学者发表文章数量占总发文量的58.79%,且作者之间形成了合作与交流团体。关键词共现分析显示，喀斯特石漠化地区土壤微生物的研究热点主要与高通量测序、有机碳矿化、土壤养分、群落结构及植被恢复相关。未来研究趋势集中在分析土壤微生物多样性及群落结构、解析不同程度石漠化演替阶段下土壤与微生物之间的关系，为石漠化监测及修复提供方向。
SN 1674-8646
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI40rX3fxG_l2blzGZE6LI0ioypdvC0Tel1cDCvKE_A1UYtqik3U8bSD0gMa_vIKkkYnLAm36bFxwpcD5Na5XRRVvt8-sCNn4FqL6_LfHXsl9Xp4_iRYCB8HM7ISuNR3_JOVvZNaBaSE0Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王晶;林家春
AD 北京财贸职业学院商学院;北京工业大学材料与制造学部;
T1 基于文献计量分析的我国在线教学研究现状
JF 江苏科技信息
YR 2023
IS 21
vo 40
OP 71-73
K1 在线教学,核心期刊,文献计量法,研究现状
AB 以我国学者在CNKI中发表的473篇在线教学研究领域核心期刊文献作为数据源，从文献数量、期刊分布、发文机构、基金项目以及研究内容5个角度，运用文献计量、内容分析等研究方法，揭示了我国在线教学的研究热点集中在在线教学模式、在线教学课程分析以及在线教学实证分析3个方面，为该领域的后续研究提供了参考依据。
SN 1004-7530
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI56L09udpkqbQsUExt5RgHwp6WeSU3uYPOnHWRGP5usHbwR_PV2ow3L9gaVwRXhuS2R-8GaYgezMlDyv3SXOeLHj9F7uaGMjBYRuU0QVrQw7uOIdWJIi2IIOsI-gYV84sQDMy9qga4x1w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩婧;于准
AD 黑龙江大学信息管理学院;
T1 基于文献计量的图书馆健康服务研究现状与展望
JF 图书馆学刊
YR 2023
IS 07
vo 45
OP 110-116
K1 图书馆,健康服务,文献计量
AB 利用CiteSpace和UCINET软件，对中国知网（CNKI）收录的2000—2022年图书馆健康服务的期刊文献从年度发文量、来源期刊、高被引文献、研究机构、作者合作网络、关键词词频及知识图谱方面进行梳理与分析，探讨我国图书馆健康服务的研究现状与热点趋势，以期为该领域研究提供借鉴。
SN 1002-1884
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.07.009
DO 10.14037/j.cnki.tsgxk.2023.07.009

RT Journal Article
SR 1
A1 杨阳
AD 浙江警察学院;
T1 基于文献计量分析的金融犯罪研究态势及发展趋势
JF 江西警察学院学报
YR 2023
IS 04
vo 
OP 84-89
K1 金融犯罪,文献计量,金融安全,可视化
AB 金融犯罪严重破坏金融管理秩序,危害国家经济金融安全。为揭示近30年来金融犯罪研究的发展和演变趋势,采用文献计量学方法,利用可视化软件CiteSpace对中国知网数据库中金融犯罪相关文献的时空分布、前沿热点及其脉络演进进行定量分析。国内金融犯罪研究发文量呈波浪式增长,空间分布集中度高;时间维度上研究演化可分为研究萌芽期、研究增长期、研究爆发期和研究深化期四个发展阶段。国内金融犯罪研究以金融立法、金融监管、金融司法为热点主题;呈现出聚焦互联网金融、关注洗钱犯罪、发展监管科技三大趋势。
SN 2095-2031
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4OuTgMbw2hRwiecmhElYAmuBXtHOLXv-nuj_PqMHNV0O5FsMmVuHThTBi4xMZCas3v5HU1AYt3LMOggkJvmrYXo05YmGS64w6hl_h_8wHOgMyiflbQOKBVZbEphPwJ3wk0VGr3O9hFpw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贾文倩;张丽颖
AD 河北金融学院;
T1 金融领域人工智能的知识图谱分析——基于文献计量的视角
JF 黑龙江金融
YR 2023
IS 07
vo 
OP 66-70
K1 金融领域,人工智能技术,Citespace,可视化分析
AB 金融科技促进了金融产品市场的不断发展，随着世界范围内科技的不断进步，大数据、人工智能等金融科技手段层出不穷。新兴科技的发展对金融领域的未来产生不可忽略的影响。基于此，选定在金融科技中具有代表性的技术——人工智能为研究视角，探寻金融领域人工智能的研究趋势和热点是快速获得金融科技前沿知识的有效手段。因此，利用CiteSpace软件对源于Web of Science核心合集的相关文献进行可视化图谱处理和数据分析，绘制出相关体现研究热点和演进态势的知识图谱，可以更直观地观测金融领域人工智能的发展与演进。
SN 1001-0432
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5VbLSrCu0nZOCDAoBHCaqilM47nMdmJ-Ou2n89qG3Hrz3_qjj4IN2FQxgOQKTLyxhMeSp8lF5VGHBiuqDJTZCTI1dgue-ZwC-nkIwsEdk1D7wP2hgypYgEfiK63R0qfm5OdEtuODkqng==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李煊;郭婷婷
AD 云南省科学技术情报研究院;
T1 基于文献计量的全球中小企业创新能力研究主题演化分析
JF 全球科技经济瞭望
YR 2023
IS 07
vo 38
OP 59-67
K1 中小企业,创新能力,知识管理,绿色创新,数字化转型
AB 运用CiteSpace文献计量和VOSViewer数据可视化软件，采用文献共被引分析、关键词共现网络及时间线聚类和突现词分析法，绘制中小企业创新领域的知识图谱，识别研究力量分布和研究热点，对全球当前中小企业创新能力研究现状按主题的演化路径进行分析研究。研究结果表明，2000-2022年关于国际中小企业创新能力的研究主题包括：变革型领导力和企业家精神、科技研发、企业创新可持续性、中小企业创新模式与特征、新兴信息技术对中小企业创新的影响力以及中小企业绩效研究等方面。根据研究结论，提出未来中小企业创新发展的政策支撑方向，是应构建以培育中小企业变革型领导力和提升知识管理能力为目标的创新教育体系；构建以区域协同发展为目标的更具针对性的政策支撑体系；同时应当把握低碳经济绿色转型发展的重大机遇，提升中小企业创新驱动力；促进数字化创新公共服务体系满足数字经济转型下中小企业创新发展的内在需求，促进中小企业创新能力等启示与建议。
SN 1009-8623
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4KCN-jMvi4mhBy0NnUTI980UwYdHS4ba8Peoc3dEAYjIlM_HFNR4gMrRTdQkRu1dZkI0NJt3BD7bzAQb5oGLkKLb5wNOrVJNPugzqQ4ELtfGsgPnnttsJcWcQ_SEQRjvI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 刘华玲;张子龙
AD 上海对外经贸大学统计与信息学院;
T1 人工智能背景下的知识产权管理新挑战——基于CNKI的知识图谱文献计量分析
JF 第十八届（2023）中国管理学年会暨“一带一路”十周年研讨会论文集
PB 中国管理现代化研究会、复旦管理学奖励基金会
PP 中国新疆乌鲁木齐
YR 2023
OP 522-531
K1 人工智能,知识产权,知识图谱,文献计量分析
AB 近年来,人工智能的发展突飞猛进,为知识产权管理带来了一系列新问题。运用CiteSpace软件,以人工智能的知识产权管理为主题,绘制科学知识图谱进行文献计量分析。研究结果表明,当前对人工智能的知识产权管理研究处于起步阶段,发展势头良好;从人工智能的技术特性和法律权利两方面分别展开,确定了人工智能知识产权管理的必要性和可行性,但对人工智能的知识产权归属仍存在争议。同时,研究注重解决现实中的知识产权管理问题,旨在促进数字经济的健康发展。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.029348
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.029348

RT Journal Article
SR 1
A1 宋红娟
AD 海南热带海洋学院;
T1 时间视角下我国海洋学科建设的研究热点分析
JF 海洋开发与管理
YR 2023
IS 07
vo 40
OP 35-41
K1 海洋战略,海洋学科建设,文献计量法,研究热点
AB 海洋学科建设是高校与我国海洋战略互动的成功之路。文章对改革开放以来我国海洋学科建设的研究分析表明，海洋学科建设研究领域随着我国海洋战略的演进呈现陡增趋势。研究热点主要围绕海洋类人才培养，讨论如何构建海洋人才培养环境，高校如何与海洋经济进行互动，形成了“海洋学科建设的科学性(海洋开放时代)-海洋学科建设的多维性(海洋强省时代)-海洋学科建设的精准性(海洋强国时代)”的演化路径。未来我国海洋学科建设需要围绕全生命周期价值构建海洋学科建设的内涵和保障体系进行深入研究，以提升我国海洋学科的可持续竞争优势。
SN 1005-9857
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20016/j.cnki.hykfygl.2023.07.001
DO 10.20016/j.cnki.hykfygl.2023.07.001

RT Journal Article
SR 1
A1 谭晓宁;王妙然;王旭杰;张继伟;李秋艳
AD 中国中医科学院西苑医院;
T1 基于CiteSpace舌苔菌群研究的文献计量与可视化分析
JF 中医药导报
YR 2023
IS 07
vo 29
OP 144-151
K1 舌苔菌群,中医舌诊,研究热点,文献计量学,可视化分析,CiteSpace
AB 目的：基于CiteSpace分析舌苔菌群的研究现状及热点，为今后舌苔菌群的研究提供参考。方法：检索中国知网、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献数据库2000年1月1日至2022年8月25日发表的与舌苔菌群相关的文献，使用Note Express合并、去重，通过CiteSpace 5.8R3软件对相关研究文献的作者、关键词、科研机构等进行分析并得到可视化图谱，展现该领域当前研究热点、发展趋势及前沿。结果：纳入文献117篇；发文量从2018年开始迅速增长，整体呈上升趋势。该领域存在作者合作群，目前已形成以张军峰、劳绍贤、丁成华、李福凤、张志明等为代表的核心团队。主要的研究机构为南京中医药大学、上海中医药大学、江西中医药大学等，但各科研机构间合作较少。关键词分析共得到143个关键词，8个主要关键词聚类及10个高频突现关键词，主要的研究热点为舌苔菌群与疾病、中医舌诊、中医证型的相关性研究，多部位菌群联合研究，以及中西医治疗措施对舌苔菌群的影响等。结论：2018年后舌苔菌群的相关研究在逐年迅速增长，但各研究团队和科研机构之间的合作较少；舌苔菌群作为新疾病标志物的研究，舌苔菌群作为揭示治疗机制的研究，以及舌苔菌群与中医舌诊客观化的研究是当前研究的热点及未来研究的趋势。
SN 1672-951X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13862/j.cn43-1446/r.2023.07.028
DO 10.13862/j.cn43-1446/r.2023.07.028

RT Journal Article
SR 1
A1 陈绍云;赵姜
AD 北京市农林科学院数据科学与农业经济研究所;农业农村部华北都市农业重点实验室;
T1 中国有机肥替代化肥政策演进特征及推进对策——基于政策文本的量化分析
JF 农业展望
YR 2023
IS 07
vo 19
OP 33-40
K1 政策工具,有机肥替代化肥,演进特征,推进对策,量化分析,政策效力
AB 有机肥替代化肥是农业绿色发展的重要举措。以2015—2021年中国政府颁布的146份有机肥替代化肥相关政策文本为研究对象,运用政策文献计量法与内容分析法,从政策工具、政策效力、政策数量、发布主体4个层面对中国有机肥替代化肥政策演进特征进行分析。结果显示:环境型政策工具及供给型政策工具是使用较多的,需求型政策工具使用较少;政策整体效力变化由政策出台数量推动;有机肥替代化肥政策经历了探索上升期(2015—2016年)、快速发展期(2017—2019年)、全面推进期(2020—2021年)共3个阶段的演进;政策发布主体行政级别较高,但部门之间联合发布程度较低。最后,结合有机肥替代化肥政策存在的问题,提出了加强顶层设计、提升政策工具均衡性及加强多部门联合参与度的建议。
SN 1673-3908
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5LPte-fcEc4zwjsrEntSlcprKxJkbU8yQk2AJffvZ_v-feOI7Bkgb6BS0sX_apEfj0COSkX2Q3F3xuAdQaKuI17zs29PhGSwAP22QDU7R-vJUm1kM0RkBF4J0xuwsUsOWvSRCxJRACzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李煊;郭婷婷;马敏象
AD 云南省科学技术情报研究院;
T1 国际众创空间与孵化器研究热点趋势及其启示
JF 中国科技资源导刊
YR 2023
IS 04
vo 55
OP 36-47
K1 众创空间,企业孵化器,创业服务平台,CiteSpace,文献计量
AB 为探析近年来国际众创空间及企业孵化器领域的研究发展，以Web of Science核心数据库中2018—2022年收录的众创空间与企业孵化器相关文献为样本，借助CiteSpace 5.6R文献计量可视化软件，对文献特征、研究热点主题、研究前沿与趋势等进行分析。研究表明：2018—2022年间国际众创空间和企业孵化器研究文献保持平稳上升趋势；研究主题有股权众筹、风险资本投资、企业领导力、初创企业创新、各领域孵化器及初创企业转向等。从发展趋势上看，创业成功模式、企业家精神和创业理论最早是主要的热点；随着研究的不断深入和实际应用化，研究主题逐渐聚焦于企业孵化器、初创公司和创业生态系统框架；生态创业系统、创业动态评估及股权集资的研究越来越受关注，已成为未来研究的主要发展方向。
SN 1674-1544
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6Drg7B4R_Mj265cgb1SCSEYYgaLP_E_LmuyMjqXmXh_75jBNz3dRnU_a2jvBsQTU9I8q5WtI4HBLBr4Qju6Frr15gyRNehKj_PPS1qFCFCswW7HFTRwTWWdw7GNAGADr02fWly-91E3Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹小宇;李福全
AD 呼和浩特民族学院;
T1 基于文献计量法的高校大型仪器设备共享现状分析及对策研究
JF 内蒙古石油化工
YR 2023
IS 07
vo 49
OP 75-81
K1 高校,大型仪器设备共享,CiteSpace,可视化分析
AB 基于文献计量法，以中国知识资源总库(CNKI)为基础，收集2008—2023年间收录的高校大型仪器设备共享相关文献，并运用Excel和CiteSpace文献计量可视化软件对所搜集的文献进行发文量机构共现、文献作者合作共现、关键词共现、关键词突现、关键词聚类等可视化分析及图表制作。并高等学校在大型仪器设备共享方面提出了建议。
SN 1006-7981
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5CY22qP4higPFiiCh8lCpNMZZ6NhNEQGuWkaWtCLMF6YgfSdVxwOLUlceS73Jx68AYvUEm9c2vGPM0aZyjGj_yTj2GXEbqlc5QELuiOfOVVb0whzGKqLCfnzp7zVGkk6y5AprJCFu3kA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙文君;吕璐成;张凯;刘婷;韩涛;赵亚娟
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;
T1 立足产业链的中美日集成电路材料技术布局差异分析
JF 世界科技研究与发展
OP 1-23
K1 集成电路材料,技术布局差异,产业链,文献计量,专利分析
AB 为助力我国集成电路材料产业的科技决策，对集成电路材料产业链各环节进行中美日技术布局差异分析与揭示。基于论文、专利数据，采用文献计量分析方法开展技术布局差异分析研究。具体地，通过梳理集成电路材料产业链，明确产业链各环节的7种材料，分别从Web of Science和IncoPat数据库获取全球论文和专利数据，结合论文质量和专利价值判断标准，分析中美日三国的论文发表与专利申请趋势差异、机构数量差异、企业数量差异和技术差异。研究发现，近年来我国在集成电路材料产业链上的专利和论文情况均取得进步，高价值专利和高被引论文占比持续攀升；但在不同材料上的表现不均衡，在硅晶圆、光刻胶等领域更注重专利申请，而在电子气体、湿电子化学品等领域更注重论文发表；在专利申请机构总量上略有优势，但申请高价值专利的机构不足，呈现出论文数量多、机构少的特点；专利申请的机构中，企业占比较多，且高价值专利主要集中在企业。中美日三国的技术关注点存在差异，美日有部分共同关注点。
SN 1006-6055
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16507/j.issn.1006-6055.2023.03.005
DO 10.16507/j.issn.1006-6055.2023.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 周锫;张沙沙;杨宁;何容;张微思;罗晓莉;曹晶晶;孙达锋
AD 中华全国供销合作总社昆明食用菌研究所;云南省食用菌产业发展研究院;
T1 食用菌采后保鲜研究的发展现状与前沿趋势：基于Web of Science的文献计量分析
JF 食品科学
OP 1-18
K1 食用菌,采后保鲜,文献计量学,可视化分析,CiteSpace
AB 食用菌采后保鲜的研究和发展对推进食用菌产业的健康发展至关重要。为了系统梳理食用菌采后保鲜研究的发展历程，并预测未来发展趋势，本文基于Web of Science数据库中2000—2022年三季度的421篇相关文献，应用文献计量学方法，对文献发表、科研合作、重要作者、重要文献、文献引用和关键词等多方面信息进行整理和阐述，并使用CiteSpace软件进行可视化分析。结果表明：食用菌保鲜领域文献的发表量和被引量自2000年以来逐年上升，2015年后呈现快速发展的趋势并延续至今；中国研究机构和作者在本领域拥有巨大影响力，参与了最广泛的国际合作并产出了最多的研究成果；文献共被引和关键词分析结果显示细胞壁代谢、能量代谢和活性包装研究是本领域的前沿热点，其中能量代谢方向尤其值得关注；维持细胞正常的能量代谢和抗氧化活性对于食用菌抵御采后劣变具有重要意义。因此，探索新型保鲜技术并阐明其分子机理是未来研究的重要方向。
SN 1002-6630
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.2206.TS.20230726.1204.012

RT Journal Article
SR 1
A1 柳思勉;胡淞楠;石磊;樊瀞琳;张福鹏
AD 中南大学;中南大学建筑与艺术学院;
T1 基于文献计量的侗族传统民居知识演化分析
JF 中外建筑
YR 2023
IS 07
vo 
OP 121-127
K1 侗族民居,知识图谱,CiteSpace,研究综述
AB 在乡村振兴战略的指引推动下，侗族传统民居作为民族建筑和地域建筑的杰出代表被广泛研究。借助文献计量工具CiteSpace，对1982—2022年CNKI数据库中侗族民居相关研究进行知识图谱可视化，并对建筑学领域的相关知识进行系统归纳，梳理知识体统的构建和知识演化路径。研究结果展现了侗族民居研究热点、研究趋势以及研究中存在的问题。在现有研究的基础上，未来应更加注重动态历程的研究，深入构建量化研究体系，以期为侗族民居的传承保护作出指导。
SN 1008-0422
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19940/j.cnki.1008-0422.2023.07.020
DO 10.19940/j.cnki.1008-0422.2023.07.020

RT Journal Article
SR 1
A1 林锦慧;李婷;石曾萍;王冬
AD 南方医科大学卫生管理学院;广东省高校公共卫生政策研究与评价哲学社科重点实验室;广州市公共卫生服务体系建设人文社会科学重点研究基地;
T1 基于文献研究的重大疫情医疗救治体系优化策略
JF 中国医院
YR 2023
IS 08
vo 27
OP 36-39
K1 重大疫情,医疗救治体系,文献计量,内容分析
AB 目的：探讨国内重大疫情医疗救治体系的研究热点、趋势及建设过程中存在的问题，为优化重大疫情医疗救治体系建设提供借鉴。方法：以中国知网（CNKI）期刊数据库收录的论文为样本，采用文献计量、内容分析等方法对国内重大疫情医疗救治体系文献进行可视化解读。结果：共纳入374篇文献，发文量与疫情的暴发、转入常态、消亡趋势保持一致，研究多集中于医学救援、应急管理、体系构建等；同时在医疗救治体系建设过程中，尚面临着传染病救治物资储备与供给机制不完善、传染病救治人才数量与质量不高、医疗机构救治能力不足等关键问题。结论：国内对重大疫情医疗救治体系的研究趋势已经形成，但仍需通过建立应急物资储备一体化制度、高水平救治人才队伍建设及落实医疗机构重大疫情救治能力建设等方式推进重大疫情医疗救治体系建设。
SN 1671-0592
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19660/j.issn.1671-0592.2023.08.08
DO 10.19660/j.issn.1671-0592.2023.08.08

RT Journal Article
SR 1
A1 张绪娥;邢华;温锋华
AD 德州学院法学院;中央财经大学政府管理学院;
T1 由外而内的间断式城市更新政策何以发生?——基于357份政策文本的分析
JF 城市发展研究
YR 2023
IS 07
vo 30
OP 48-55
K1 间断均衡,政策范式,政策内容分析法,城市更新
AB 为明晰城市更新政策变迁逻辑，在融合间断均衡理论与政策范式的基础上建构了一个本土化公共政策变迁分析框架。借助文献计量法与政策内容分析法对357份城市更新政策进行系统化分析。研究发现：城市更新政策变迁经历了一个由外生性问题驱动到以人民为中心的内源性动力驱动的转变过程。政策变迁阶段的界定以政策总目标与焦点事件为关键标志，以政策数量为辅助因素。政策利益相关者基于自身资源禀赋与价值观拥护或反对政策目标，形塑不同政策形象，选择、调整政策工具，推动政策走向“均衡—间断—均衡”式循环变迁。中国社会治理体制变革是城市更新政策变迁的关键动力。该框架拓展了间断均衡理论与政策范式的应用范围，增强了二者在本土化语境下的理论解释力。
SN 1006-3862
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6vOoHer9lchqKzcgQ1MEMKVCIX8PA8erB6A-Ffexp76syG8VFgtb0iafAELU7W02Wg5CeEowSgfpbGTj3CWD37RLVmFtpV7OkbQ1KSiAPJHCSUG3L8Ky9BepmmjPxBx0iqa0WxihK2tA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 郭瑞;汪亚运
AD 广东省深圳市坪山高级中学;深圳市聚龙科学中学;
T1 基于文献计量的我国高中师生关系研究回顾与展望
JF 2023中西部地区教育创新与发展论坛论文集（二）
PB 中国智慧工程研究会
PP 线上会议
YR 2023
OP 135-137
K1 高中,师生关系,Citespace知识图谱分析
AB 师生关系是高中教育研究的重要议题。研究选取中国知网数据库中"高中+师生关系"主题相关期刊文献,利用Citespace进行知识图谱可视化分析,研究发现:我国高中师生关系领域热点关键词为"和谐的师生关系"、"班级管理"等;当下研究热点更多聚焦于高中数学和体育课程师生关系,德育、体育和劳动教育课程师生关系也成为学者们重点关注对象。展望未来,后续研究建议应准确界定高中师生关系的价值内涵,重视不同学科师生关系,倡导高中师生关系研究的多样化研究范式,带动教学一线的实践。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2023.044428
DO 10.26914/c.cnkihy.2023.044428

RT Journal Article
SR 1
A1 吴刚;贾重建
AD 广东生态工程职业学院;
T1 基于CNKI数据库的高职课程思政文献计量研究
JF 中国教育技术装备
OP 1-4
K1 课程思政,高职,文献计量,CiteSpace
AB 以中国知网（CNKI）数据库中201 4—2021年6月高职课程思政领域的文献为研究对象，利用CiteSpace软件进行可视化分析，挖掘高职课程思政的整体发展趋势、高产机构、高频关键词等信息。结果显示：高职课程思政建设发文量呈逐年上升趋势；机构发文量以湖南工艺美术职业学院最多，作者发文量以滕跃民（上海出版印刷高等专科学校）最多；高职院校课程思政建设的研究热点主要聚焦于高职英语、路径、专业课程、思政建设、职业素养、教学改革、高职教育、思政课程、对策、教学方法等主题。
SN 1671-489X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.4754.T.20230722.1840.002

RT Journal Article
SR 1
A1 郭娅;薛滨;吕新华
AD 中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院武汉文献情报中心;
T1 基于文献计量的湖泊科学领域国际合作研究
JF 世界科技研究与发展
OP 1-11
K1 WOS,湖泊科学,国际合作,文献计量,合作前沿
AB 应对全球气候变化、人类健康、水资源供给、生态环境保护与可持续发展等全世界共同关心的重大问题，加强湖泊科学领域的国际合作研究，既是重大的科学命题，也是关乎区域生态安全、人类生存环境和社会经济发展的重大战略需求。本文基于Web of Science SCIE数据库，采用文献计量学方法，对2001—2020年湖泊科学领域国际合作文献进行了定量分析和数据挖掘，并选取国际上7家代表性湖泊专业研究机构进行了国际合作重点团队和重点合作研究内容的比较分析，在此基础上探讨了湖泊科学国际合作的重点研究方向和发展趋势。研究表明，湖泊科学领域国际合作研究趋于活跃，特别是近十年来国际合作程度明显上升，国际合作格局显著变化，中国在该领域国际合作关系中占有重要的地位；欧美湖泊研究机构的重点国际合作团队影响力普遍较高，我国团队产出需要实现从“量”到“质”的转变；国际合作研究的热点内容主要体现在多学科交叉和宏观与微观结合、人与湖泊环境协调及湖泊流域综合管理、湖泊生态退化及其修复、对全球气候环境变化响应等多个方面。论文进一步提出了关于加强我国湖泊科学领域国际合作研究的建议。
SN 1006-6055
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16507/j.issn.1006-6055.2023.03.101
DO 10.16507/j.issn.1006-6055.2023.03.101

RT Journal Article
SR 1
A1 毕彩凤;王笛;杨叶江
AD 山东理工大学管理学院;
T1 国内外企业数字化转型热点研究分析与比较
JF 科技创业月刊
YR 2023
IS 07
vo 36
OP 188-195
K1 企业数字化转型,CiteSpace,文献计量,知识图谱
AB 基于文献计量方法，利用Web of Science数据库和中国知网数据库，借助CiteSpace文献计量可视化软件对国内外企业数字化转型相关研究进行分析，从论文发布时间与数量、共被引、关键词共现和聚类等角度，探究国内外企业数字化转型的联系与区别，为国内企业数字化转型研究提供借鉴。研究表明：(1)目前国际领先的企业数字化转型的研究主要集中在西方发达国家；中国研究论文成果相对较少，但近些年正处于稳步提升阶段。(2)中国更加注重企业在整个数字经济化大环境中的处境和发展、企业的数字技术水平以及企业通过何种手段提高自身的数字技术水平；国外更注重组织、管理、商业模式方面的研究。(3)对于企业本身，国内外的研究都涉及到了数字化转型对企业绩效的影响以及何种因素会影响到企业的数字化转型，同时创新和战略成为国内外研究的共同话题，并且研究对象日趋多元化。
SN 1672-2272
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6VPVueN_1SzJSBTqUnNx7o8Fg2PBG1Oyg6h1EUZURfCOhHRBj5v8YMSVzAasKErS2X7U1UCNAvWoN45tVzdKKFT7fiStpPQOdtAtlW0gpSxVYXWAyrZDUNuAXA5at73yK2V0HzyOkCdQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵雪莹;蒋佳;孙晓阳;郭芷欣;谢福春;陈雅君
AD 东北农业大学园艺园林学院;东北农业大学动物科学技术学院;
T1 基于Web of Science与CNKI数据库的草地早熟禾文献计量分析
JF 中国草地学报
YR 2023
IS 07
vo 45
OP 122-132
K1 草地早熟禾,文献计量学,Web of Science,CNKI
AB 草地早熟禾是世界上优良的冷季型草坪草，具有色泽浓绿、绿期长、适应性强等特点。为了解目前国内外草地早熟禾的研究现状及发展方向，利用文献计量学方法，对Web of Science核心合集数据库（WOS）和中国知网数据库（CNKI）中草地早熟禾近20年的年度发文量、国家间合作关系、所属机构、文献来源及关键词等方面进行了梳理。结果表明：近20年来，两个数据库中收录的关于草地早熟禾文章数量随时间变化呈上升趋势。美国、中国、加拿大的发文量位于世界前列，各个国家合作紧密。美国罗格斯大学（Rutgers State University）和甘肃农业大学的发文量最多。国内外的期刊中《草业科学》和Crop Science的载文量最多。在以“Kentucky bluegrass/草地早熟禾”为核心的关键词共现网络图谱中，与逆境胁迫相关的关键词（“Resistance”“Response”“Tolerance”“Stress”“Drought”“抗旱性”“抗寒性”“干旱胁迫”“镉胁迫”等）出现频率较高。文章总结过去20年草地早熟禾的研究热点，将为从事草地早熟禾相关研究的科技工作者未来的科研方向提供指导。
SN 1673-5021
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16742/j.zgcdxb.20220315
DO 10.16742/j.zgcdxb.20220315

RT Journal Article
SR 1
A1 姜爽;王鑫;王剑飞;许琳;马钰
AD 东北农业大学黑龙江省绿色食品科学研究院;东北农业大学食品学院;
T1 2012～2021年《中国乳品工业》载文与影响力分析
JF 中国乳品工业
YR 2023
IS 07
vo 51
OP 54-57
K1 文献计量,载文量,影响力
AB 利用文献计量方法，统计分析2012～2021年《中国乳品工业》的载文量、基金项目、来稿分布、核心作者群体等指标，总结2012～2021年十年来的载文特征，以反映《中国乳品工业》期刊的基本情况，并尝试分析载文特征对影响因子变动的影响。研究发现，《中国乳品工业》年载文量呈下降趋势，篇均篇幅及载文质量呈上升趋势；载文获基金资助比例较高，发文地区及机构分布广泛，核心作者发文量较大，对期刊贡献度较高；影响因子呈逐年上升趋势，期刊具有较高的学术影响力。
SN 1001-2230
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19827/j.issn1001-2230.2023.07.009
DO 10.19827/j.issn1001-2230.2023.07.009

RT Journal Article
SR 1
A1 张艺壤;高嘉璐;张弘驰
AD 大连理工大学;
T1 建筑设计多目标优化的研究热点与趋势分析
JF 建筑经济
YR 2023
IS S1
vo 44
OP 273-280
K1 建筑设计,多目标优化,文献计量,研究进展,CiteSpace
AB 以中国知网（CNKI）和Web of Science(WOS)数据库中建筑多目标优化的相关文献为基础，运用CiteSpaces总结其研究历程与研究热点，讨论不同工况性能优化设计与工作流的研究进展。结果表明：(1)建筑光热环境、能耗效率等单一物理场是研究热点，建筑全生命周期成本、建筑风环境、能耗模拟仿真有望成为今后研究的重点方向；(2)多物理场耦合仍存在局限性，仿真引擎与设计软件结合、优化算法迭代是深化研究的主要挑战；(3)设计优化与工程项目对接有待提升，这需要更准确规范的数据集、BIM框架以及能够支持各种建筑方案、尺寸、配置的系统；(4)目前研究多集中于单体建筑性能提升，对城市设计中多尺度指标，如碳排放、生活体验、经济效益等要素，需要统筹考虑。
SN 1002-851X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14181/j.cnki.1002-851x.2023S1271
DO 10.14181/j.cnki.1002-851x.2023S1271

RT Journal Article
SR 1
A1 唐晓霞;雷杨;宋映雪;郑新乐;姜仁贵
AD 西安理工大学土木建筑工程学院;
T1 双碳背景下低碳建筑研究进展及前沿分析
JF 建筑经济
YR 2023
IS S1
vo 44
OP 361-365
K1 低碳建筑,知识图谱,双碳政策,前沿分析,可视化,文献计量
AB 随着全球气候变化和“双碳”目标的提出，低碳建筑成为建筑业节能减排重要发展方向。基于2010-2022年Web of Science数据库中低碳建筑相关文献，采用CiteSpace软件对主题词共现、文献共被引和研究前沿进行可视化分析。研究表明：低碳建筑文献数量与被引频次均呈增长趋势；研究热点主要集中在能源脱碳、建筑能源性能和材料性能问题上；低碳政策和低碳转型问题是未来研究前沿。
SN 1002-851X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14181/j.cnki.1002-851x.2023S1359
DO 10.14181/j.cnki.1002-851x.2023S1359

RT Journal Article
SR 1
A1 杜雨
AD 西南大学;
T1 2001-2021年中国乡村旅游研究文献计量可视化分析
JF 村委主任
YR 2023
IS 07
vo 
OP 104-107
K1 乡村旅游,Citespace,主题演变,可视化分析
AB 借助Citespace软件，文章分析了2001-2021年间我国乡村旅游研究的发文数量、研究作者及研究机构的网络特征，探究了不同时段研究主题演变规律。研究表明：（1）2001-2021年间我国乡村旅游相关研究文献数量整体呈上升趋势，研究作者之间合作程度不高，其中，郑州旅游职业学院为贡献最大的研究机构，但各机构间联系程度较低；（2）关键词贡献频率及中心性较高的是乡村旅游、休闲农业和旅游开发；（3）随着时间的推移，研究内容逐渐多样化，研究区域不断扩大，学界研究紧跟现实需求和国家政策。
SN 1674-7437
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5t_oBbBAOVPp18_6_s-j2WpoNHlXVEJ5XFgTGUYFMfEd_oig3Ego97XqATiAh4myHB469_MD5CP5CAmIa62DiUmUoiMN5qYHmYvDLziwzffk0_5DIaG0z0IQ028mTpYsqqzD2Yy2g6Ag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 程金龙;卫慧敏
AD 洛阳师范学院国土与旅游学院;河南大学文化旅游学院;
T1 1995—2021年间我国县域旅游研究的回顾与展望
JF 洛阳师范学院学报
YR 2023
IS 07
vo 42
OP 52-59
K1 县域旅游,科学知识图谱,县域经济,乡村振兴
AB 以1995—2021年中国知网收录的县域旅游研究论文为数据来源，通过CiteSpace软件进行统计分析，结果显示，县域旅游研究经历了缓慢发展期、快速发展期和平稳推进期，作者与研究机构已形成一定的研究规模，出现了核心作者和高被引作者，但多为高校内部的合作。研究热点主要有县域经济、旅游规划、旅游开发等。未来研究应提升方法、挖掘深度、拓展广度、创新实践，加强学术共同体合作，与全域旅游、乡村振兴等战略结合，注重县域旅游发展经验的推广。
SN 1009-4970
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16594/j.cnki.41-1302/g4.2023.07.010
DO 10.16594/j.cnki.41-1302/g4.2023.07.010

RT Journal Article
SR 1
A1 高建设
AD 中共江西省委党校省情舆情研究所;江西省基层党建协同创新中心;
T1 亲清政商关系研究的热点聚焦及趋势展望——基于CNKI三大中文核心期刊的文献计量
JF 宜春学院学报
YR 2023
IS 07
vo 45
OP 34-41
K1 亲清政商关系,营商环境,民营企业,反腐,问责
AB 为总结亲清政商关系研究的热点聚焦及演化趋势，以2004—2022年中国知网AMI、北大核心、CSSCI三大中文核心期刊数据库中396篇政商关系主题文献为数据源，从文献结构特征、关键词共现、关键词聚类等维度进行了分析。研究表明：政商关系的研究主要聚焦于营商环境、民营企业、政治关联等方面，已经形成了政商关系的理论内涵、时代价值、实践问题、完善路径等四大理论热点板块。展望未来，预测亲清政商关系研究将会朝着完善产权保护、打造公平竞争、构建诚实守信的市场化、法治化、国际化营商环境方向深入拓展。
SN 1671-380X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7U_t1eDwqOBpIElkbzfCIEWTIq50HPrTRtcc18W8qubXUWcS4aVRd7eUhnkStQzddGX-1V6CnKf5qfA24cIQBqFJI3ASq4aaAYsgP-bzcgu4WXV5k0LzGKuoWjzBt_qduruEvUp5TiQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 孙晓曼
AD 中国地质大学外国语学院;
T1 基于CiteSpace的国内外翻译目的论研究(1997-2022)
JF 宜春学院学报
YR 2023
IS 07
vo 45
OP 103-107
K1 翻译目的论,研究动态,Citespace,文献计量
AB 为探索国内外翻译目的论的研究趋势和热点动态，本文以中国知网核心期刊数据库和Web of Sciene核心合集数据库为数据来源，运用Citespace软件分析并对比国内外翻译目的论的研究现状和热点话题。研究发现，相比之下，国内学者对翻译目的论的研究热情更高，且茶文化翻译、外宣翻译等具有中国特色的研究领域是当前的热点话题。然而，国内大部分相关研究侧重将翻译目的论应用于不同领域，理论创新明显不足，本文以期对未来国内翻译目的论研究提供参考。
SN 1671-380X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7b9pnWkhfyeDHvToK1y-6mGOWk5jXJoytT2LUghyW3kWxJ7Xx9rAYEgBWupolfewprbpPOzksvO5zZgDsffxKsIzTH9TNRDK3BcW04CKaiqep7fSV4sEAy2taPoDD-MosznjV19YOHnQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘芳;叶静萍;姚宝珍;刘宏;黄红丽;王高华
AD 武汉大学人民医院儿科;武汉大学人民医院精神科;
T1 2000—2022年国际抽动障碍研究的热点及前沿趋势的可视化分析
JF 现代医学
YR 2023
IS 07
vo 51
OP 68-75
K1 抽动障碍,文献计量学,CiteSpace,知识图谱,可视化分析
AB 目的:对抽动障碍(tic disorders, TD)领域研究进行文献计量学和可视化分析，旨在全面展示国际TD领域的研究热点和前沿趋势。方法:以Web of Science核心数据库文献为数据来源，基于文献计量分析平台和CiteSpace软件分析方法，对国际上2000—2022年发表的TD领域的文献进行系统梳理和可视化分析。结果:最终纳入4 811篇文献。近23年来国际上TD领域的年发文量总体呈稳步上升趋势，美国在该领域占据优势，总发文量和合作关系密切程度均排首位。关键词共现网络、突现分析以及被引文献聚类分析显示不同时期TD研究热点和前沿有所变化，主要包括TD流行病学、慢性TD/Tourette综合征、病因机制、共患病/损害及非药物治疗。期刊双图叠加分析显示TD领域研究呈现交叉、多学科、宏观与微观结合的发展趋势。结论:目前国际TD领域研究处于蓬勃发展时期，不同时期研究热点和前沿有所变化。加强国际间交流合作，及时掌握TD领域研究新动向，强调多学科协作模式，积极开拓TD干预新思路是当前TD领域研究发展的重点内容。
SN 1671-7562
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI69c02mHUzVguIKWIAin4nF0_G5h_7RfjroeVvm9KZ6TuabXMyhhqYBLnzmPU-M8pTRusKtOgYHOgd-_l3HZtg5YWcIEy8sl8RgOZTmC6cnR7ReOW6mVK8qSfRakbu78CsARngYtoplWw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘玉婷
AD 首都医科大学图书馆;
T1 国际医学信息学领域研究现状与前沿分析
JF 医学信息学杂志
YR 2023
IS 07
vo 44
OP 41-47+70
K1 医学信息学,文献计量法,共词分析,研究热点,现状分析
AB 目的/意义讨论医学信息学发展趋势，以期为医学信息学研究和发展提供参考。方法/过程以科学引文索引扩展版收录的31种医学信息学领域期刊2002—2021年刊载论文为研究对象，应用文献计量法、共词分析法分析该领域的发文总量、期刊、国家及地区、机构、作者、资助基金情况，以及近5年研究方向、研究热点。结果/结论医学信息学领域发文总量快速增长，近5年研究方向集中在医疗保健科学与服务、计算机科学的跨学科应用、数学与计算生物学等方面，研究热点集中在移动医疗、计算机技术、电子病历和自然语言处理技术等方面。该领域呈现多学科领域深度交叉融合、向健康信息学拓展、健康医疗数据开放共享、医疗信息化走向智慧医疗和智慧健康的趋势。
SN 1673-6036
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7CdT8O5i8aTbmVbxIgnmfnSSiAiTaQQqG7AUhlnzoWhwWX-XKbNVMZRa59qDQJ11NNWx8CUUiQ_IDVrFvxjWQP2cANh_rniBDqK4I_hhFCfrD0yjlkT_mr8_gAVrUKTYMQ1EWVWb9p4Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 薛杏琳;吴倩
AD 北京理工大学管理与经济学院;
T1 乡村振兴与电商平台研究综述——基于VOSviewer的分析
JF 科技和产业
YR 2023
IS 14
vo 23
OP 158-165
K1 乡村振兴,电商平台,VOSviewer,可视化综述
AB 通过VOSviewer分析2018—2023年有关乡村振兴与电商平台研究的中外文研究共414篇高质量文献的知识图谱，分别从关键词共现、研究内容等方面进行发表趋势和轨迹的可视化分析。研究结果表明，2018—2023年乡村振兴与电商平台领域的期刊发文量逐步增多，2022年增速有所放缓；研究内容以案例、访谈等定性研究法为主，并在未来聚焦在数字化、现代化、可持续性发展等方向上。在梳理分析研究的基础上，为新时代下的电商平台对乡村振兴的可持续支持提供方向。
SN 1671-1807
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4dFayDGnXJgYIbfyxU_k-VDTiZg0jOCfq8aUm_SjFlaRDd5y_rLlNGSlGFrZ0Y2DWhKnB0TE-9GZZoNmnryMcNS2B-0EeRuRcQ-6VCIXrhcRtnBQnbybrVe0nE8sxUqHVkLEZJvOVEpg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 姜会鑫;羊中太;王贵龙
AD 青海民族大学政治与公共管理学院;
T1 我国乡村产业发展研究现状及趋势——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 乡村科技
YR 2023
IS 14
vo 14
OP 18-22
K1 产业振兴,可视化分析,研究现状,发展趋势
AB 采用文献计量分析法，通过CiteSpace软件绘制科学知识图谱，对2015—2022年我国乡村产业发展研究现状和研究趋势进行分析。结果表明：2015—2022年，我国乡村产业发展研究发文量总体呈上升趋势，且该时期的乡村产业发展研究可分为3个阶段，即初步探索阶段（2015—2017年）、迅速发展阶段（2018—2019年）、稳定发展阶段（2020—2022年）；该时期我国乡村产业发展研究领域已形成学科高产作者群，周立、姜长云为该领域学术研究的中坚力量；该时期我国乡村产业发展研究包括3个主题方向，即乡村产业发展主体研究、乡村产业发展与创新机制研究、乡村产业发展与现代农业发展研究。
SN 1674-7909
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19345/j.cnki.1674-7909.2023.14.028
DO 10.19345/j.cnki.1674-7909.2023.14.028

RT Journal Article
SR 1
A1 刘海礁;邱雅洁;周萌;张辉;魏东;张会芳;田媛;付锦州;王瑛;郑国清
AD 河南省农业科学院农业经济与信息研究所/农业农村部黄淮海智慧农业重点实验室/农作物种植监测与预警河南省工程实验室;河南省农业科学院芝麻研究中心;
T1 基于文献计量分析的芝麻研究热点与趋势
JF 中国油脂
OP 1-17
K1 芝麻,文献计量分析,Citespace
AB 为深入了解芝麻研究的发展现状、研究热点和前沿趋势，利用Citespace及Excel软件为工具，基于2012年—2022年Web of science核心数据库和知网学术期刊数据库，采用文献计量学方法对芝麻相关文献整体发文量、主要发文国家、地区、机构和作者，地区和作者间的合作，以及研究主题、研究前沿等进行了研究分析。结果表明：WoS核心数据库中关于芝麻研究的论文发文量呈现持续上升趋势，仅在2022年有所下降，主要出自中国、印度、伊朗和美国等国家，中国在产出量和影响力方面有绝对优势；全球有342家机构在发表芝麻研究领域文章，其中中国农业科学院、阿扎德大学和河南工业大学发文量最高；同时，全球，Top10高发文量中9位作者来自中国农业科学院。CNKI期刊数据库中，芝麻相关文献数量整体保持平稳，略有下降；有298家机构在芝麻领域发表研究文章，其中主要发文机构有河南省农业科学院、河南工业大学和中国农业科学院等，总占比超过30％；国内外芝麻研究热点主要集中在芝麻提取物研究、芝麻生长、芝麻遗传多样性研究、抗氧化性研究、芝麻副产品功能特性、芝麻食品研究和芝麻加工研究等方面。其中，抗氧化方向的研究为近几年的突现热点，有可能成为未来一段时间的热门研究领域。以上结果可为芝麻的深入研究及其产业发展提供参考与借鉴。
SN 1003-7969
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19902/j.cnki.zgyz.1003-7969.230145
DO 10.19902/j.cnki.zgyz.1003-7969.230145

RT Journal Article
SR 1
A1 胡龙兵;李小华
AD 河北华勘地质勘查有限公司;
T1 基于CiteSpace的国内矿山生态修复高引文献计量分析
JF 矿产勘查
YR 2023
IS 07
vo 14
OP 223-230
K1 矿山生态修复,CiteSpace,文献计量,趋势分析
AB 矿山生态修复是践行“绿水青山就是金山银山”理念的重要举措，受到越来越多学者的关注。为聚焦矿山生态修复研究的学术热点及研究趋势，弥补对该领域高引论文的重点分析，为后续研究者提供理论参考。本文以CNKI文献数据库内矿山生态修复领域被引次数最高的前100篇期刊论文为数据源，利用CiteSpace软件，从数量年度演进特征、研究核心机构与作者分布、关键词共现、关键词突现和研究历程时空聚类等方面分析国内矿山生态修复研究领域的热点、前沿变化趋势。结果显示：矿山生态修复领域的高引期刊论文集中分布于2003年后；来源的研究机构、核心作者群间合作疏松；研究呈现出的领域热点研究方向主要为：土地复垦、重金属污染、植物修复、矿山环境治理；前沿热点经历了从植物修复重金属污染到废弃地、煤矸石、生态修复的两阶段演化。
SN 1674-7801
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20008/j.kckc.202307021
DO 10.20008/j.kckc.202307021

RT Journal Article
SR 1
AD 《中国循环杂志》编辑部;
T1 2022年版中国科学技术信息研究所科技论文统计结果公布——2021年《中国循环杂志》核心影响因子6.064，在2126种科技核心期刊中排名第二，在21种心血管病学类期刊中排名第一
JF 中国循环杂志
YR 2023
IS 07
vo 38
OP 21
AB <正>中国科学技术信息研究所《2022年版中国科技期刊引证报告（核心版）自然科学卷》发布的2021年中国科技论文统计结果显示：2021年《中国循环杂志》核心影响因子6.064，在2 126种科技核心期刊中排名第二，在21种心血管病学类期刊中排名第一，并入选2021年度中国百种杰出学术期刊。中国知网、中国科学文献计量评价研究中心出版的《中国学术期刊影响因子年报》117种内科学期刊中排名第一。
SN 1000-3614
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4XsY9tckK8YxyMR5NmvxL0wRezPg4fmID_RzeAD7EsGC-C4Dbhu6IQ1jZIRekXm6gWrEA9PocyxWYFMd2VA2sY799FvSeITx8SYFCOHOxXFWleotKG1w0in9aU_Vxhu3tkTxLJiQ4KlA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郭雨辰;王晶;梁智敏;杨雪;李玲利
AD 四川大学华西医院/四川大学华西护理学院;
T1 基于CiteSpace的护士主导数字健康干预研究可视化分析
JF 护理研究
YR 2023
IS 14
vo 37
OP 7-17
K1 护士主导,数字健康,文献计量,可视化分析,作者,机构,关键词,护理
AB 目的:基于CiteSpace对2012—2021年国内外护士主导的数字健康干预相关研究现状、热点和趋势进行可视化分析。方法:计算机检索2012年1月1日—2021年12月31日万方数据平台、中国知网（CNKI）和Web of Science(WOS)核心合集数据库收录的护士主导的数字健康干预相关文献。通过CiteSpace 6.1. R2对文献发表时间、国家分布、机构分布、作者分布、关键词进行可视化分析。结果:共纳入中文文献490篇、英文文献1 718篇，2012—2021年护士主导的数字健康干预相关中英文文献发文量持续增长，英文文献以美国产出为主，国家间合作较少，机构间合作较多；中文文献机构间合作较少，未形成有规模的研究团体。国内外护士主导的数字健康干预共同的研究热点为远程医疗、老年人、慢性病、母婴健康、心理精神健康、生活质量、健康教育、使用意愿/依从性。结论:当前护士主导的数字健康干预相关研究处于快速发展阶段，未来研究应注重作者、机构、学科间合作，扩大干预人群，从生理、心理、社会层面指导干预的实施，推动我国远程护理事业的发展。
SN 1009-6493
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI588ewaxLn5jg2W9k1R2gdws1FU3az5d5z4HHvHyl6aI230ijXfR6Vs49e0MnnjHxjcTSYKVHvf33i6eKRSMpcuVi2AhvWjF89LL1eJPHIcHkLpVCvIfaAlmPYZiRRhva0d-YrHbXQkKQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚;周哲;胡锦华
AD 金属矿山安全与健康国家重点实验室;中钢集团马鞍山矿山研究总院股份有限公司;华唯金属矿产资源高效循环利用国家工程研究中心有限公司;中南大学资源与安全工程学院;湖南科技大学土木工程学院;
T1 基于知识图谱的我国矿井粉尘防治技术研究进展与展望
JF 金属矿山
YR 2023
IS 07
vo 
OP 34-45
K1 粉尘防治,VOSviewer,知识图谱,研究进展,展望
AB 借助VOSviewer软件以知识图谱的形式展示了2000—2022年中国知网(CNKI)数据库中收录的1 044篇文献的作者共被引、关键词共被引等数字特征,采取文献计量学方法分析了矿井粉尘防治领域发展的时间分布,探究了矿井粉尘防治研究动态及进展。研究结果表明:2000—2022年矿井粉尘防治研究整体呈上升趋势,根据逐年发文量以及相对逐年发文量可以将其划分为3个阶段,即萌芽起步期(2000—2005年)、迅速发展期(2006—2015年)以及腾飞波动期(2016年至今)。此外,1 831名作者的共被引分析表明,目前已形成了5个联系较为密切的学术群体;3471个关键词的共现分析表明,目前已经形成了5个高相关性的关键字聚类,分别为煤矿粉尘治理研究聚类、粉尘危害研究聚类、粉尘治理研究聚类、粉尘浓度研究聚类以及数值模拟研究聚类。在上述分析的基础上,剖析了现阶段我国矿井粉尘防治研究存在的不足:(1)粉尘防治理论研究成果转化率有待提高;(2)矿井粉尘精准监测技术与体系有待进一步升级;(3)智能矿山建设背景下,矿山粉尘智慧除尘系统研发与应用有待进一步深入;(4)在绿色矿山建设背景下,社会环保要求不断加强,导致不少传统且行之有效的抑尘方法的应用受到一定程度限制。认为未来该领域的重点发展方向为:(1)深化矿井粉尘防治理论研究,充分发挥多学科交叉研究优势,开展校企联合攻关,加强理论与实践的对话与结合,进一步提升科技成果转化率;(2)加强基于粉尘精准监测与员工健康的矿井粉尘实时监测与连续性监测系统及设备的研发;(3)深化精准智慧除尘体系建设,提升矿山粉尘实时监测精准度,加强信息化技术应用的深度与广度;(4)通过技术突破打破环保性与经济性难以共存的困境,降低环保成本,提高环境效益。
SN 1001-1250
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19614/j.cnki.jsks.202307003
DO 10.19614/j.cnki.jsks.202307003

RT Journal Article
SR 1
A1 吴泠茜;马海群
AD 黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;
T1 基于CSSCI的我国政策文本研究文献可视化定量分析
JF 现代情报
YR 2023
IS 08
vo 43
OP 6-15
K1 政策文本分析,可视化,文献计量
AB [目的/意义]随着我国关于政策文本研究文献的日益增多，对国内CSSCI期刊发表的相关研究文献进行综合述评有助于梳理政策文本分析研究的脉络，为未来政策文本研究的深入提供参考。[方法/过程]基于文献计量学和可视化分析视角，绘制我国政策文本研究的作者共现图谱、机构共现图谱、关键词共现图谱、关键词聚类图谱、关键词突变图谱等。[结果/结论]可视化地呈现了我国政策文本研究中具有影响力的作者及科研机构间的合作情况，通过分析关键词共现、聚类、突变情况以揭示政策文本研究发展脉络，并对研究方法、研究视角与研究领域进行总结。
SN 1008-0821
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/22.1182.G3.20230720.1508.004

RT Journal Article
SR 1
A1 单佳美;龙海军
AD 吉首大学商学院;
T1 我国本土会计学理论体系构建的实践与探索——基于北大中文核心期刊会计学类期刊刊文的分析
JF 商业会计
YR 2023
IS 14
vo 
OP 112-117
K1 会计学,理论体系,北大核心期刊,文献计量
AB 积极构建我国本土会计学理论体系来指导我国本土企业会计实践是当前会计学界亟需解决的重要问题。文章通过利用Citespace对北大中文核心期刊会计学类期刊刊文（2012—2021年）进行分析，以了解我国本土会计学理论体系构建的现实状况和未来走向。研究发现：所选期刊刊文篇数呈总体下降趋势，刊文篇幅总体上升，说明刊文的严谨性不断提高；研究起点从我国本土会计实践出发，聚焦于会计处理、会计信息、会计准则、公允价值等主题，研究内容紧扣延续性与时代性。未来研究应置身于我国本土文化和数字化浪潮，根据我国本土会计实践概括会计学理论，并反之应用于我国本土会计实践进行检验。
SN 1002-5812
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI7MGfphaWU62vWGJ4zWLKW8CFrfEq7ukVPS8rV4tsoEoqpUr9DSEGT9SoshTwOEEjNox4MHpBeJ2uluQz4zi0nZE_Up_rGdUWWSmcR4jXszuxTcXTAVRrIZtZZSTTQnr_XH7YwKa5asfw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨光;李彭生;周立民;陈凯特;刘智健;刘姚
AD 广东生态工程职业学院园艺与食品学院;乐昌市龙山林场;
T1 无花果研究的文献计量分析及展望
JF 现代农业科技
YR 2023
IS 14
vo 
OP 54-59
K1 无花果,文献计量分析,研究现状,发展趋势
AB 无花果味道甘美,营养丰富,兼具药食两用特性,是一种优良的经济树种,在鲜食和加工领域具有巨大的开发潜力。本文基于中国知网数据库(CNKI)与Web of Science(WOS)核心合集数据库,利用文献计量学方法,对1900年1月至2022年9月无花果研究的年度发文、论文被引情况、学科发文、刊载期刊、作者情况、研究机构和发文国家7个方面进行了分析,总结了国内外无花果的研究现状与未来发展趋势,以期为无花果的产业发展提供参考。
SN 1007-5739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI6ifWxpVzk0PB-kcCOCrAOMdyfwKFtBjIOXKE-CfohKx7cbiPXBXo1FNXHShriLwJy-AA6O_f5SJfCKoDv9SWJfhdaI_6zdOJFIq9pKDSUH9KwtBdbPgnXY9Isdz9Rw-BzE3xvg66-bLg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 潘科;章玉苹;刘炼
AD 华南农业大学;广东省农业科学院植物保护研究所;
T1 基于文献计量的草地贪夜蛾研究热点与前沿分析
JF 江苏农业科学
YR 2023
IS 14
vo 51
OP 28-37
K1 草地贪夜蛾,研究热点,研究前沿,CiteSpace,可视化
AB 为了解全球草地贪夜蛾的研究趋势，以Web of Science核心合集SCIE数据库收录的2002—2021年全球草地贪夜蛾研究的相关文献作为数据样本，基于文献计量学方法利用CiteSpace工具对草地贪夜蛾研究文献进行可视化分析与研究。主要从时空角度对草地贪夜蛾研究的发文时间及数量、发文学科、研究机构及学者团队等进行分析；从主题词角度对草地贪夜蛾的研究热点进行分析；从突变词角度对草地贪夜蛾研究前沿进行分析；并通过关键词时间线图谱梳理出近20年全球草地贪夜蛾研究的演进脉络。研究结果显示，从全球范围来看，近20年以来，全球关于草地贪夜蛾的研究论文共计3 360篇，发文数量整体呈逐年增长趋势；草地贪夜蛾受到多学科的广泛关注；研究机构以美国农业部农业研究组织发文量最多，国际合作程度最高；全球已形成以Meagher R等学者为核心的合作较多、联系紧密的学术团队群；苏云金芽孢杆菌、杆状病毒等生物防治是草地贪夜蛾的研究热点；迁移规律及入侵影响、抗性基因筛选、苏云金芽孢杆菌等是近年草地贪夜蛾的前沿研究方向。
SN 1002-1302
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15889/j.issn.1002-1302.2023.14.003
DO 10.15889/j.issn.1002-1302.2023.14.003

RT Journal Article
SR 1
A1 王金明;周文娟;米元元
AD 华中科技大学同济医学院附属协和医院;
T1 基于CiteSpace的国内外骨科快速康复的文献计量学分析
JF 全科护理
YR 2023
IS 20
vo 21
OP 31-35
K1 骨科,快速康复外科,文献计量分析,护理
AB 目的:检索并分析国内外骨科快速康复的相关文献，探讨国内外骨科快速康复的研究现状与研究热点等问题，为后续相关研究提供借鉴和参考。方法:应用CiteSpace软件对中国知网(CNKI)及Web of Science核心合集数据库从建库至2021年5月25日有关于骨科快速康复的文献进行可视化分析，对关键词等内容进行图谱绘制。结果:中国知网纳入中文文献1 298篇，共得到脊柱微创手术、关节成形术、老年、快速康复、全膝关节置换术、加速康复、快速康复外科护理、肢体功能8个聚类；WOS数据库共纳入英文文献146篇，共得到5个聚类，分别为surgical stress、total knee arthroplasty、spine surgery、knee arthroplasty、ERAS。参考中国知网，目前国内对骨科快速康复研究文献数量较多，发文质量有待提高，区域发展不平衡；国外相关研究文献数量少，但质量较高。结论:综合对比国内外研究现状，国内创伤骨科研究领域较为薄弱，亟待提高研究质量及权威性。
SN 1674-4748
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI48B8wCC0DC70SdsWHRBfcOzofwtRnRD3Zzd2c6ICCa4gwI_PPTObne_eead3FmfpyUA3ZXnuj5MuQiFKg6fbk34nW8_a6pwuGwaUrvFpw9r-kSh3669cC2QNo2sYEraZx0OU53gqjH6Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李德显;倪俊峰;马皓苓
AD 辽宁师范大学教育学部;
T1 我国职业教育高质量发展研究的新时代图景——基于2013—2022年核心期刊文献的计量与可视化分析
JF 辽宁师范大学学报(社会科学版)
YR 2023
IS 04
vo 46
OP 97-106
K1 新时代,职业教育,高质量发展,文献计量分析,可视化
AB 在高质量发展战略指引下，我国职业教育已进入以高质量发展为目标的深化改革期。以CNKI数据库2013—2022年收录的1 048篇北大核心和CSSCI期刊文献为研究对象，采用文献计量分析法，勾勒出新时代十年来职业教育高质量发展研究的基本图景。研究发现，该领域发文量呈现“前期相对平缓、后期数量激增”的总体趋势，作者及机构间的交流合作相对较少。现有研究主要聚焦职业教育高质量发展的概念厘定与内涵阐释、职业教育高质量发展的推进策略、职业教育高质量发展与现代职业教育体系建设、职业教育高质量发展助力乡村振兴与共同富裕、职业教育高质量发展的国内外经验介绍与启示五个方面，而优质高职院校与高水平专业群建设、“职教20条”的贯彻落实、现代学徒制的推进实施、职业教育提质培优将是未来该领域研究的重要方向。
SN 1000-1751
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16216/j.cnki.lsxbwk.202304092
DO 10.16216/j.cnki.lsxbwk.202304092

RT Journal Article
SR 1
A1 李刚强;程刚;李正胜;朱武;吴发群
AD 华北科技学院矿山安全学院;华北科技学院计算机学院;华北科技学院河北省物联网监控技术创新中心;长安大学生态地质与灾害防控自然资源部重点实验室;华北科技学院教务处;
T1 基于文献计量的我国矿山应急救援研究可视化分析
JF 煤矿安全
YR 2023
IS 07
vo 54
OP 260-266
K1 矿山应急救援,可视化分析,文献计量,应急通信,应急预案,救援装备
AB 为全面掌握我国矿山应急救援研究现状和发展趋势，基于中国知网数据库，利用VOSviewer和CiteSpace，从发文量、研究机构、研究人员、期刊来源、关键词等多视角进行文献计量可视化分析，重点从管理、技术及装备3大方面分析了应急救援研究热点演变过程。结果表明：我国矿山应急救援研究主要经历了起步萌芽、高速发展和高位波动3个发展阶段，发文量总体呈上升趋势；研究机构以高校为主，研究团队特色鲜明，但彼此间合作有待加强；现阶段研究热点聚焦于应急预案、应急指挥、应急通信、应急演练、救援装备和物联网监控等方面，信息技术在矿井灾害感知、传输、评估、决策和指挥等方面发挥越来越重要的作用，智能化、信息化和一体化成为未来矿山应急救援的主要发展趋势。
SN 1003-496X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13347/j.cnki.mkaq.2023.07.033
DO 10.13347/j.cnki.mkaq.2023.07.033

RT Journal Article
SR 1
A1 余正台;刘浩
AD 中国社会科学院大学社会与民族学院;浙江大学教育学院;
T1 “Z世代”研究的概貌、热点与主题：基于中国知网文献的梳理
JF 当代青年研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 118-129
K1 “Z世代”,文献计量法,知识图谱,研究框架,研究主题
AB 为探析国内“Z世代”领域的研究发展状况，以1999—2022年中国知网核心期刊数据库中收录的相关文献为研究对象，运用VOSviewer和CiteSpace两款软件，在“理论—主题—实践”分析框架下汇总和梳理该领域的研究热点与主题，探讨不同研究议题之间的内在逻辑关联，揭示大致的发展脉络与走向。研究结果发现：“Z世代”研究在我国尚处于起步阶段，以代际社会学、代际价值观演变、习近平青年思想政治教育观等理论为基础，基本形成了“Z世代”的群相特征、“Z世代”的价值观和社会心态、“Z世代”思想政治教育的挑战与应对三大主题，但离有效服务青年实践仍有距离，需要更加全面而深刻的调查、比较与研判。
SN 1006-1789
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4fSwRz5_Nsj_-B1oZJWPKIQuoRXu9em2PFaDpKUHnNhDsBnoC7npRvi3mEImBmvl41pj34GSTh3x-UIqrbf_vhpituZWxW_wGh0FC2J9BsWIQ9PoY-OxshPr3X-WncRCz78lybSDlWaQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘用;肖狄;牛超峰;李蒙;庄锐;马立永;吴卓然;康静璠;张玲霞;张立晶
AD 北京中医药大学东方医院;北京中医药大学东直门医院;
T1 冠状动脉慢血流的影响因素及文献计量研究
JF 中国临床研究
YR 2023
IS 07
vo 36
OP 100-105
K1 慢性冠状动脉综合征,冠状动脉慢血流,血红蛋白,中性粒细胞与淋巴细胞比值,心房颤动,临床分析,文献计量
AB 目的 通过临床分析结合文献计量学研究探讨慢性冠状动脉(冠脉)综合征(CCS)患者发生冠脉慢血流(CSF)的影响因素。方法 选择2021年9月至2022年7月于东直门医院心血管内科就诊的CCS患者，根据纳排标准，最终纳入CSF组37例，冠脉正常组40例。分析两组一般资料、临床资料与CSF的相关性。以Web of Science为文献来源，检索2002—2022年CSF相关的研究，运用Citespace和Vosviewer软件以关键词作为节点进行共现、聚类和Burst分析，绘制对应的可视化图谱并进行解析。结果 临床研究中，单因素分析后继行多变量logistic回归分析显示，血红蛋白(HGB)水平高(OR=1.103,P=0.001)、心房颤动(AF)(OR=19.791,P=0.010)、冠心病家族史(OR=3.811,P=0.046)为CCS患者发生CSF的独立危险因素。文献计量研究中，共检索到CSF相关文献1 367篇，关键词共现及聚类分析显示，CSF相关的研究热点疾病主要集中在心绞痛、心肌梗死、经皮冠状动脉介入治疗和动脉疾病；影像学研究热点集中在血管内超声、心肌梗死溶栓试验(TIMI)血流计数、造影；机制研究热点主要集中在动脉粥样硬化、内皮功能障碍和炎症，且近5年CSF的研究热点偏重于临床管理及预后。结论 CCS患者发生CSF的独立危险因素有HGB水平高、AF、冠心病家族史。文献计量研究中CSF的机制研究热点主要集中于动脉粥样硬化、内皮功能障碍和炎症。
SN 1674-8182
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13429/j.cnki.cjcr.2023.07.018
DO 10.13429/j.cnki.cjcr.2023.07.018

RT Journal Article
SR 1
A1 田鹏菲;王皞阳
AD 塔里木大学信息工程学院;塔里木大学机械电气化工程学院;
T1 机器视觉技术在我国农业领域内的应用分析
JF 江苏农业科学
YR 2023
IS 14
vo 51
OP 19-27
K1 机器视觉技术,农业,文献计量分析,知识图谱,研究数量,应用方向,研究重点,研究方向,突发词
AB 机器视觉技术在我国打造高水平农业的道路上扮演了重要角色。为帮助相关研究人员整体了解我国农业领域内机器视觉技术的应用情况，把握其研究方向，以中国知网为文献数据来源，通过文献解读，结合文献计量学和知识图谱可视化软件，系统分析机器视觉技术在我国农业中的应用情况，并提出现有的研究弱势和未来的发展趋势。结果表明，机器视觉技术在我国农业领域内的发展大致可以分为3个阶段，研究数量整体呈现上升趋势，应用方向可以分为视觉导航、无损检测、精确定位、病虫害识别、长势监测、目标识别或判断、信息采集或测算，研究重点为导航、农业机械、识别、算法、无损检测、图像处理，未来的研究方向为高精度智能化视觉系统的研发。
SN 1002-1302
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15889/j.issn.1002-1302.2023.14.002
DO 10.15889/j.issn.1002-1302.2023.14.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张微;孙士江
AD 河北中医学院第一附属医院;
T1 职业教育与工匠精神的一体化建构
JF 河北师范大学学报(教育科学版)
YR 2023
IS 04
vo 25
OP 124-130
K1 职业教育,工匠精神,耦合路径,人才培育,文献计量
AB 工匠精神承载着职业化教育体系中德教的重要内涵，德教与技教的螺旋驱动已成为助推职业教育高质量发展的内生动力。但近十年间，我国高等职业教育研究仍存在不少问题，如研究视角偏狭、职业教育与工匠精神耦合路径单一。为进一步优化未来高等职业教育研究，须从校企双元育人机制、双师型教师队伍、教育教学体系、教育评价体系以及社会育人氛围多维视角，为职业教育与工匠精神的一体化建构提供新思路，有效实现工匠精神与职业教育的有机融合。
SN 1009-413X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13763/j.cnki.jhebnu.ese.2023.04.016
DO 10.13763/j.cnki.jhebnu.ese.2023.04.016

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报（2022版）——《中国医学影像技术》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 07
vo 39
OP 91
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报（2022版）”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国医学影像技术》杂志在期刊综合类的相关数据为：1影响力指数（CI值）：483.365;2总被引：4696;3影响因子：1.157;4他引影响因子：0.998;5 5年影响因子：1.054;6即年指标：0.135。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI5sToe2YLIbxiX12m4-R7cJ8Ig98FL5dLcjGq4587McG1zwizr0WytE5aV5XDxvUc-ccRCWxHhT7bvtMuYAu86_Fj-diPCaUMqzGJ-k4g0h1P5grb6xulgHlw021nx9FcUyImsZKER_dw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国学术期刊影响因子年报（2022版）——《中国介入影像与治疗学》
JF 中国医学影像技术
YR 2023
IS 07
vo 39
OP 137
AB <正>“中国学术期刊影响因子年报（2022版）”于2022年10月由中国科学文献计量评价研究中心发布。《中国介入影像与治疗学》杂志在期刊综合类的相关数据为：1影响力指数（CI值）：293.466;2总被引：1327;3影响因子：1.132;4他引影响因子：0.944;5 5年影响因子：0.949;6即年指标：0.211。
SN 1003-3289
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=Pk5Eu7LuuI4h8ueXQhiIqbylWzGiXtMoQCTfL4EprRPw7-Z7lWEuauyP7fffhMrm4kCKm0Y6fFLjScMZbfDBhy5UurQUC_O4Wdb84HyyBbc5BOd_zV6-mhCi8V5-HDsfZmNEU38SJr0y3nVQRZdzqA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付先军;李卉;任夏;武继彪;王振国;绪扩;刘红兵;王长云;孟德川;张栋华
AD 山东中医药大学,山东省高等学校海洋中药重点实验室,山东中医药组学工程技术研究中心;山东中医药大学青岛中医药科学院,青岛市海洋中药研究重点实验室,青岛市海洋中药深度开发与产业化关键技术创新中心;中国海洋大学医药学院,海洋药物教育部重点实验室;青岛海洋生物医药研究院;
T1 山东省海洋中药传承与创新发展现状分析及建议
JF 山东中医药大学学报
YR 2023
IS 04
vo 47
OP 5-11
K1 海洋中药,山东省,传承与创新,现状分析,《中华海洋本草》,海洋经济,文献计量,知识图谱,数据挖掘
AB 海洋中药是我国“蓝色药库”的重要组成部分，山东省海洋中药的传承创新发展有一定基础与优势，有望成为海洋经济新的增长点。以《中华海洋本草》为库源和主线，在中医药原创思维指导下，采用文献计量、知识图谱、数据挖掘等先进技术方法，系统调研了山东省海洋中药研发与产业化现状及其影响因素，总结山东省海洋中药传承与创新发展的优势，揭示海洋中药资源非常丰富，科研实力、产业开发和质量监管控制居全国前列。但也存在资源利用不够、品种混乱，产品开发利用种类、数量较少，以及海洋中药企业整体实力不强、缺少龙头品牌企业等短板。提出了海洋强国和健康中国战略背景下山东省海洋中药传承创新发展的技术路径，指出了加强基础研究使之成为海洋中药健康发展的基石，提升海洋中药养殖生产规模、提高海洋中药资源利用效率，推进海洋中药及复方深度研发和产业化等对策建议。
SN 1007-659X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16294/j.cnki.1007-659x.2023.04.001
DO 10.16294/j.cnki.1007-659x.2023.04.001

 