                 文献类型                                         全部作者                                                                                                                               作者单位                                                                标题                 来源                                                                                           关键字                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                摘要    年份
0     Journal Article                        吕心言;刘琦;李彦奇;任萌;谭笑;林爱军;                                                                                                                      北京化工大学化学工程学院;                                 土壤微塑料污染领域研究现状和发展趋势—基于Cite space分析               地学前缘                                                                  土壤;微塑料;可视化分析;知识图谱;Cite space                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      为了进一步了解土壤微塑料领域的研究现状和发展趋势，本文收集整理了Web of Science核心数据库和中国知网（CNKI）中2000年至2023年6月1日关于土壤微塑料领域的研究成果。利用Cite space软件在发文数量、高被引文章、作者、国家地区、发文机构、关键词等方面进行综合分析。结果表明：（1）在2017年后关于土壤微塑料的研究热度持续增长，发文量增长，在2020年后快速增长。（2）中国是发文量最多的国家，且发文量前四的机构均来自中国，但在起步阶段此领域主要是国外机构发文；中国虽然起步较慢但发展迅速，已经成为土壤微塑料研究领域具有较大影响力的重要国家。（3）从关键词分析判断，当下的研究热点有农田土壤微塑料污染、寻找高效微生物进行生物修复、探究微塑料在土壤及其他环境中的迁移途径和寻找更快速准确的微塑料识别方法等方面。（4）对于未来研究热点的预测有对覆膜农田土壤污染特性的研究、微塑料丰度与分布的测定和微塑料识别与机器学习的结合应用等方面。      
1     Journal Article                                     付宇超;乔玉成;                                                                                                                长治学院体育系;西安翻译学院体育学院;                                      体育举国体制改革研究30年：主题演进、前沿热点与未来趋势           广州体育学院学报                                                                         体育举国体制;改革;主题;前沿;热点;趋势                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            为系统性梳理我国体育举国体制改革研究进展与演进历程，以1993—2022年687篇“北大核心”、CSSCI、CSCD期刊论文作为研究样本，综合运用COOC、VOSviewer等知识图谱工具，从时间分布、作者分布等方面探究我国体育举国体制改革的研究现状，并从主题演进、前沿热点、未来趋势等3方面探究体育举国体制改革研究概况。结果发现：(1)我国体育举国体制改革研究兴起于1993年，可划分为萌芽期（1993-2000年）、稳步增长期（2001—2010年）、缓慢波动下降期（2011-2020年）、再次增长期（2021至今）4个阶段。各阶段发文量存在显著差异，其波动起伏与30年来国内重大体育事件紧密相关。(2)研究主题主要围绕着“竞技体育”的“制度”“管理体制”和“奥运争光计划”“奥运战略”而展开，研究的焦点主要集中在社会主义市场经济体制条件下体育举国体制的“废”与“存”，“坚持”与“完善”，“改革”“创新”与“可持续发展”。(3)热点转换紧跟“奥运争光计划”“全民健身”“体育强国”等国家战略以及党和国家有关部门颁布的相关文件，政策导向性明显。(4)未来研究将围绕“加快建设体育强国”“中国特色体育发展之路”“中国式体育现代化”的“新型举国体制”等前沿热点展开。      
2     Journal Article                             田晓旭;毕新华;杨一毫;李彩宁;                                                                                                                       吉林大学商学与管理学院;                                             短视频个性化推荐与使用意愿的倒U形关系研究               现代情报                                                          短视频;个性化推荐;使用意愿;倒U形;隐私计算理论;短视频类型;隐私关注                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的/意义]个性化推荐在促进信息系统使用方面具有积极作用，但过度的个性化推荐也会造成用户的隐私忧虑以致降低使用意愿。短视频情境下，个性化推荐与使用意愿之间的具体关系目前还不清楚。[方法/过程]基于隐私计算理论，探索短视频个性化推荐与用户使用意愿之间的非线性关系。划分短视频类型并选取实用型短视频、享乐型短视频和隐私关注作为调节变量。运用层次回归分析的方法，应用Stata软件对假设进行验证。[结果/结论]个性化推荐与短视频使用意愿之间存在倒U形关系；隐私关注对倒U形关系存在显著的调节作用；不同类型短视频对倒U形关系的影响存在差异，且仅有实用型短视频的调节作用得到验证。      
3     Journal Article                                 裴俊良;周晓英;张素萍;                                                                          中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学公共卫生与疾病预防控制交叉学科平台;山西医科大学汾阳学院卫生信息管理系;                                          健康信息替代搜寻行为的类型、过程、特征和模型研究               现代情报                                                                          健康信息替代搜寻;健康信息搜寻;替代搜寻                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]旨在探讨健康信息替代搜寻行为的类型、过程和特征并建立理论模型，为健康信息搜寻获取提供新的思路和方法。[方法/过程]选取有过相关经历的18位青年学生和18位中年人士作为对象展开访谈，采用质性研究方法对访谈文本数据进行分析。[结果/结论]主要结论有4点：(1)健康信息替代搜寻行为可以细分为3种类型；(2)替代搜寻行为过程可划分为6个阶段：触发启动—搜寻执行—加工整合—沟通交流—采纳影响—后续搜寻；(3)替代搜寻者与被替代者的连接交互是健康信息替代搜寻行为过程的独特活动，同时该行为存在明显的代际差异与个体差异；(4)构建出了健康信息替代搜寻行为模型。      
4     Journal Article                     张登敏;乔冬梅;王亚丹;陆红飞;王朝明;邢永强;                                                                 中国农业科学院农田灌溉研究所;中国农业科学院研究生院;江苏农林职业技术学院;河南省地质局地质灾害防治中心;河南省国土空间调查规划院;                                             基于科学知识图谱的灌溉条件下土壤重金属研究               节水灌溉                                                灌溉;土壤重金属;科学知识图谱;可视化;VOSviewer;Scimago Graphica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             系统梳理了灌溉条件下土壤重金属研究的热点问题和特征以及探索了该领域发展趋势以期为后续的研究提供参考。利用COOC13.4和VOSviewer等科学知识图谱工具，以中国知网（CNKI）数据库和Web of Science核心合集数据库（WOS）为数据检索源，对灌溉条件下土壤重金属领域的相关文献进行可视化分析。①英文文献数量比中文明显要多并且二者都呈逐年增加的趋势。我国在该领域研究中占据主导地位（发文量占比最多，达20.15%）。②中文核心期刊主要有《农业环境科学学报》等，英文核心期刊主要有《Environmental Science and Pollution Research》等。③国内本领域研究有明显的团队，团队之间联系较为松散。国外各机构作者国家之间合作频繁。④中文文献中Cd污染、非常规水灌溉、污灌区土壤、源解析、土壤修复依然是大家关注的热点问题。国外开始向更微观层级研究，而中国更倾向于生态环境友好型、废弃物利用和综合种养模式发展。目前环境污染和水资源缺乏的形势依旧严峻，灌溉条件下土壤重金属的研究仍然是当今国内外的研究热点并且未来还会向微观层面、纳米层级等方向将生态友好、废弃物利用和综合种养模式相结合深入发展研究。      
5     Journal Article      张向阳;杜思铭;吴飞飞;王佳;赵曼;邢航;张并戌;陈仕红;蒋悦;吴涛;袁天峰;                                                                                                   空军特色医学中心期刊编辑部;空军军医大学教研保障中心学报编辑部;               Aerospace Medicine and Human Performance更名前后对比分析及启示           空军军医大学学报  Aerospace Medicine and Human Performance;《空军航空医学》;《空军军医大学学报》;期刊更名;航空航天医学;科技期刊;CiteSpace;比较研究  目的 研究AerospaceMedicineandHumanPerformance更名前后的主要报道方向、国别、发文机构的变化情况等，以期为国内同行提供参考。方法主要利用CiteSpace的共词网络功能来对期刊报道方向、发刊国别、发文机构等变化进行分析。数据来自WebofScience核心合集的SCI拓展版，以期刊名“AviationSpaceandEnvironmentalMedicine”检索，时间跨度为1991年1月1日至2014年12月31日，剔除征稿启事、会议通知等非学术文献。导入NoteExpress软件进行去重，共有4830篇文章。该刊于2015年更名为“AerospaceMedicineandHumanPerformance”，检索策略为：时间跨度为2015年1月1日至2023年6月13日，数据清洗方法同上，共检索到1076篇文章。结果①主要发文机构：更名前主要供稿机构为美国空军（160篇）、美国国防部（93篇）和美国宇航局（NASA，77篇）；更名后主要供稿机构未发生变化，但发文数量均较更名前减少，美国空军共供稿47篇，美国国防部共24篇，NASA共24篇。②主要关键词的对比：更名后主要关键词和飞行、航天相关的连接强度显著增加，而对一般健康问题的关注相对减少，出现了spaceflight、airtravel等直接与飞行行为相关的内容。③主要国别：美国发文2411篇（49.91%）、加拿大发文314篇（6.50%）、英国发文279篇（5.77%）、法国发文167篇（3.45%）、德国发文160篇（3.31%）；更名后美国发文501篇（46.56%）、英国发文98篇（9.10%）、中国发文54篇（5.01%）、加拿大发文53篇（4.92%）、法国发文42篇（3.90%）。④年均发文量：根据检索结果，改版前共24年，年均发文201篇；改版后从2015年至本文检索截止时间共8.5年，年均发文127篇，年均报道量下降较多。⑤影响因子：截止2014年更名前共发文164篇，影响因子1.0051（含自引）；2016年是该刊更名有影响因子等统计数据的第一年，共发文132篇，影响因子0.8250；2022年发文109篇，影响因子1.0001（含自引）。综合考量发文量和影响因子，该刊的综合影响力更名后并无显著提升。结论 该刊在更名后，对于飞行环境的影响报道有所减少，主要讨论范围从之前的所有飞行类型聚焦为以太空飞行为主，关于飞行行为对人体健康的影响和绩效表现的报道大幅增长，同时也增加了关于飞行装备对飞行安全影响的讨论。随着航空航天技术的进步和航空装备的发展，更深入地探讨航空活动中环境因素对人体长时间复合作用的影响是必然。在该刊更名后，我国的发文数量排名第三，也在一定程度上说明存在高质量原创性成果外流的情况。我国期刊在坚持刊物原有特色的前提下，根据领域研究的发展，与时俱进，探索可持续发展的办刊模式；要进一步明确期刊定位与服务对象，以国家重大需求为导向，聚焦航空航天领域前沿、热点，适时调整栏目设置，提升期刊的学术质量和学科影响力，打造高质量的学术交流平台。      
6     Journal Article                                       张晶;李娜;                                                                                                                  中国科学院西北生态环境资源研究院;                                             文献计量视域下黄河流域水土流失研究进展分析               科学观察                                                                     黄河流域;水土流失;高质量发展;文献计量;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义] 揭示黄河流域水土流失问题的研究现状和研究热点，明确当前在黄河流域水土流失研究领域的优势和不足，科学描述未来研究重点及总体布局，最终为黄河流域生态保护和高质量发展提供决策参考。[方法/过程] 在阅读大量文献的基础上，辅以科学知识图谱工具，对WOS和CNKI数据库收录的2000－2022年黄河流域水土流失相关文献进行了研究分析。[结果/结论] (1) 英文文献年度发文量呈攀升状态，中文文献年度发文量呈波动式平稳状态；(2) 中国科学院水利部水土保持研究所、西北农林科技大学、中国海洋大学和水利部黄河水利委员会是黄河流域水土流失问题研究的中坚研究机构，穆兴民、高鹏和冉大川是该领域最具影响力的作者；(3) 关键词聚类分析表明WOS数据库中的研究主题分别为黄河流域生态环境问题现状、诱因及治理对策研究和黄河流域第四纪地质环境演变及其黄河发育演化规律研究，CNKI数据库中的研究主题分别为黄河流域生态保护和高质量发展策略、黄河流域水土流失预防和治理措施、黄河流域生态建设工程及可持续发展和黄河流域水旱灾害风险监测和评估体系研究。未来黄河流域水土流失研究重点应集中在提升生态系统质量和稳定性、建立完善水沙调控体系、部署重点区域生态工程和构建具有预报、预警、预演、预案功能的“数字孪生黄河”智慧水利工程系统等方面。      
7     Journal Article                               李慧敏;张钰;李锋;曹永超;                                                                                                     华北水利水电大学工程管理系;华北水利水电大学管理与经济学院;                                          基于CiteSpace的低碳城市研究文献计量分析               人民珠江                                                                       低碳城市;CiteSpace;可视化;文献计量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         低碳城市被认为是当前城市发展的必然选择，为了系统性分析低碳城市的相关研究现状，对未来低碳研究指出方向，本文通过筛选中国知网与Web of Science数据库中的相关文献，运用文献计量分析，结合知识图谱、文献网络关系分析等从整体上把握低碳城市的研究现状及发展趋势。研究指出：①国内低碳城市研究从2008年逐渐开展，预计随着中国“双碳”战略目标的提出，未来碳达峰、生态城市等可能成为中英文低碳城市的研究热点；②国内外作者、机构合作关系有待加强，交叉学科可能会随着低碳城市研究发展逐渐加强；③重点关键行业的碳达峰时间路径、跨区域碳交易管理机制、碳排放权配额、消除政策影响、碳交易政策绩效评估以及CCUS技术等是低碳城市研究亟需解决的问题。本研究为低碳城市高质量发展的理论研究与设计实践提供依据。      
8     Journal Article                                    刘慧;陆康;夏莹;                                                                                             南京艺术学院人文学院;中国科学院大学南京学院图书馆;南京晓庄学院信息服务部;                                              智慧图书馆职能体系的基本认知及其构建策略              图书馆建设                                                                          智慧图书馆;职能体系;体系构建;建设策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     智慧图书馆职能体系是智慧图书馆职能重塑及其整体化建设的产物，构建智慧图书馆职能体系是图书馆适应知识社会发展以及自身事业发展的时代需求。本文基于智慧图书馆职能体系的基本认知和功能定位、层次、结构特征的明晰，探讨智慧图书馆职能体系的构建及其实现策略，论述智慧图书馆职能体系构建的“三三制”内容。智慧图书馆职能体系构建涉及系统、程序、运行等，职能属性有基本属性、社会属性、目标属性等，职能层次分基本职能、具体职能、核心职能等。建构原则即包括系统设计原则、职能重构原则、职能关联原则等，建设策略涉及加强整体化构建、明晰构建方法、推进结构性优化等。      
9     Journal Article                                 李至泓;毕嘉宁;武曦蔼;                                                                                          北京中医药大学东直门医院;北京中医药大学研究生院;中日友好医院中西医结合糖尿病科;                                         三棱研究热点的CiteSpace科学文献可视化分析          中国新药与临床杂志                                                              医学;中国传统;三棱;文献计量学;CiteSpace;数据可视化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              目的基于知识图谱方法对三棱近10年研究热点及趋势进行可视化分析，为未来该领域的研究提供参考意见。方法选取2012年1月1日至2022年1月1日中国知网（CNKI）中有关三棱的研究，运用CiteSpace软件对纳入研究的样本文献进行分析，并绘制年发文量、作者合作网络、机构合作网络、关键词共现、关键词聚类、关键词突现图谱。结果最终纳入592篇文献，年发文量较为平稳；形成以时海燕、侯睿捷、梁侨丽为代表的团队，各机构间合作较少。频次较高的关键词包括数据挖掘、用药规律、三棱等，共形成10个聚类；研究热点主要集中于妇科及肿瘤等疾病的用药规律、临床研究和相关作用机制；关键词突现分析共得到43个突现词，以数据发掘、临床研究及治疗肿瘤与妇科疾病的研究较多，实验室研究对有效成分的提取及其活性成分作用机制较为重视。结论近年来，三棱的研究热点主要集中在妇科和肿瘤疾病的临床用药总结，并对其抗纤维化机制进行初步探究，未来或将深入探求其抗肿瘤作用靶点，并逐渐延伸至对器官纤维化等难治性疾病的治疗靶点研究及临床用药规律总结。      
10    Journal Article                              马坤坤;朱玲玲;施雨;茆意宏;                                                                                             山东大学新闻传播学院;南京工程学院经济与管理学院;南京农业大学信息管理学院;                                           全过程视角下学术平台智慧阅读功能的用户需求模型              图书馆论坛                                                                          全过程;学术平台建设;智慧阅读;用户需求                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      数字化与智能化背景之下关注学术平台智慧阅读功能的用户需求，以期为构建满足用户阅读全过程多需求的“一站式”智慧阅读平台提供参考。文章聚焦于全过程视角，利用半结构式深度访谈获取学术用户访谈文本数据，使用NVivo12质性分析工具进行数据分析；采用问卷法收集评分表数据，通过均值计算统计阅读过程不同阶段用户对学术平台智慧阅读功能的需求程度。用户对学术平台智慧阅读功能的需求主要表现为优质学术资源需求、阅读认知策略提供与接受指导需求、交互功能需求，且在阅读需求认知、阅读寻求、阅读理解及应用、阅读交流与阅读问题应对阶段对功能的需求表现出差异性。在此基础上，构建全过程视角下学术平台智慧阅读功能的用户需求模型。      
11    Journal Article                                         李国新;                                                                                                        北京大学信息管理系;北京大学国家现代公共文化研究中心;                                                  公共图书馆专业化发展的挑战与变革              图书馆论坛                                                       公共图书馆;专业化发展;中国公共图书馆理论体系;全民阅读;社会化发展;融合发展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      近年来，伴随公共图书馆快速发展，专业化发展面临挑战：一是公共图书馆中国特色功能定位带来的挑战，二是公共图书馆应用技术进步带来的挑战，三是公共图书馆“行政化”倾向带来的挑战，四是图书馆学科发展转向带来的挑战。顺应时代变迁和事业发展，公共图书馆不能用传统的专业化理念、思维来裁剪新时期、新发展所需，需要构筑以现代公共文化服务为理论基础，以保障人民文化权益、增强人民精神力量为主要社会功能，以推动、引导、服务全民阅读为主要任务的中国特色公共图书馆理论体系、学术体系、学科体系、话语体系；需要构建公共图书馆专业化发展的新理念新能力，主要包括增强推动、引导、服务全民阅读的能力，提升推动公共图书馆社会化发展的能力，强化体现特色的融合发展能力。      
12    Journal Article                                          刘阳;                                                                                                                        长春工程学院管理学院;                                          我国信息资源管理领域数字人文研究的内容及特征识别               情报科学                                                                      数字人文;信息资源管理;图书馆学;档案学;情报学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             【目的/意义】本文旨在对当前信息资源管理领域数字人文研究成果进行系统性梳理，从时间、来源、热点等多个维度识别其研究内容及特征，为数字人文研究的进一步发展提供有益思路。【方法/过程】采用定量与定性相结合的研究方法对我国信息资源管理领域数字人文的研究成果进行系统性梳理，从时间、基金或机构资助、高被引论文及研究热点多个层面识别上述研究成果的内容及特征。【结果/结论】通过文献梳理发现，2012-2016年是发文量线性缓慢增长的起步阶段，2017年至今是发文量指数级大幅增长的快速发展阶段；基金或机构资助覆盖比例较高；高被引论文集中于数字研究基础理论、技术体系、研究趋向等议题；研究热点聚焦于技术应用、学科建设、项目实践与图书馆服务。【创新/局限】由于数字人文是跨学科研究领域，以信息资源管理学科为主要视角的研究对于全景式揭示数字人文研究图景存在局限。      
13    Journal Article                                         李晓妍;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                     面向产业技术创新的智慧情报服务生态系统构建及系统动力学分析               情报科学                                                               产业技术创新;智慧情报服务;服务生态系统;系统动力学;仿真分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [目的/意义] 面向产业技术创新的智慧情报服务是对传统产业情报服务的拓展与延伸，同时也是建设现代化产业体系的重要举措，有利于实现“产业链—情报服务链—创新链”动态螺旋创新服务循环。[方法/过程] 基于知识生态学理论构建面向产业技术创新的智慧情报服务生态系统，并对系统要素、概念模型、生态特征与功能、层级互动关系等进行深度解析，在此基础上通过Vensim PLE 软件对系统进行模型仿真与灵敏度分析。[结果/结论] 通过系统解析与系统动力学分析结果，识别出系统关键要素，实现对服务系统现实可行性的探索，为面向产业技术创新开展智慧情报服务的理论与实践工作提供参考。[创新/局限] 利用知识生态学与系统动力学理论与方法对面向产业技术创新的智慧情报服务生态系统进行剖析，但仍需开展实证研究进一步校正与完善模型。      
14    Journal Article                                      安璐;魏辰瑜;                                                                                                           武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;                                                面向应急需求的科技文献推荐与知识抽取               情报科学                                                                      应急需求;文献推荐;科技知识;知识抽取;信息匹配                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]为满足突发事件下的公众信息需求，提出一种面向应急需求的科技文献推荐与知识抽取模型，为公众推荐与其应急需求相关的高质量文献及科技知识。[方法/过程]首先，对微博平台中包含“阳康”“后遗症”的新冠相关博文进行聚类，挖掘并归纳公众应急需求。其次，对文献进行主题建模，抽取文献的主题关键词并与需求进行相似度计算，取相似度大于阈值的文献形成候选推荐文献集；最后，综合考虑相似度、创新性、学术影响力、Altmetric四个指标对文献进行排序，并对推荐文献进行基于规则的知识抽取，获取文献中的科技知识。[结果/结论]将公众应急需求归纳为六类，分别为轻型症状、康后运动、防护措施、二次感染、心理健康、营养管理。[创新/局限]本研究根据公众需求向社交媒体用户推荐高质量文献及科技知识。未来将调查更多类型的突发事件，对不同事件下的公众应急需求进行挖掘与文献推荐。      
15    Journal Article                          王玉琢;李晓婷;乔红;邢瀚文;章成志;                                                                                                 安徽大学管理学院;南京理工大学经济管理学院;南京理工大学计算机学院;                                  从算法提出视角看国家学术影响力差异——以自然语言处理领域算法为例              图书馆论坛                                                                         算法实体;学术影响力;影响力评估;国别差异                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  随着数字技术发展，算法在不同领域的重要性日益提升，但少有论文探讨不同国家在算法研发工作中的表现。文章以自然语言处理(Natural language processing， NLP)领域为例，利用机器学习方法抽取该领域学术论文提及的算法，获得领域中的完整算法集合；收集所有算法的提出国家及相关信息，从算法数量和质量等维度分析不同国家的学术影响力。研究发现：在算法数量上，各国差异明显，中美是提出算法的主力军；在算法质量上，美国在综合被引上表现出色，各国在平均被引之间的差距较小，澳大利亚、乌克兰等排名明显提升；综合考虑算法数量和质量，将不同国家的学术影响力分为4种类型，从中发掘数量、质量表现皆优的模范型国家，以及在单一维度影响力高的潜力型国家。文章为国家、机构、个人的学术影响力评价提供了新视角，验证了利用细粒度知识成果进行国家学术影响力评价的可能性，能为算法创新过程中各国之间的学术合作提供参考。      
16    Journal Article                             杨仙湖;姚媛媛;张瑜瑜;刘兴荣;                                                                                                                        兰州大学公共卫生学院;                                 气候韧性研究可视化分析：基于CiteSpace和VOSviewer               科学观察                                                           气候韧性;CiteSpace;VOSviewer;可视化分析;文献计量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的/意义] 气候韧性是国际社会和各国缓解气候变化困局的优先事项，增强全社会的气候韧性是最现实和最紧迫的任务。通过探析全球气候韧性研究的现状、热点和发展趋势，对气候韧性研究的理论和实践有所启示。[方法/过程] 基于Web of Science核心合集数据库，采用CiteSpace和VOSviewer分析软件，以2012－2022 年期间发表的文献为信息数据基础，对气候韧性研究进行可视化分析。[结果/结论] 2012－2022年间，气候韧性领域全球发文量整体呈上升趋势。国际合作发文量排名第一的国家是美国，发文量中心度最高的国家是瑞典。发文量占主导地位的研究机构是N8 Research Partnership。该领域主要以韧性、气候变化、适应力、脆弱性等为研究热点，生态韧性、适应力、生物多样性、环境变化和适应力协同管理、降水、韧性评估、气温、社会生态系统、生计韧性、转型变革等是重点研究前沿，生态环境科学是主要研究方向。      
17    Journal Article                                          周鹏;                                                                                                                           嘉兴学院商学院;                                    市场情报和技术情报对创新绩效的影响机理——关系资本的中介作用             嘉兴学院学报                                                                      市场情报;技术情报;竞争情报;关系资本;创新绩效                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          根据现有文献建立假设模型,以上海市319家高新技术企业为样本进行问卷调查,以回收数据为基础采用结构方程模型对假设模型进行评估,旨在了解市场情报和技术情报与关系资本的关系。结果发现,市场情报和技术情报对关系资本不仅具有直接作用也具有交互作用,关系资本正向影响创新绩效,且技术不确定性对二者关系具有调节作用。      
18    Journal Article                                      李章超;何琳;                                                                                                                                                                              数字人文视域下典籍内容数字化开发路径与策略研究              图书馆建设                                                                          数字人文;典籍内容;数字化开发;知识组织                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      国家文化数字化战略背景下，从海量、多源和异构的典籍内容中抽取出细粒度故事要素并实现知识组织，对于当下数字人文研究的路径整合及典籍内容的创造性转化和创新发展具有重要意义。提出涵盖“解构”“重组”和“故事化”的典籍内容数字化开发路径，并以路径为指导完成案例对象《左传》的数字化开发实践，从大众、学者和产业的视角检验所提路径的有效性，最后从数字人文视角对实践工作进行总结，提出典籍内容数字化开发推进策略。提出的路径不仅是对当下研究的整合，亦是当下研究方法和技术的理论化和范式化，更为相关实践提供路径和策略参考。      
19    Journal Article                                     张文彦;许宏轩;                                                                                                             长春师范大学政法学院;广西民族大学管理学院;                                       2011年与2023年版《公共图书馆服务规范》比较分析           图书馆理论与实践                                                               公共图书馆;公共图书馆服务规范;图书馆服务;公共文化服务;读者                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           在新时期的公共文化服务领域，《公共图书馆服务规范》的修订已是必然选择。通过对2011年与2023年版《公共图书馆服务规范》的对比分析发现，新版规范在整体框架结构上更加规范和具体，在内容描述上根据时代背景及相关政策法规修订后更具专业性和学术价值，其侧重点及革新突破在于总分馆服务、数字服务技术和阅读宣传推广。新旧版规范的比照带来三点启示：公共图书馆服务内容和方式已发生了巨大变化；公共图书馆的社会化更加关键；其在服务理念上演化明显。      
20    Journal Article                                         伊鲁波;                                                                                                                  上海市教育委员会教育技术装备中心;                                             我国高校实验室安全研究的知识图谱及政策建议           实验室研究与探索                                                                            高校实验室安全;知识图谱;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           基于CiteSpace软件对我国高校实验室安全研究进行文献计量及可视化分析,对高校实验室安全研究的现状进行梳理。结合高校实验室安全工作中的不足,从亟需解决的关键维度提出构建以数字化管理为主和人工防控为辅的管理体系;搭建高校实验室安全管理交流合作平台;创建情景化和沉浸式的高校实验室安全教育体验场所;研建高校实验室安全标准化体系的建议。      
21    Journal Article                              曾江峰;程征;黄泳潼;段尧清;                                                                                                     华中师范大学信息管理学院;湖北省数据治理与智能决策研究中心;                                     基于Span-ASTE的可解释性政府多对象态度识别模型研究            情报理论与实践                                                                  Span-ASTE;政府态度;态度识别;多对象;可解释性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]在政府态度识别研究中，针对没有考虑到新闻文本中可能存在多个评价对象、政府态度识别结果可解释性不强等问题，基于Span-ASTE构建政府态度识别模型，提升态度识别效果。[方法/过程]首先，采用BERT提取词级别特征，基于跨度转化为跨度特征表示；然后，联合方面术语和观点术语提取任务提取评价对象和态度描述语，利用双通道跨度剪枝策略筛选得到对象和态度描述语候选池；最后，结合候选池中的对象和态度描述语计算得到态度极性结果。[结果/结论]以美国国务院新闻文本为实验数据进行实验验证。实验结果表明：Span-ASTE在进行政府态度识别时具有一定优越性。相比于效果较好的对比模型，其精确率、召回率和F1值分别提升了约15.68%、19.37%和17.48%；在进行多对象态度识别时同样具有良好的性能表现；态度描述语可为态度极性的判断提供解释依据。[局限]政府态度识别效果还有待进一步提升，且数据规模较为有限，未来可尝试对数据集进行扩充。      
22    Journal Article                               赵云;常悦;胡朝阳;陈璐怡;                                                                         山东大学国际创新转化学院;浙江省发展规划研究院;清华大学中国工程科技发展战略研究院;上海市国资国企改革发展研究中心;                                           历史制度主义视角下国家战略科技力量的逻辑与演进           实验室研究与探索                                                                       国家战略科技力量;历史制度主义;国家重点实验室                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        为了适应新发展阶段科技体系转型需求,探究国家战略科技力量的演化规律,以我国不同发展阶段的战略科技力量为研究对象,构建基于“历史制度主义-社会演化”模型,梳理不同历史背景下,我国国家战略科技力量在宏观、中观、微观三层次上的演化路径,并以国家重点实验室为建设视角,剖析我国国家战略科技力量当前发展情况及存在问题,提出国家战略科技力量治理的对策建议。研究发现,国家重点实验室在不同历史阶段特征差异显著,人才、资金等创新资源集聚方式的变化是推动国家战略科技力量转型的关键动力。      
23    Journal Article                                      范昊;庄逸彤;                                                                                                                        武汉大学信息管理学院;                                              基于知乎平台内容挖掘的元宇宙公众感知研究               现代情报                                                                  元宇宙;公众感知;内容挖掘;主题识别;情感分析;演化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义]通过分析公众对元宇宙中个体、业界、政府3方面内容的感知，针对性地为个体、企业、政府参与元宇宙生态建设提供建议。[方法/过程]参考三螺旋模型，构建基于个体—业界—政府维度的元宇宙公众感知分析框架，采用改进LDA和BERT算法，基于知乎问答分析公众对元宇宙中个体、业界、政府三方面内容的感知主题，主题的热度、情感及相关演化。[结果/结论]公众在个体、业界、政府维度上的感知有所差异及联系。演化上，公众关注点逐渐细化深入，态度受体验、舆论影响显著，但趋于理性。通过挖掘不同维度的热点、潜力点及问题，能针对性地为不同主体提供建议。      
24    Journal Article                                         金武刚;                                                                                                                       华东师范大学信息管理系;                                               以法治思维巩固推进图书馆事业专业化发展              图书馆论坛                                                                        二十大报告;法治思维;图书馆事业;专业化发展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                学习贯彻党的二十大精神，需要以法治思维来分析和研究图书馆事业发展问题。我国图书馆总分馆制建设很好地诠释了以法治思维、法治方式推进图书馆服务专业化创新的中国式现代化进程。图书馆未来法治工作重点应加强地方立法，巩固创新实践，以法治方式持续推进图书馆事业专业化发展。      
25    Journal Article                             张智龙;杨胜平;陈天鑫;朱瑜琪;                                                                                                   中国中医科学院眼科医院;中国中医科学院;中国中医科学院望京医院;                                             可视化分析关节软骨修复领域的研究热点与趋势           中国组织工程研究                       关节软骨;修复;组织工程;Citespace软件;VOSviewer软件;Bibliometrix R-package;文献计量学;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        背景：由于关节软骨的自我修复能力非常有限，自然退变或创伤等引起的关节软骨缺损往往无法自行修复，进而引发或加重骨关节炎，甚至导致严重残疾，因此关节软骨损伤的修复治疗已成为临床上亟待解决的问题。目的：运用文献计量学方法分析归纳关节软骨修复领域的研究热点及发展趋势。方法：从Web of Science核心合集中检索2000-2023年关节软骨修复的相关文献，运用VOSviewer、Citespeace和Bibliometrix R-package进行文献计量与可视化分析。结果与结论：关节软骨修复领域年度发文量总体呈现上升趋势，美国、中国、德国是发文量前三的国家，研究机构集中于大学和医院，哈佛大学、纽约特种外科医院、上海交通大学是发文量前三的机构。《AMERICAN JOURNAL OF SPORTS MEDICINE》是出版该领域研究文献最多的期刊，《BIOMATERIALS》则是该领域被引次数最多的期刊。“Injectable hydrogels for cartilage and bone tissue engineering”是近10年间发表的被引次数最多的文献，发文量最多的作者是Madry Henning，该领域的活跃作者相互之间形成了多个结构稳定的研究团队，不同团队间的合作有待进一步加强。关节内注射、胫骨高位截骨、水凝胶、药物递送、炎症、软骨再生及支架是当前该领域研究的热点内容，3D打印技术、生物墨水、蚕丝蛋白、可注射水凝胶、外泌体等在关节软骨修复中的应用可能是该领域研究前沿。整合各种创新技术和方法以实现更有效、持久且功能性的关节软骨再生和修复，并通过开展更多高质量的临床研究以促进相关技术和方法的临床转化可能是该领域未来的研究趋势。      
26    Journal Article                               董坤;郭锐;田常伟;林艳秋;                                                                                                           南京大学信息管理学院;山东理工大学信息管理学院;                                           面向产业关键核心技术精准布局的情报支持框架研究            情报理论与实践                                                                       关键核心技术;产业技术布局;技术识别;情报支持                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义] 产业关键核心技术精准布局是新发展格局下产业创新发展的重要前提。构建面向产业关键核心技术精准布局的情报支持框架，以进一步发挥情报研究在产业高质量发展中的助推器作用。[方法/过程] 融合多源信息数据，利用文本挖掘、社会网络分析、深度学习、知识图谱等多种情报方法，对产业关键核心技术进行系统识别与解构，深入剖析产业关键核心技术布局的优势与薄弱环节，并制定产业关键核心技术精准布局策略。[结果/结论] 集识别、解构、诊断、布局于一体，可有效提升情报分析效率，为产业关键核心技术精准布局提供可复制、可参考的通用方法流程。[局限] 需要结合更多应用场景加以实践和改进，在提高语义挖掘精准度、全景可视化设计、布局现状动态诊断等方面也需要进一步优化和提升。      
27    Journal Article                        李江;邹晓爽;王斌;侯立安;席北斗;刘军;                                      贵州大学资源与环境工程学院喀斯特地质资源与环境教育部重点实验室;贵州喀斯特环境生态系统教育部野外科学观测研究站;贵州大学土木工程学院;中国环境科学研究院;南京万德斯环保科技股份有限公司;                                 高盐废水的研究热点及发展趋势——基于Cite Space可视化分析               环境工程                                                                     高盐废水;CiteSpace;热点;零排放;资源化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    高盐废水主要来源于石油加工、煤化工、印染和造纸等领域的工业废水以及膜或电渗析设备处理后的浓缩液，具有成分复杂、浓度高等特点，已成为工业废水水污染控制亟待解决的技术需求与难点。为全面、系统地了解高盐废水处理领域的研究热点与前沿，本研究基于Web of Science（WOS）和中国知网（CNKI）数据库，应用Cite Space文献计量学统计分析功能，梳理了30年来国内外关于高盐废水的研究进展和热点，以期为高盐废水研究提供科学的参考和方向。分析表明：1993—2019年发文研究热点主要为高盐废水的零排放工艺，2019年至今，研究热点主要集中于废盐资源化利用及工艺能耗分析等方面。本文指出未来需加强对耐盐或嗜盐菌群的构建，采用生-物化耦合工艺，形成多杂质、多机组深度去除的一体化脱盐系统，重视蒸发结晶的残液和低质废盐的资源化，从而能实现高效绿色低碳处理高盐废水，对双碳目标的实现提供有力的支撑。      
28    Journal Article                             刘桂锋;于若凡;韩牧哲;苏文成;                                                                                                                       江苏大学科技信息研究所;                                        基于单篇高被引数据论文的多层级数据再利用主题差异分析            情报理论与实践                                                               科学数据;数据论文;高被引论文;数据再利用;主题差异;数据管理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]在当今“数据密集型”时代，科学数据的重要性不断凸显，深入研究数据论文的利用价值有助于推动科学数据的开放和共享。[方法/过程]文章以单篇高被引论文为研究对象，根据对其不同的引证层级构建文献集合，通过对两个引证文献集合论文的关键词统计和聚类分析，对其主题团簇的差异性进行对比和分析，进而揭示数据论文的多层级数据再利用和特征演化情况。[结果/结论]研究发现，不同层级的数据再利用扩展出了不同细度的研究主题，体现了数据论文知识扩散的模式和规律。      
29    Journal Article                                 刘桂锋;陈帅印;韩牧哲;                                                                                                               江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;                                          基于FAIR原则的数据期刊开放共享与关联模型研究               现代情报                                                               FAIR原则;数据论文;期刊论文;数据期刊;科学数据;数据科学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的/意义]为揭示数据论文与期刊论文关联出版的新形态，对目前数据期刊的开放共享、数据论文与期刊论文之间的关联进行研究，有助于推动科学数据的开放共享发展，促进科学数据的高效流通，使科学数据在多层维度释放数据价值。[方法/过程]基于FAIR原则，从元数据元素、文献服务等角度出发，构建数据流向视角下数据论文与期刊论文之间的互关联模型，分析数据论文与期刊论文之间的关联过程，并选取代表性数据期刊Data in Brief的数据论文为实例展开模型验证与实践参照。[结果/结论]本文基于“可访问”“可发现”对“开放共享”展开研究；基于“可互操作”和“可重用”对“关联”展开研究。通过构建理论模型、实例验证，厘清数据论文与期刊论文之间的关联模式以及验证理论模型的可行性与合理性。      
30    Journal Article                                 胡泽文;韩雅蓉;王梦雅;                                                                                                                   南京信息工程大学知识产权研究院;                            基于LDA-Word2vec的图书情报领域机器学习研究主题演化与热点主题识别               现代情报                                                     机器学习;LDA模型;Word2vec;主题演化;热点主题;主题影响力;主题关注度                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义] 当前人工智能技术及应用快速发展与深刻变革背景下，机器学习领域不断出现新的研究主题和方法，深度学习和强化学习技术持续发展。因此，有必要探索不同领域机器学习研究主题演化过程，并识别出热点与新兴主题。[方法/过程] 本文以图书情报领域中2011-2022年Web of Science数据库中的机器学习研究论文为例，融合LDA和Word2vec方法进行主题建模和主题演化分析，引入主题强度、主题影响力、主题关注度与主题新颖性指标识别热点主题与新兴热点主题。[结果/结论] 研究结果表明，（1）Word2vec语义处理能力与LDA主题演化能力的结合能够更加准确地识别研究主题，直观展示研究主题的分阶段演化规律；（2）图书情报领域的机器学习研究主题主要分为自然语言处理与文本分析、数据挖掘与分析、信息与知识服务三大类范畴。各类主题之间的关联性较强，且具有主题关联演化特征；（3）设计的主题强度、主题影响力和主题关注度指标及综合指标能够较好地识别出2011-2014年、2015-2018年和2019-2022年三个不同周期阶段的热点主题。      
31    Journal Article                             付裕添;邱均平;张廷勇;黎远波;                                                                                                    杭州电子科技大学中国科教评价研究院;杭州电子科技大学管理学院;                                     提升健康信息素养视角下在线健康平台信息质量与可读性计量分析               现代情报                                                                  在线健康平台信息;质量;DISCERN;可读性;计量分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [目的/意义]在线健康平台信息质量与可读性水平的高低直接影响着社会大众对健康信息的利用效果。对在线健康平台信息质量水平与可读性进行计量分析，有助于揭示在线健康平台信息的现状及可改进之处，这对今后更为有效地帮助社会大众构建和提升健康信息素养具有重要意义。[方法/过程]本文运用DISCERN健康信息质量评价工具，并改进现有中文健康信息可读性计算公式对在线健康平台信息代表样本进行质量与可读性分析研究。[结果/结论]研究发现，目前我国在线健康平台信息整体质量接近中等水平，信息间可读性值差异显著，且与质量水平存在正相关关系。此外，不同来源平台与不同提供主体间的健康信息在质量与可读性上均有差异。      
32    Journal Article                             高春玲;张熙茁;沈文君;曲悠扬;                                                                                                            辽宁师范大学管理学院;辽宁医药职业学院图书馆;            IMLS《2018-2022战略规划》与《2022-2026战略规划》的对比分析及对我国图书馆事业发展的思考              图书馆杂志                                                                       美国博物馆和图书馆服务局;战略规划;公共图书馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      文章采用网络调研法，对美国博物馆和图书馆服务局《2022-2026战略规划》与《2018-2022战略规划》进行内容分析和解读，研究发现，美国博物馆和图书馆服务局《2022-2026战略规划》在主张终身学习、强化基层参与、科技赋能馆藏建设、全方位优化公共服务提供水平等主要内容上具有显著变化。借鉴其经验，我国在发展图书馆事业的过程中，可从（1）发布贴近图书馆事业发展的预算规划，提高财政经费利用效率；（2）承担图书馆社会教育使命，响应全球终身教育号召；（3）推进馆藏数字化和文化遗产保护，共塑民族记忆；（4）重视数据公开和成果转化，提升服务效能；（5）强化行业内、行业间合作，畅通交流渠道方面寻求进步，以提供更为优质的公共文化服务。      
33    Journal Article                                  刘成山;杜怡然;汪圳;                                                                                                           西安电子科技大学经济与管理学院;长安大学图书馆;                                           基于细粒度知识图谱的科技文献主题发现与热点分析            情报理论与实践                                                                        知识图谱;知识元;细粒度;主题发现;共词分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [目的/意义]利用知识图谱进行细粒度的知识组织并识别科技文献的热点主题，有助于科研工作者把握领域的研究现状和学科前沿，进而为科研资源优化配置提供有力支持。[方法/过程]提出一套基于知识图谱的主题发现和热点分析方法。首先，识别科技文献中的知识元，再抽取知识元中的语义实体进行主题发现；其次，构建“文献—知识元—主题”知识图谱，通过知识图谱中的共现关系网络识别领域的研究热点；最后，以农学领域的中文学术论文为实验数据，进行实证研究。[结果/结论]所构建的细粒度知识图谱不仅能够揭示科学知识与主题的潜在关联，而且能够实现科技文献主题的热点分析。      
34    Journal Article                     张宁;张晓辰;何牧;孙晓红;康琳;曲璇;朱鸣雷;                                                                                                 中国医学科学院北京协和医院老年医学科;中国医学科学院北京协和医学院;                                        2000—2023年国际老年人共病研究文献计量学分析             协和医学杂志                                              共病;老年人;文献计量学;可视化分析;研究热点;VOSviewer;CiteSpace;临床实践                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           目的 分析2000—2023年老年人共病领域的国际研究趋势及前沿热点，以期为老年人共病研究提供借鉴。方法 检索WebofScience数据库，将文献类型限制为“Article”或“Review”，纳入发表时间为2000年1月1日—2023年10月24日老年人共病相关英文文献。采用VOSviewer1.6.18软件对文献中的内容进行提取，并绘制国家（地区）、机构的合作网络图及关键词共现关系时间线图。采用CiteSpace6.1.R6软件对作者、研究机构、国家（地区）等信息进行共现和聚类分析。采用R语言的“bibliometrix” 包分析文献的关键词演变趋势。结果 共获得老年人共病相关文献2590篇（包括Article2230篇、Review360篇）。自2000年来全球发文量快速增长，美国在该领域的发文量（907篇，35.02%）及总被引频次（31343次）均最多。加拿大多伦多大学（67篇，2.59%）的发文量最大，加拿大麦克马斯特大学的JennyPloeg（32篇，1.24%）是成果产出最多的作者。BMCGeriatr（99篇，3.82%）是收录老年人共病相关文献最多的期刊。该领域高频关键词主要为multimorbidity、olderadults、frailty、aging和polypharmacy。结论 近年来，老年人共病的研究热点主要集中于老年人共病与衰老的关系，以及与共病相关的衰弱和多重用药方面。未来可更多围绕老年综合评估、初级卫生保健以及生活质量等内容进行研究。      
35    Journal Article                              魏绪秋;常霞;姜召昊;申力旭;                                                                                                                      山东理工大学信息管理学院;                                 主题新颖性程度—融合程度—影响力三维视角下的学术论文创新性评价研究               现代情报                                                      学术论文创新性;主题新颖性程度;主题融合程度;主题影响力;TOPSIS法;区块链                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [目的/意义]如何科学、合理地评价学术论文创新水平和科学价值成为研究的关注点。本研究构建了融合主题新颖性程度、融合程度、影响力三维的学术论文创新性评价方式，将为学术论文创新性评价相关研究提供借鉴。[方法/过程]本研究基于学术论文研究主题内容及价值，从学术论文研究主题新颖性程度、主题融合程度和主题影响力3个维度，采用TOPSIS法，构建主题新颖性程度—融合程度—影响力三维视角下的学术论文创新性评价模型，并以2021年度人文社会科学中区块链为研究主题的学术论文为研究对象，进行实证研究。[结果/结论]研究发现，当前我国人文社会科学区块链研究维持着较高的增长态势，且其关注度在稳定的同时略有变化；所构建的主题新颖性程度—融合程度—影响力三维视角下的学术论文创新性评价模型可作为研究活动和绩效的衡量标准，丰富了学术论文创新性评价方式。      
36    Journal Article                          冯华炜;刘宏生;马湘茗;张力;曾颖玥;                                                                                                                 辽宁大学药学院;辽宁大学生命科学院;                            生物信息学教学动态与热点探析-基于中文数据库的Citespace知识图谱分析              生物信息学                                                            生物信息学;教学改革;研究热点及趋势;CiteSpace;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              分析生物信息学课程教学的研究热点和发展趋势，为教学改革提供参考。以2002-2022年中国知网（CNKI）、万方数据知识服务平台、维普期刊数据库收录的528篇期刊文献作为数据来源，使用CiteSpace可视化分析软件对生物信息学教学领域20年以来的发展现状、研究热点和发展趋势进行梳理。生物信息学教学改革发文量一直呈上升状态，但研究机构及作者之间存在沟通壁垒；关键词“教学改革”、“教学模式”、“教学方法”、“教学”等是生物信息学教学研究的核心主题；关键词聚类和时间线图谱显示，学科交叉、网络教学、创新能力培养、研究生、可视化生物信息学、人工智能、R语言、课程思政是今后的研究趋势。得出如下结论：生物信息学教学研究越来越受到重视，增强作者、机构间的合作交流有助于推进课程教学改革；生物信息学教学逐渐转变成“以学生为中心”的教学模式，课程教学方式方法正在不断革新；课程思政是生物信息学教学未来的研究热点和重点。      
37    Journal Article        陈千思;刘金燕;曹培健;廖敏;魏攀;王晨;郑雪坳;许亚龙;康正中;王金棒;                                                                                                       中国烟草总公司郑州烟草研究院;江西省烟草公司赣州市公司;                                               烟草生物技术中国专利申请态势及热点分析               烟草科技                                                                             烟草;生物技术;专利分析;技术主题                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     为把握当前烟草生物技术领域的发展状况与发展趋势，使用incoPat数据库对2000年—2022年国内烟草生物技术相关专利进行检索，并从申请态势、IPC小类分布和专利技术领域等方面展开分析。结果显示：①数量及趋势：烟草生物技术领域已进入快速发展期，年均专利申请量为140件。②归属：国内烟草行业在该领域的专利申请具有明显数量优势，以云南省烟草公司的专利数量最多，其次是云南中烟工业有限责任公司、郑州烟草研究院和贵州省烟草公司；国外主要以跨国烟草公司的申请为主。其中，美国无烟烟草公司和奥驰亚客户服务公司的申请量最多。③IPC分类：该领域IPC技术主题分布较为集中，主要涉及C12N（微生物及其培养基）和C12Q（测定方法）2个小类，且A01N—A01P—C12R（抗病、杀虫或调节植物生长的生物菌剂）、A01H—C07K—C12N（植物新品种培育或组织培养）是今后专利申请的重点。④研究领域：在具体技术方面，专利申请主要分布在烟草绿色防控、烟草基因作用机制和烟草生物菌剂研发等领域，以烟草绿色防控领域的专利申请最多，内容涉及烟草病毒检测和病虫害生物防治等。      
38    Journal Article                              黄伟鑫;毕达天;杨阳;孔婧媛;                                                                                                         吉林大学商学与管理学院;吉林艺术学院马克思主义学院;                                        平台特征对跨社交媒体UGC信息分享行为的影响机理研究               现代情报                                                                  平台特征;跨社交媒体;信息分享;SOR模型;用户生成内容                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [目的/意义]探究平台特征对跨社交媒体UGC信息分享行为的影响，揭示用户跨社交媒体场景的新特征。[方法/过程]通过刺激—机体—反应（SOR）理论框架构建平台特征对跨社交媒体UGC信息分享行为的中介调节模型，以时间维度和平台维度拼接应用商城数据、百度指数数据、社交媒体数据等，构建多源异构面板数据集作为样本，使用固定效应模型验证相关假设。[结果/结论]平台的声誉和用户服务技术迭代通过感知有用性正向影响跨社交媒体UGC信息分享，而平台的关注度通过感知有用性显著负向影响信息分享行为；平台声誉和用户服务技术迭代对感知有用性和跨社交媒体UGC信息分享之间的关系具有负向调节作用。本文关注跨社交媒体UGC的信息分享行为，为UGC创作者采用跨社交媒体信息投放策略提供参照，为社交媒体维护平台生态提供启示。      
39    Journal Article                                                                                                                                                            中国高校医学期刊论文统计报告规范编写组;                                         中国高校医学期刊论文统计报告推荐清单(2023版)        郑州大学学报(医学版)                                                                             医学期刊论文;统计报告;结局指标;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               <正>1编制说明统计设计、统计分析和结果报告的严谨性、准确性及完整性是医学论文科学性和规范性的重要体现，也是Meta分析等文献再利用的重要依据。英文医学期刊普遍参考国际医学期刊编辑委员会(International Committee of Medical Journal Editors,ICMJE)提出的“医学期刊学术著作实施、报告、编辑和发表建议”(Recommendations for the conduct,reporting,editing,and publication of scholarly work in medical journals)及EQUATOR协作网发布的针对多种研究设计类型的报告声明等规范，如《增强流行病学中观察性研究报告质量》(Strengthening the Reporting of Observational Studies in Epidemiology,STROBE)声明、《临床试验报告统一标准》(Consolidated Standards of Reporting Trials,CONSORT)声明、《系统综述和Meta分析优先报告条目》(Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses,PRISMA)、《诊断试验研究报告标准》(Standards for Reporting Diagnostic Accuracy Studies,STARD)和《个体预后或诊断的多变量预测模型透明报告》(Transparent Reporting of a Multivariable Prediction Model for Individual Prognosis or Diagnosis,TRIPOD)等。这些报告、声明和标准主要基于不同的研究类型制订，条目多、内容细且专业性强，主要适用人群为具备统计基础的专业人士。中文医学期刊目前尚无统一的统计报告规范与标准。因中外文化背景的差异，也不宜直接采用国外的规范和标准来评价中文医学期刊论文的统计报告质量。  2023
40    Journal Article                                     庞瑞欣;李秀霞;                                                                                                                        曲阜师范大学传媒学院;                                               基于知识元迁移的学科领域方法库构建研究            情报理论与实践                                                                   方法知识元;知识元迁移;语义关联;学科交流;方法库构建                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]学科领域方法库构建是在特定学科领域中收集、存储相关方法和技术的过程，它能够为解决领域问题提供有效参考。通过知识元迁移整合跨学科的研究方法，丰富和更新本学科的方法库，对本领域学术研究和实践创新具有指导意义。[方法/过程]以计算机科学的方法向情报学迁移为例，运用规则抽取获得两学科的方法知识元，在此基础上通过分析学科间方法的逻辑关系和相似关系实现方法知识元迁移。[结果/结论]研究表明，基于逻辑关系迁移的方法知识元有：FSDP聚类算法、DE-LSTM预测方法、TF-LDA模型等；基于相似关系迁移的方法知识元有：FastICA算法、KM匹配、蒙特卡罗算法、Q-学习、帧差法等。本文研究不仅扩展了情报学方法库，为情报学领域的问题解决提供新的思路，同时也为学科间的知识交流和交叉学科研究提供了有价值的参考。      
41    Journal Article              刘迪;汤胡欣;蒋琴杰;周亚男;唐鑫;安丰轩;马婷婷;李黄开媚;                                                                                                   广西职业技术学院;梧州学院;广西农业职业技术大学;山东农业大学;                                  基于Citespace的农业害虫斜纹夜蛾研究进展与热点可视化分析             中国农学通报                                                                        斜纹夜蛾;农业害虫;CiteSpace;防治                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    为更全面了解当前斜纹夜蛾的研究现状，以中国知网(CNKI)数据库和WOS(Web of Science)数据库收录的斜纹夜蛾相关文献为对象，采用CiteSpace文献计量方法对比分析，分别从作者、机构和关键词3个方面绘制了可视化图表，对斜纹夜蛾演进趋势、研究热点进行了归纳总结。结果表明，国内外斜纹夜蛾的研究一直以防治为主。近年来，中国对斜纹夜蛾的研究主要集中在防治过程中化学农药的不合理施用，导致土壤和环境的破坏，并诱导斜纹夜蛾进化出了抗性机制。在提倡无公害、绿色有机的大背景下，关于斜纹夜蛾的防治措施多趋向生物防治，而国外的研究多注重其内部结构及病毒杀虫剂。由此，当前对于斜纹夜蛾的研究主要分为两部分，一为生物和化学防治的结合，研究出高效低污染的防治手段或杀虫剂；二为斜纹夜蛾生长发育和内部构造的研究，在不破坏生物多样性的前提下，降低害虫的种群数量，减少危害。      
42    Journal Article                                     王志宇;刘雨薇;                                                                                                                      辽宁大学信息资源管理学院;                                        基于政务微博的自然灾害知识图谱构建——以森林火灾为例               现代情报                                                                  政务微博;自然灾害;LDA主题模型;知识图谱;知识可视化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]利用政务微博信息构建自然灾害知识图谱，旨在为相关部门加强自然灾害事件的管理提供知识层面的参考价值。[方法/过程]以森林火灾事件为例，选取政务微博信息资源，首先使用LDA主题模型划分微博资源主题；其次构建自然灾害知识图谱的模式层和数据层，包括本体构建、实体抽取、关系抽取和数据融合等环节；最后使用Neo4j图数据库实现自然灾害知识图谱的存储与检索，实现自然灾害信息的组织与可视化。[结果/结论]构建了基于主题划分的自然灾害知识图谱，实现了自然灾害信息的主题知识关联与规范化处理，对提升政府部门防范与管理自然灾害的科学决策水平具有积极作用。      
43    Journal Article                               沐远;陈小龙;杨晓燕;肖文;                                              大理大学东喜玛拉雅研究院;滇西北文化生态保护研究中心;攀枝花学院附属医院;大理大学三江并流区域生物多样性保护与利用云南省创新团队;中国三江并流区域生物多样性协同创新中心;                                            基于文献计量学彝族医药文化研究现状及问题分析             亚太传统医药                                                                       彝医;毕摩;研究现状;体系;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        目的:厘清彝族医药文化的研究概况,分析存在的问题,评估相关研究发展态势,为彝族医药文化的可持续发展和相关研究提供参考。方法:通过文献计量分析方法,了解彝族传统医药文化研究脉络、热点及存在的问题。结果:彝族医药文化研究整体呈增长趋势。彝医药的医理、彝医药中的常用方法、所用的药物、毕摩苏尼,以及对于彝族医药的保护和开发应用等是主要研究内容。尽管相关研究主要集中在西南三省,但各研究单位之间联系较少,研究内容也较零散,尚不成体系。自2016年以后各领域间的联系逐渐增多,研究范畴也在向多方向发展,但针对彝族医药文化的研究不系统,缺乏可持续、成体系的保护措施是阻碍彝族医药可持续发展的关键问题;研究机构之间的合作较弱、人才培养不足、理论与实践脱节、科研转化弱和优势发挥不足也是限制因素。结论:系统解决上述问题,方能在保护和发展的前提下,实现充分挖掘整理彝族医药知识和技术并加以总结和利用的目的。      
44    Journal Article                                         孙笛庐;                                                                                                                         广东省立中山图书馆;  图书馆专业化发展的珠三角和长三角“双三角”探索——2023年中国图书馆年会“高质量发展背景下的图书馆专业化发展之路”主题论坛述评              图书馆论坛                                                                          专业化;“双三角”地区;职业;机构;行业                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        由广东图书馆学会主办的2023年中国图书馆年会主题论坛“高质量发展背景下的图书馆专业化发展之路”是首届图书馆“双三角”主题论坛，旨在搭建平台实现珠三角、长三角图书馆事业的交流互鉴，分享两地的专业化探索经验。文章以双三角地区图书馆的创新实践为核，分析专业化的内涵、主体与路径，探讨广东省立中山图书馆的采编图灵、上海图书馆东馆建设和浙江图书馆的行业云平台之于专业化发展的意义。      
45    Journal Article                                         贺延辉;                                                                                                                       黑龙江大学信息管理学院;                                              “绿动未来”环保公益图书馆可持续发展研究              图书馆建设                                                                       环保公益图书馆;环境保护;民办图书馆;全民阅读                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 “绿动未来”环保公益图书馆是社会力量利用征集的城市闲置童书为贫困农村小学建立的民办图书馆，是新时代社会力量参与办馆的一种新尝试。“绿动未来”环保公益图书馆对国家战略的实现、儿童成长的发展、民办图书馆的建设具有现实意义，其所具备的“情怀+特色+实力”三要素，为“环保公益图书馆”可持续发展提供根本保证。“绿动未来”环保公益图书馆的可持续发展应明确在山区小学的定位、完善管理运行机制、积极获取政府和公共图书馆的关注与支持。      
46    Journal Article                             奉国和;陈丽霞;邓伟伟;刘任铧;                                                                                                         华南师范大学经济与管理学院;广东科贸职业学院图书馆;                                                     基于重叠社区的新兴技术识别              图书馆论坛                                                                      技术融合;重叠社区发现;新兴技术识别;CELPA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               基于专利数据识别领域内新兴技术主题，有利于准确把握未来技术发展趋势。建立专利引用关系网反映技术集群程度，基于Louvain社区发现算法进行引用网络聚类得到初始社区，设计核心-边缘标签传播的重叠社区发现算法得到重叠专利集。将获取的重叠专利数据集作为候选新兴技术，构建新兴技术识别指标体系判断候选集中新兴技术专利，并进行主题挖掘。研究发现：将Louvain算法与核心-边缘标签传播算法相结合可得到高质量的重叠社区；基于重叠社区、多维度测度指标及LDA模型，能更能全面、准确获得新兴技术主题。      
47    Journal Article                                 刘桂锋;王清炫;韩牧哲;                                                                                                               江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;                                          期刊论文支撑数据FAIR原则的应用评估与案例分析               现代情报                                                                    FAIR原则;期刊论文;支撑数据;数据管理;数据科学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]FAIR原则在科技期刊的应用有助于增强期刊论文支撑数据的可发现、交互、共享与重用。评估FAIR实施情况有利于其推广实施，以期为我国期刊论文的支撑数据共享与重用提供有益参考。[方法/过程]本文在国外FAIR原则评估模型的基础上，综合考虑各模型的优势和指标设计特点，结合《数据分析与知识发现》期刊论文相关的科学数据特征，构建FAIR原则指标评价体系，基于该体系从4个维度分析调研结果，最后对中文期刊论文的支撑数据FAIR应用提出合理化建议与优化策略。[结果/结论]FAIR原则在期刊论文支撑数据的应用仍需进一步完善，科研人员的数据共享意识及对于FAIR原则的认知度远远不够，建议从宏观和微观两个层面推广FAIR原则及其实施，推动数据更加开放和可重用。      
48    Journal Article                                         王雁行;                                                                                                                     中国图书馆学会;国家图书馆;                                以高质量社会组织建设推动图书馆协同创新与发展——中国图书馆学会的探索              图书馆论坛                                                            中国图书馆学会;社会组织建设;高质量发展;协同创新;协同发展;图书馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            中国图书馆学会以全国性社会组织建设为抓手，推动了我国图书馆行业的协同创新发展。文章在概述中国图书馆学会基本情况的基础上，分析中图学会以协同创新发挥全国性社会组织行业引领力的“五位一体”发展格局：坚持党的领导，以党建引领业务发展；打造学术品牌集群，构筑学术交流高地；承接政府转移职能、创新开展继续教育，推进行业协调发展；不断探索协作机制完善与创新，深入推进全民阅读；积极参与国际图联事务，向国际图书馆界讲好“中国故事”。面向未来，建议开展科学谋划，进一步推动图书馆学术繁荣和事业高质量发展，主要思路包括：加强党建引领，完善组织建设；推动学术交流的前瞻性、品牌化和多样性发展；发挥学会行业协调作用，促进图书馆专业化发展；创新形式，推进全民阅读做深做大做强。      
49    Journal Article                                  周涛;谢莹莹;邓胜利;                                                                                                           杭州电子科技大学管理学院;武汉大学信息管理学院;                                        社交媒体用户信息规避行为研究：整合使能与抑制双重视角               现代情报                                                                           社交媒体;信息规避;心理授权;认知失调                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义]信息规避作为一种消极的信息行为，将影响社交媒体平台的持续发展。基于认知失调和心理授权理论，本文整合“使能”与“抑制”双重视角研究了社交媒体用户信息规避行为产生的前因及其作用路径。[方法/过程]研究采用混合方法包括结构方程模型（SEM）和模糊集定性比较分析（fsQCA）进行分析。[结果/结论]结果显示，社会支持和信息质量显著影响用户的心理授权，进而对信息规避行为产生负向影响；社会比较和感知过载显著影响用户的认知失调，进而导致信息规避行为。fsQCA结果发现了3条触发用户信息规避行为的路径。研究结果启示社交媒体平台要建立有效的信息过滤机制，构建支持性的平台氛围，缓解用户心理失调，从而减少其信息规避行为。      
50    Journal Article                                          陈军;                                                                                                                    南京图书馆;《新世纪图书馆》;                                                     全民阅读在新时代的特别意义              图书馆论坛                                                                           新时代;全民阅读;特别意义;南京图书馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      文章首先阐释新时代全民阅读的特别意义：全民阅读是新时代全面加强党的创新理论武装、持续加强党的团结的客观要求，全民阅读是建设中华民族现代文明的重要路径，全民阅读是实现中华民族伟大复兴、实现中国式现代化的重要内涵；然后概述南京图书馆在新时代推动全民阅读方面的亮点与特色：在服务重点人群上用心，在支援边疆全民阅读上用情，在深度服务惠民阅读上用力，在特色展陈活化古籍上用脑；最后从提高认识、严于管理、加强统筹等方面提出新时代加强全民阅读工作的建议。      
51    Journal Article                                         李并成;                                                                                                                      西北师范大学历史文化学院;                                                   敦煌唐五代时期“物权”文献研究   石河子大学学报(哲学社会科学版)                                                                                敦煌文献;唐五代;物权;法律                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                敦煌遗书中保存有许多唐五代时期有关“物权”方面的文献,涉及所有权(含动产所有权、不动产所有权)、用益物权、担保物权及用法律手段维护物权等方面内容,具有十分重要的历史价值。通过对这些文献的解读,可以生动地揭示出我国古代有关物权方面的法治状况和人们的物权观念,使我们认识到当时人们对于私有财产的重视和为保护私有财产所做出的努力。      
52    Journal Article                                       张芳;高阳;                                                                                               中国石油大学（华东）图书馆;黑龙江大学西语学院;哈尔滨商业大学外语学院;                                           基于科研成果评价全流程的高校图书馆支持服务研究              图书馆建设                                                                    评价支持服务;文献计量服务;科研成果评价;高校图书馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    科研成果评价服务是高校图书馆科研支持服务的主要内容之一。文章从科研成果评价流程的视角详细探讨了图书馆在科研成果评价指标遴选、工具选择、数据采集、数据分析与处理、评价结果报告出具的全流程中提供的支持服务。针对高校图书馆在科研成果评价支持服务中存在的一些问题提出改进建议：完善科研评价支持服务机制；提升科研评价支持馆员能力和素质；拓展科研评价支持服务内容和范围。嵌入科研成果评价全流程的图书馆支持服务能够有效提升高校图书馆的科研支持服务水平和质量。      
53    Journal Article                                   胡剑光;辛星;张奎;                                                                                                                       北京航空航天大学图书馆;                                            数字人文研究范式对大学图书馆数智化转型的启示              图书馆建设                                                                    数字人文;大学图书馆;数智化转型;学科交叉;创新思维                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        数字与人文的结合从学科上代表了自然科学与社会科学的统一，从研究内容上是技术与人文的统一，从方法论上是定量与定性的统一。学科交叉、创新思维的研究范式，对大学图书馆数智化转型具有示范借鉴意义。从馆藏布局、时空管理、资源建设、知识挖掘与利用、技术支持和知识服务人员等六个方面，详细阐述转型需要应对的挑战，以及数字人文理念带给大学图书馆发展的启示。      
54    Journal Article                                   严贝妮;周寅;刘婉;                                                                                                                          安徽大学管理学院;                            我国基层公共图书馆阅读服务供给效率测度研究——县市级公共图书馆面板数据的分析              图书馆建设                                                      基层公共图书馆;县市级公共图书馆;阅读服务;供给效率;DEA-Malmquist                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       随着乡村振兴战略的实施和对基层文化事业财政投入的增加，科学地评价基层公共图书馆阅读服务开展情况对促进其阅读服务水平提高、推动乡村文化振兴具有重要意义。借助因子分析和DEA-Malmquist指数模型，利用2012-2022年《中国文化文物和旅游统计年鉴》中县市级公共图书馆省域面板数据进行阅读服务供给效率测度并分析其动态变化和动力因素。结果显示我国县市级公共图书馆阅读服务供给效率普遍提升但增长较为滞缓，其增长得益于技术进步而受制于综合技术效率降低，且不同区域的供给效率变化情况呈现明显差异。为打破效率增长阻滞，主要从阅读服务技术融合与管理模式转变、财政精准投入、区域平衡发展三个角度提出对策建议。      
55    Journal Article                                     张君;川尻秋生;                                                                                                             天津中医药大学图书馆;早稻田大学文学学术院;                                                日本宫内厅书陵部所藏汉籍善本医书考略         中国中医基础医学杂志                                                                           日本;宫内厅书陵部;汉籍善本;医学文献                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    创建于公元701年的“图书寮”，隶属中务省，1949年更名为“宫内厅书陵部”，是日本皇家藏书机构，历史悠久。作为中国境外一个特殊藏书机构，所藏汉籍善本极其丰富，其中许多在中国国内已经佚失。本文按照《中国中医古籍总目》对所藏医书进行分类，并通过对图书著录书名、卷数、册数、撰者、版本、行款和印记的梳理，简明扼要地揭示所藏图书的特征，为当下发掘、整理海外中医善本古籍，进而深入进行中日传统医药知识的交流研究提供助益。      
56    Journal Article                                  杨阳;张思洁;周文杰;                                                                                             石河子大学经济与管理学院;西北师范大学商学院;中国人民大学信息资源管理学院;                                                 认知需求对信息源转化效率的调节机理              图书馆论坛                                                                         认知需求;可及信息源;可获信息源;转化效率                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         文章基于个人信息世界概念框架及精细加工可能性理论，结合外部情景因素从信息获取视角出发编制认知需求量表，以问卷调查方式收集到650位受访者的相关数据，通过构建调节效应模型，探究在个体认知需求的调节下，物理上可及的信息源向认知上可获的信息源转化并促进其信息富裕化的机理。研究发现：个体的认知需求从整体上提升了可及信息向可获信息转化的效率；这种调节作用因信息源的类型不同而存在差异：认知需求对实体信息、人际信息源和数字信息源中的数据库信息源的转化效率具有显著的正向调节作用，而对数字信息源中的互联网信息源转化效率的调节效应并不显著；个体认知需求之于信息源转化效率的调节作用在农村和城市人群中存在差异。      
57    Journal Article                                   杨俊聪;黄睿;伍勰;                                                                                                                      上海体育大学运动健康学院;                                           长距离跑步着地模式运动生物力学特征的可视化分析           中国组织工程研究                                                          着地模式;可视化;跑步距离;马拉松;步速;跑步经济性;损伤;疲劳;跑步鞋                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              背景：近年来，随着长距离健身跑的热度持续上升，相关的科学问题也有了更多的研究进展，其中长距离跑的着地模式在跑步技术层面上是一个重要的生物力学研究热点。目的：借助CiteSpace对相关文献进行可视化分析，对近10年来足着地模式为主题的文献进行梳理，明晰足着地模式的现状、热点和趋势。在此基础上，从生物力学角度对足着地模式的主要研究热点进行进一步讨论。方法：以“Foot strike pattern,Rearfoot strike,non-Rearfoot strike,Forefoot strike,Midfoot strike”作为英文关键词，在Web of Science核心集数据库中检索，对纳入文献采用CiteSpace软件进行可视化分析。结果与结论：(1)最终纳入896篇相关文献。年发文量总体呈上升趋势，发文量Top 3国家依次为美国、中国和英国；Top 3机构依次为哈佛大学、上海体育大学和马萨诸塞大学；Top 3作者依次为Davis Irene S,Hamill Joseph和傅维杰教授。(2)研究关键词以“裸足跑、跑者、损伤、足着地模式、运动学”出现频次较高，关键词聚类以“能量成本、负载率、足着地模式、危险因素、步态分析”研究至今仍持续火热。(3)详细分析上述数据后发现，近年来足着地模式整体研究热度保持稳定，热点主要集中于足着地模式的生物力学研究，此类研究趋势集中于不同着地模式(前足着地和后足着地)对于长距离跑者(裸足、穿鞋、距离、速度、损伤风险、跑步经济性和能量消耗等方面)的影响和适应性。(4)因此，目前研究提示，并无所谓“标准化最佳着地模式”，但可能存在“个性化最佳着地模式”，建议研究者未来要根据自己习惯方式、动作模式特征、运动水平以及任务属性进行有针对性的选择最优的着地模式和跑步技术策略，切勿生搬硬套。      
58    Journal Article                    张潇一;张彬彬;张林;吴怡;王超;徐家聿;马晓宇;                                                                                                         辽宁中医药大学;中国人民解放军陆军第79集团军医院;                                    基于CiteSpace对酒精性肝病药物研究进展的知识图谱分析           实用中医内科杂志                                                              酒精性肝病;CiteSpace;文献计量学;可视化分析;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              目的通过可视化分析酒精性肝病的研究现状和热点方向，为今后深入研究和临床应用提供指导。方法分别检索CNKI和WOS数据库中2000—2023年收录的酒精性肝病研究文献，使用CiteSpace软件对研究国家、机构和作者合作情况系统分析，绘成关键词共现图、聚类图和突现性分析图。结果经筛选，中英文文献年发文量均呈上升趋势。中国为发文量最多的国家。对中文文献分析发现：浙江中医药大学是频数最高的机构；陈芝芸是发文量最多的作者；频数最高的关键词为“大鼠”。对英文文献分析发现:希腊的萨洛尼卡大学是发文量最多的机构:Athyros，VasiliosG是发文量最多的作者。关键词多与发病机制有关。结论酒精性肝病的发病机制多为氧化应激导致的肝损伤，治疗酒精性肝病中药及相关成分为三七、枳椇子、白藜芦醇等，相关研究多进行动物实验。      
59    Journal Article                           王铭;郭凤英;修琳琳;黄友良;王丽;                                                                                                                           北京中医药大学;                                                 中医药高等教育发展情况的可视化分析               中医教育                                                                                中医药;高等教育;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                目的 通过梳理2012年～2022年中医药高等教育的发展趋势和前沿，全面了解中医药高等教育现阶段的发展情况及未来研究热点，为相关学者进行中医药高等教育的探索提供参考。方法 使用CiteSpace6.1版可视化分析中医药高等教育2012年～2022年的中文期刊503篇文献的作者、机构及关键词。结果 中医药高等教育的发文高峰为2017年；作者史亚飞和郭宏伟的发文量最多；黑龙江中医药大学发表的期刊量最多，其次是南京中医药大学；共产生了8种关键词聚类，关键词中医药、人才培养、高等教育的出现频次和中心值较高，是学者2012年～2022年的研究焦点，关键词改革、师承教育分别是8个关键词中持续时间最长和爆发强度最高的，2020年～2022年的研究趋势为“守正创新”。结论 中医药高等教育应在适应教育变革和国际化的基础上，推崇守正创新，通过师承教育与院校教育相结合的教学模式，培养符合社会多元需求的中医优秀人才。      
60    Journal Article              陈圣光;商思懿;祁玲霞;刘桐桐;尹金瑜;宋利;汪妤婕;张庆华;                                                                                                  湖州师范学院医学院护理学院;湖州市重大慢性疾病精准防控重点实验室;                              基于CiteSpace的国内外流动老年人心理健康领域的研究热点及趋势分析             中国全科医学                                                            心理健康;流动老年人;研究热点;研究趋势;CiteSpace;可视化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         背景 国内外流动老年人数量不断攀升，受流动相关逆境的影响，其心理健康问题已不容忽视。目的通过CiteSpace可视化分析，总结国内外流动老年人心理健康领域的研究现状、研究热点及趋势，为相关领域研究提供参考。方法 以中国知网、万方、维普、中国生物医学文献数据库、Scopus、PubMed以及Web of Science核心合集为数据来源，运用CiteSpace软件对纳入文献进行发文量、作者、机构、关键词的可视化分析。结果 共获得1023篇文献，英文726篇，中文297篇。国内作者以同机构合作为主，国外则以跨机构合作居多。当前研究热点主要围绕随迁老人、老漂族、老年移民、抑郁、心理困扰和社会支持。结论 相较于国外，我国目前发文量较少，研究作者和机构间合作较为松散，缺少核心作者，需要更加多元化的学科和研究方法。关注热点和前沿内容，探究流动老年人心理健康作用机制，实施心理干预、加强健康教育，提高流动老年人心理弹性和主观幸福感，是未来研究的主要趋势。      
61    Journal Article                           杜建彪;王李阳;张良;罗强;胡秋辉;                                                                        西南交通大学土木工程学院;中国铁道科学研究院集团有限公司铁道建筑研究所;西南交通大学高速铁路线路工程教育部重点实验室;                                              基于知识图谱的路基填料改良研究可视化分析               铁道建筑                                                                 铁路路基;公路路基;研究趋势;研究热点;文献计量;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             填料工程性能决定路基强度与刚度，进而影响列车或汽车运行安全和平稳性。工程性质无法满足使用要求的填料，需进行改良后应用。总结路基填料改良研究成果，把握未来研究趋势，利于路基填料改良技术发展。基于中国知网和Web of Science数据库，引用文献计量学方法，通过可视化工具CiteSpace，重点分析了2000-2023年我国铁路与公路路基填料改良研究文献的主题、高频作者合作情况及研究趋势。研究表明：未来路基填料改良研究主题应多侧重复合改良、化学多重改性与生物改良技术；相关学者有必要与材料学、化学及微生物学研究学者开展跨学科合作；铁路领域未来将注重提高改良填料动强度等工程特性，并会愈发重视改良填料经济性、环保性与路基服役期满的可持续性、再生性。      
62    Journal Article                               田常伟;董坤;郭锐;林艳秋;                                                                                                           山东理工大学信息管理学院;南京大学信息管理学院;                                           基于知识关联分析的科技成果转化效率测度方法研究            情报理论与实践                                                                   科技成果转化;知识关联;知识转化;效率测度;工业机器人                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的/意义]科技成果转化是科学技术转变为现实生产力的关键环节，客观评价科技成果转化效率是促进科技成果转化的重要前提。[方法/过程]构建基于科学—技术—产业知识关联分析的科技成果转化效率测度方法。首先，采用BERTopic主题模型识别科学、技术和产业主题。其次，融合直接关联与间接关联计算主题关联度，并结合主题分布时间识别知识关联路径。再次，构建科学知识转化强度、科学知识转化速度、技术知识转化强度和技术知识转化速度等指标测度科学知识转化效率与技术知识转化效率。最后，以工业机器人领域为例进行实证研究。[结果/结论]该方法能够充分挖掘科技成果转化过程中科学、技术、产业要素的知识关联特征，可以面向科技成果转化全链条进行效率测度，分析过程与结果具有较好的可行性与有效性。      
63    Journal Article                                      侯睿;李继萌;                                                                                                                       山东警察学院警务信息系;                                 美国情报界数据管理的流程、架构及其启示——基于情报数据战略演进视角               情报杂志                                              情报数据战略;数据管理;数据驱动情报;数据管理生命周期;数据管理体系架构;内容分析法;文献研究法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [研究目的]爆炸式数据增长态势下,如何快速、有效地进行情报数据管理是当前情报机构的重点任务。基于情报数据战略演进视角,梳理《情报界数据战略2023—2025》等美国政府官方文件,分析美国情报界数据管理的流程、架构,以期为我国实现数据驱动情报的发展提供启示和参考。[研究方法]采用内容分析、文献研究等方法,研究美国情报界数据管理的生命周期、体系架构,从战略演进动因、指导思想演进、数据处理演进、人才队伍演进四个方面,针对美国情报界数据战略核心内容演进特点进行剖析。[研究结论]情报界数据管理生命周期是数据战略和数据管理的基础,包括计划与任务、获取与评估等6个不同环节。数据参考体系结构(DRA)和参考体系结构框架(RAF)共同组成情报界数据管理体系架构。为适应国际战略竞争形势的发展,我国应当从情报数字化转型、数据整合创新、跨部门数据访问、人才队伍培养、数据隐私安全等方面着力,加速推动情报机构数字化转型。      
64    Journal Article                               曾文;闫甜甜;刘晓琳;张蕾;                                                                                                                       中国科学技术信息研究所;                                       一种基于知识树的科技前沿探测方法——以深度学习领域为例            情报理论与实践                                                                            知识树;科技前沿;科技情报;深度学习                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]当前全球科技竞争愈加剧烈，准确把握未来科技前沿是科技竞争取得胜利的关键，科技前沿探测是科技情报研究的热点问题之一。[方法/过程]文章提出一种基于知识树的科技前沿探测方法，通过科技前沿知识树反映领域科技前沿的发展信息，探索解决科技前沿探测过程中存在的信息冗余、探测结果不准确等问题的方法和途径，并以深度学习领域为例进行了实证研究。[结果/结论]研究结果表明，基于知识树的科技前沿探测方法可以在一定程度上提高科技前沿探测过程的效率、改善科技前沿探测结果的质量，可以为面向特定领域的科技前沿研究提供参考。      
65    Journal Article                                 刘倩倩;夏翠娟;单舒扬;                                                                                                              上海图书馆;中国人民大学信息资源管理学院;                                       跨越千年的迁徙图——家谱迁徙数据的深度挖掘与可视化开发           信息资源管理学报                                                                     数字人文;数字记忆;家谱迁徙;数据可视化;知识服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以数据驱动的数字人文研究家谱文献中的迁徙主题,采用现代信息技术挖掘抽取迁徙数据,实现迁徙知识组织,提升家谱文献的利用价值,探索创新家谱知识服务模式。以中国家谱知识服务平台的提要式目录为基础,应用本体和关联数据技术、GIS技术、可视化技术等对家谱文献中蕴含的迁徙信息进行知识提取和发掘利用,设计并开发了以迁徙时空数据进行叙事的交互式可视化展演项目,在多终端多场景中实现服务。本文对大规模数据进行挖掘、组织和可视化,为馆藏特色资源的推广和利用提供新的思路,为人文知识的呈现和传播提供新的方法,也将数字人文的服务对象扩展到普通大众。      
66    Journal Article                                          李锋;                                                                                                                      西北政法大学国家安全学院;                                  类ChatGPT人工智能背景下国家安全情报工作的机遇、挑战和应对            情报理论与实践                                                          情报;国家安全;人工智能;ChatGPT;安全情报;总体国家安全观;治理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ［目的/意义］总体国家安全观视阈下，国家安全情报工作的演进轨迹需与国家安全边界拓展的趋势相一致。情报职能与情报边界拓展的互动中需要引入新技术。研究类ChatGPT人工智能在情报边界拓展过程中对情报工作的赋能效应及伴生风险，对创新国家安全情报工作的治理范式具有现实意义。［方法/过程］以描述性研究的方式梳理ChatGPT运行的底层逻辑、应用技术，研判类ChatGPT人工智能介入下未来国家安全情报工作面临的机遇及挑战，并在此基础上对如何进一步实现情报领域的技术规制提出了针对性措施。［结果/结论］类ChatGPT人工智能是对国家安全情报工作的一次重大赋能，但技术局限性可能导致证伪困境、职能“错位”、竞争加剧等风险。需考虑从价值理念、制度构建、技术落地入手，坚持以人为本的情报理念，彰显人的主体地位；发挥法律制度的“兜底”作用，促进技术善治；推动情报工作中技术应用，以实践检验技术。      
67    Journal Article                             卢彤彤;欧石燕;李昕尉;沈雪莹;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                            古代战争知识图谱构建与应用——以宋元时期为例              图书馆论坛                                                                              事件本体;宋元时期战争;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           文章旨在利用知识图谱的理念和技术对战争史文献资源进行语义化组织和描述，将非结构化战争文本转变为以事件、人物、时间和地点等多维度对战争知识进行数字化呈现的知识图谱，方便研究者进行更深层次的探索。以Event Ontology为基础构建战争本体语义模型，基于模式匹配和预训练模型抽取战争事件涉及的人物、时间、地点等命名实体，利用Neo4j和Gephi存储、呈现和挖掘战争知识图谱。最终以战争事件为核心将分散的战争史资源整合起来，形成一个互联的、立体的、多维的知识图谱，使这些资源更容易被访问和利用。该本体没有关联同时期的政治、经济等内容，语义模型有待进一步优化。      
68    Journal Article                                          韦漠;                                                                                                                    广西警察学院交通管理工程学院;                            基于CiteSpace的我国道路交通事故影响因素文献计量与可视化知识图谱分析            安全与环境工程                                                                道路交通事故;影响因素;CiteSpace;文献计量;可视化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              道路交通事故已成为影响经济社会发展和人民群众安全感的突出问题,对道路交通事故影响因素研究领域的现状、发展趋势和热点进行可视化计量分析,有助于探索道路交通事故的本质和规律。以中国知网(CNKI)期刊数据库中检索得到的1985年1月—2023年3月期间我国道路交通事故影响因素有关的400篇有效文献为研究对象,利用CiteSpace文献计量软件平台可视化功能,采用文献计量与网络知识图谱分析方法从文献发表数量、核心作者及共现网络、核心机构分布、关键词共现图谱、关键词聚类和突现等方面进行了可视化分析,探究了道路交通事故影响因素研究领域的现状以及未来发展趋势和热点。结果表明:道路交通事故影响因素研究领域的核心作者有李蕊等,主要研究团队有王力和李秀丽为主的团队等;“交通事故”“交通安全”“高速公路”“交通工程”是道路交通事故影响因素研究领域的热点,并与行业管理实际相吻合;新能源汽车和自动驾驶汽车道路交通事故影响因素研究将成为该领域未来的研究热点和发展趋势。该研究结果可为进一步开展道路交通事故研究提供参考。      
69    Journal Article                              应峻;王钰琛;金淑霏;赵宇翔;                                                                                                     复旦大学图书馆;复旦大学文献信息中心;南京大学信息管理学院;                                               医学图书馆参与中国特色新型智库建设研究            中国图书馆学报                                                              医学图书馆;中国特色新型智库;智库建设;健康中国战略;健康信息学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       医学图书馆是汇集医学信息资源、提供医学信息服务和传播医学知识的中心，有望在面向健康中国战略、建设中国特色新型健康智库过程中发挥关键作用。目前学界对医学图书馆参与新型智库建设的探索尚在起步阶段，相关理论和实践问题需要系统梳理。首先，本文通过文献分析和案例梳理总结图书馆与智库建设、医学图书馆参与智库建设的现状，并从推动面向健康中国的新型智库建设、赋能医学科技创新与医学科普行动、促进医学图书馆数字化转型与业务创新三个角度阐释了医学图书馆参与中国特色新型智库建设的价值前景；其次通过深度访谈，从行动路径和发展过程两个维度分析医学图书馆参与中国特色新型智库建设的主流模式，包括“战略驱动+品牌转型”“机构重组+精准循证”“协同创新+业务拓展”三种，纵向上经历了三个发展阶段，即在智库活动起点发挥信息资源保障作用，在智库活动前端发挥情报支撑作用，参与智库建设全过程中的核心活动。再次，从动机障碍、机会约束、能力瓶颈三个层面剖析了医学图书馆参与新型智库建设实践中的挑战。最后对医学图书馆参与中国特色新型智库建设的未来发展提出若干建议。图2。表5。参考文献49。      
70    Journal Article                                  谭丰隆;陈婧;刘洋阳;                                                                                                中南大学公共管理学院;厦门大学公共事务学院;湖南师范大学公共管理学院;                                      ChatGPT与图书馆变革：双重效应、认知变化与发展策略              图书馆论坛                                                                       ChatGPT;图书馆变革;认知变化;扎根理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ChatGPT的问世对图书馆发展造成一定冲击，通过总结已有文献与归纳美国图书馆员及图书馆用户对ChatGPT运用于图书馆的认知变化，可为我国图书馆结合ChatGPT类技术提供借鉴。文章主要运用扎根理论研究方法，通过收集整理美国图书馆员及图书馆用户的访谈等文本资料，分析其对ChatGPT与图书馆结合的认知变化。研究发现：ChatGPT存在双重效应，一方面将“技术赋能”图书馆发展，另一方面也存在威胁挑战等“技术陷阱”；技术冲击、发展机遇、重大挑战、技术抉择、总结规划共同构成图书馆员及图书馆用户对ChatGPT运用于图书馆的认知变化模型，并可归纳为由技术引发变革走向广泛应用技术，发展至明确技术作用，最终走向能动掌握技术的技术使用态度。在此基础上，从技术改造与图书馆调适两个方面提出图书馆未来发展策略。      
71    Journal Article                                  朱洪涛;柯青;李欣颖;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                             在线健康社区用户健康信息态度的形成机理研究               现代情报                                                                  在线健康社区;健康信息态度;ABC态度模型;态度形成机理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]探究在线健康社区用户健康信息态度的构成要素和形成机理，有助于揭露在线健康社区中用户的健康信息态度，为相关机构推进在线健康社区的平台建设与资源管理优化提供思路。[方法/过程]以ABC态度模型和精细加工可能性模型为基础理论，以好大夫在线健康社区用户为研究对象，利用扎根理论方法提取用户健康信息态度的构成要素，分析各要素之间的逻辑关系，最终构建并分析出用户健康信息态度的形成机理。[结果/结论]在线健康社区用户健康信息态度由认知（感知信息内容质量、感知信息效用价值与信息来源可信度）、情感（愉悦度与唤醒度）和采纳行为三要素构成。健康信息态度的形成机理包括以下4类：大众性态度的形成，用户以中心认知为主，边缘认知为辅，情感反应偏向愉悦度；习惯性态度的形成，用户主要采用边缘认知的方式处理信息，情感反应中愉悦度和唤醒度均有出现；常规性态度的形成，愉悦度更能激发用户对健康信息采纳的及时性，唤醒度则反映用户对健康信息采纳的迟滞性；小群体态度的形成，愉悦度对激发用户边缘认知的作用效果更显著，唤醒度则在促进用户中心认知方面的效果更显著。      
72    Journal Article                                      杜佰林;吴磊;                                                                                        西北农林科技大学旱区农业水土工程教育部重点试验室;西北农林科技大学水利与建筑工程学院;                                              基于文献计量学的SWAT模型研究现状分析               人民珠江                                                                       SWAT模型;文献计量分析;VOSviewer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  为了掌握SWAT模型的最新研究进展、研究热点及发展趋势，基于Web of ScienceTM核心数据库和VOSviewer可视化分析软件，对SWAT模型在生态水文建模中的应用进行了文献计量学分析。结果表明：2000—2022年SWAT模型的发文量总体呈上升趋势。研究重点主要集中在3个方面：一是SWAT模型的水文模拟应用研究，以实现水资源的科学管理；二是气候和人类活动影响下水文过程响应机制研究，可为洪水灾害预警响应提供理论支撑；三是水质模拟及管理措施配置研究，可为农业面源污染防控提供理论依据。研究团队的分布呈现从集中到分散的趋势。未来的SWAT研究将重点关注水资源管理、水文过程响应和水质模拟这三个方向。      
73    Journal Article                                     刘凌宇;徐中阳;                                                                                      丽水学院图书与信息服务中心;杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学中国科教评价研究院;                              类ChatGPT人工智能技术嵌入智慧图书馆：应用价值、潜在风险及防控策略           图书馆理论与实践                                                             ChatGPT;智慧图书馆;人工智能;应用价值;潜在风险;防控策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ChatGPT是人工智能领域的颠覆性成果，引起了社会各界的高度重视。将类ChatGPT人工智能技术嵌入智慧图书馆，对于智慧图书馆的创新与发展具有重要意义。文章采用历史研究法、文献调查法以及理论分析法，在梳理ChatGPT的发展历程及其主要技术特征的基础上，深入分析了类ChatGPT人工智能技术嵌入智慧图书馆的应用价值、潜在风险以及风险防控策略。研究显示，类ChatGPT嵌入智慧图书馆具有提高资源建设质量、优化用户服务体验、实现人员数智赋能、促进管理决策转型等应用价值，同时也存在知识产权保护难度上升、人机互动产生误导冲突、信息安全保护遭受冲击、管理决策过渡依赖技术、复合型馆员有严重缺口等潜在风险。对此，智慧图书馆应制定以下风险防控策略：构建版权协同保护体系、全面构建技术治理机制、完善数据安全保障体系、创新组织领导管理机制以及推动技术人力资源建设。      
74    Journal Article                                         王惠君;                                                                                                                 广东省立中山图书馆;广东图书馆学会;                                                 新时代图书馆事业协同发展实践与策略              图书馆论坛                                                                 公共图书馆;协同发展;区域协同发展;馆际协同发展;项目合作                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              在新时代，以高质量发展推进图书馆事业中国式现代化，需要构建协同发展格局，以协同发展思路解决发展不平衡问题。文章分析新时代图书馆事业协同发展迎来的新机遇、开展的新探索，探讨新时代图书馆事业协同发展策略。      
75    Journal Article                   杨杨阳;朱震霆;杨翠萍;李世豪;张舒;范秀磊;万蕾;                                                                                         徐州工程学院环境学院;徐州市水利工程建设管理中心;徐州市水利建筑设计研究院有限公司;                                         基于文献计量学分析的厌氧消化预处理剩余污泥研究进展    广西师范大学学报(自然科学版)                                                                        剩余污泥;厌氧消化;甲烷;预处理;资源化利用                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   污水处理过程中会产生大量剩余污泥，对剩余污泥进行厌氧消化处理既能减少环境污染，又能提供能源。本文基于文献计量学方法和可视化工具，对中国知网（CNKI）数据库和Web of Science核心数据库2003—2023年间收录的相关文章进行梳理，对当前剩余污泥厌氧消化处理的研究热点领域进行了比较分析和文献综述。研究表明，通过剩余污泥厌氧消化产生甲烷是该处理技术的重要目的，预处理技术与剩余污泥处理存在重要关联性；应用物理、化学和生物酶等不同预处理技术对产沼气量有较大影响，针对污泥本身的理化性质而采用更加合适的预处理技术，能够在节约成本的同时进一步提高剩余污泥资源化利用程度。      
76    Journal Article                                  郭剑明;王婧怡;袁润;                                                                                                               江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;                                         综合属性和关系的专利网络社区发现和核心专利识别研究               情报科学                                                                    专利网络;属性指标;技术关系;社区发现;核心专利识别                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          【目的/意义】以信息论为理论基础，提出综合属性和关系的专利网络社区发现和核心专利识别方法，旨在平衡专利的个体特质性和网络整体性。【方法/过程】在构建专利引用网络的基础上，利用德温特手工代码和关键词参与Walktrap社区发现算法，实现专利技术领域细分。在技术领域细分条件下，综合属性和关系构建专利识别指标体系，量化表征专利重要性并以此为依据识别核心专利。【结果/结论】实证表明：该方法兼具专利识别指标体系和网络分析技术关系的优点；在细分技术领域的条件下，识别结果更加精准。【创新/局限】囿于研究内容等原因，仅从引用关系角度探讨了综合属性和关系的专利网络分析方法，未来将继续探究其他关系的影响。      
77    Journal Article             曾欣欣;印晶;黄趁;钟卫权;李丹洁;段孟霞;俞珊;庞杰;吴春华;                                                                                                                      福建农林大学食品科学学院;                                            基于CiteSpace的茶饮料研究可视化分析             食品工业科技                                                                    茶;茶饮料;Citespace;可视化分析;研究热点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       为了更全面地了解国内外茶饮料的热点内容和研究进展，本文以Web of Science核心合集数据库为数据源，采用可视化数据分析软件Citespace v 6.1.6R对2002～2022年WOS收录的1247篇英文文献的年度发文量、作者共现与共被引、研究机构、国家发文量、期刊和研究热点进行可视化分析。分析结果表明，国内外对茶饮料研究的热度持续升高，年度发文量呈现逐年上升的趋势。发文数量大于4篇的核心作者584人，占总作者人数的82.4%。机构发文量的主力来自中国高校，其中发文量第一的机构是Anhui Agricultural University。The People's Republic of China是发文量最大的国家，其次是USA，JAPAN。刊载量较大的期刊主要集中在农业和食品化学领域，Journal of Agricultural and Food Chemistry是共被引频次最高的期刊，共被引988次。“caffeine”“acid”“catechin”是茶饮料研究的高频关键词，研究热点主要集中于茶饮料中活性物质的检测和提取、发酵茶、抗氧化和抗菌活性。综上所述，有关茶饮料的研究仍处于上升态势，但现有研究存在作者机构间合作不足、研究领域较为局限、研究方法趋同等问题，该领域学者应当加强多方面合作交流，拓宽研究广度与深度，共同推进该领域研究发展。本研究为后期从整体上更加深入了解全球茶饮料研究现状提供借鉴思路。      
78    Journal Article                                  白如江;陈鑫;任前前;                                                                                                                     山东理工大学信息管理研究院;                                   基于供需理论的生成式人工智能赋能情报工作范式模型构建与应用研究            情报理论与实践                                                                        供需理论;生成式人工智能;情报工作;范式模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]当前生成式人工智能的发展对社会产生了强烈冲击。为响应国家创新发展的迫切需求，如何利用生成式人工智能更好地完成情报工作，以满足用户的情报需求，已成为当前情报学领域关注的热点问题。[方法/过程]基于供需理论提出从数据供给侧（Supply）、智慧情报分析中台（Analysis）、情报需求侧（Demand）三方构建生成式人工智能赋能情报工作范式模型——SAD范式模型，深入分析生成式人工智能赋能情报工作机理，并结合国际前沿项目案例探讨生成式人工智能与情报工作的前瞻性融合发展。[结果/结论]生成式人工智能赋能情报工作范式模型SAD，可以更好地促进生成式人工智能赋能情报工作的各个环节，提高情报工作效率，为情报工作范式研究提供了新思路。      
79    Journal Article                                          张岩;                                                                                                                             深圳图书馆;                                       中国特色社会主义先行示范区的“图书馆之城”事业创新发展              图书馆论坛                                                        图书馆之城;顶层设计;统一服务;新型文化空间;智慧图书馆;阅读推广;社会合作                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           中国特色社会主义先行示范区是新时代党中央赋予深圳新的使命和目标。自2019年发布以来，深圳“图书馆之城”致力于“滋养民族心灵、培育文化自信”，坚守“传承文明、服务社会”初心，在精神理念上对标国家大局和深圳城市定位，协助政府开展顶层设计，制定地方法律、发展规划及标准规范，通过政协提案推动行业创新发展。市区各馆勠力同心，开拓进取，在中心馆引领下共同践行“全城一个图书馆”的理念，形成了以统一服务为代表的重大建设成果。自主研制“图书馆之城”核心管理系统ULAS，开展智慧图书馆探索与实践，持续推进科技赋能行业创新。打造了以南书房、讲读厅、悠图书馆、灯塔图书馆、南山书房等各具特色、深受读者欢迎的新型文化空间和以“南书房家庭经典阅读书目”“南书房夜话”“共读半小时”“阅在深秋”等为标杆的阅读品牌系列，提升了服务品质，涵养了城市文化土壤。引入社会力量，创办深圳捐赠换书中心，联合学校建设青少年阅读基地，开展文化志愿服务，构建“图书馆之城”生态圈。这些举措有力推动“图书馆之城”事业不断创新发展，收获了良好的“城”就。      
80    Journal Article                                         刘敬仪;                                                                                                                       中国科学院文献情报中心;                                           面向学生视角高校图书馆提升价值影响关键路径探析           农业图书情报学报                                                                     高校图书馆;图书馆服务;图书馆价值;用户;学业成效                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]面向学生视角对高校图书馆服务进行科学的衡量与评价是明晰图书馆提升价值影响关键路径的重要方式,有助于图书馆自身优化服务,完善发展框架,提升自身价值。[过程/方法]研究通过结构方程模型分析方法对获得的985份有效调研数据进行分析,构建了以“情境-作用-成效”为主线的面向学生视角的高校图书馆价值影响模型,挖掘了关键的影响因素。[结果/结论]建议高校图书馆在以下4个方面提升价值影响:增强政策引领提升高校图书馆服务使用率;重视高校图书馆在服务“双一流”建设中的贡献与价值;研究并构建与用户需求相契合的服务体系;增强对高校“双一流”的服务支持。      
81    Journal Article                                  蔡丹丹;宋歌笙;刘炜;                                                                                                                             上海图书馆;                                                    以AIGC创新图书馆知识服务              图书馆杂志                                                                 AIGC;人工智能智;慧图书馆;图书馆3.0;Web3.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本文基于人工智能技术的概念和常用技术，调研了人工智能技术在图书馆行业的现有应用和研究探索。基于现有研究成果，本文从“技术发展突破”和“与人交互程度”两个角度，分析了图书馆的技术发展的趋势，并以此探讨AIGC技术的兴起对图书馆资源组织和知识服务带来的挑战。人类社会在不同信息技术发展阶段下，内容生产方式和技术的与人交互程度都有所变化，图书馆跟随这些发展趋势，经历了自动化、数字化和智慧化的转型过程。文章以此为背景，探讨了如何将AIGC技术融到图书馆业务层级，并讨论了在图书馆3.0环境下实现AIGC技术的设计和实施。最后，文章也思考了AIGC技术在图书馆应用中可能面临的风险和挑战。      
82    Journal Article                                         刘结实;                                                                                                                            咸阳师范学院;                                              数字图书馆不同类电子资源访问流量预测技术           自动化技术与应用                                                                      数字图书馆;电子资源;访问流量预测;BP神经网络                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    传统流量预测技术针对数字图书馆中不同类别的电子资源类别区分不够精准，提出设计一种基于PSO-BP神经网络的访问流量预测技术。选择支持向量机结合K邻近算法，类别判断非线性流量，以及通过输出结果向量完成访问流量的类别判断，并且通过PSO算法优化BP神经网络，同时，设计粒子编码策略、学习因子等参数，进而设计流量预测流程，完成流量预测。实验表明，在三种资源访问流量的预测中，所设计预测技术的均方根误差和平均绝对误差均低于传统方法，验证了设计的有效性。  2023
83    Journal Article                                    张瑜;高博;王娟;                                                                                                     西安航空学院图书馆;陕西科技大学图书馆;陕西科技大学档案馆;                                              基于三维虚拟视觉的高校图书馆导视系统设计           自动化技术与应用                                                                     三维虚拟视觉;虚拟导视系统;增强现实技术;交互体验                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    针对高校图书馆导视系统响应时间长、图像重建效率低等问题，提出基于三维虚拟视觉的高校图书馆导视系统设计。首先获取高校图书馆空间数据参数，构建实景CAD平面模型；采用增强现实成像技术合并显示实景与虚拟信息，通过Cook Torrance光照模型构造虚拟结构的全局光照效果；最后采用基于信息反馈范围与方式的交互功能设计方法，结合Virtools软件整合三维虚拟视觉图像与相关标识、声音文件，通过液晶显示屏或手机APP等方式实现用户与导视系统间的交互。实验结果表明，系统界面转换时间控制在1 s以内，视觉模型清晰度更高，可更好地提升用户的交互体验。  2023
84    Journal Article                                      孔祥智;李愿;                                                                                                                   中国人民大学农业与农村发展学院;                 国际合作社研究十年（2012-2022）——基于Citespace和Vosviewer的可视化分析             新疆农垦经济                                                                                 合作社;文献计量;农业经济                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        文章基于Web of Science数据库核心馆藏农业合作社主题的相关文献，结合Citespace和Vosviewer文献计量软件优势，利用文献计量学方法分析了近十年来国际合作社研究的来源作者、机构、国家等方面的分布特征及关键词、突显词的发展特征，并梳理了国内研究脉络与热点，将其与国际研究进行对比，分析了当前我国可借鉴的一些研究方法与主题。研究结果表明：近十年国际合作社研究数量呈现上升趋势，核心作者群已逐渐完善，但尚未形成大型的跨国家机构合作群。从研究内容来看，近年的研究着眼视角较为微观，多数研究关注合作社自身的绩效、成员、效率等微观因素，且近十年合作社研究从关注自身的成员特征、治理模式、贸易准入能力等内部特征过渡到合作社的福利提升、技术扩散、产业升级等外部效用。从突现词来看，控制权、福利、技术采纳在近几年里呈现出高频趋势，从研究方法来看，近十年合作社研究在方法上越来越多地采用定量而非定性分析，计量而非案例分析。相对于国际研究，我国合作社在内部研究方面存在研究方法单一的短板，需要加强计量方法的更新、以及经济学理论的演绎。同时，我国在外部研究中的主题丰富度也欠佳，但这主要是基于合作社发展阶段的差别。      
85    Journal Article                                      韦昱杰;张衍;                                                                                                                   上海大学文化遗产与信息管理学院;                                     美国公共图书馆的社会工作者：为包容性社会而生的职业角色创新              图书馆论坛                                                                  公共图书馆;社会工作者;新兴职业;包容性社会;跨专业合作                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       随着无家可归者、精神病患者等弱势群体涌入公共图书馆，公共图书馆的服务内容、服务方式亟须变革。通过与社会工作专业人员进行跨专业合作成功解决公共图书馆面临的巨大挑战促使公共图书馆社会工作者的职业角色愈发普遍。文章运用文献分析法和网络调查法，分析美国公共图书馆社会工作者出现的社会环境，归纳公共图书馆吸收社会工作者主要路径，介绍其实践情况和主要特点，从用户、员工、专业、组织、社会等方面阐释公共图书馆社会工作者的价值意蕴。结合我国国情，提出相应建议：承担社会责任，回应社会需求；加强多方合作，发挥社会合力；培养专业人才，探索学科融合；深化包容理念，促进服务均等。美国公共图书馆社会工作者的价值不仅在于社会工作者中国化，而且在于其背后的精神内涵有助于促进图书馆范式变革。      
86    Journal Article                                  王超;陈定权;董昊南;                                                                                                                        中山大学信息管理学院;                                                    想象与场景：元宇宙图书馆批判              图书馆建设                                                                   技术乌托邦;技术哲学;元宇宙图书馆;想象媒介;场景理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            元宇宙作为技术组合创新的新成果，引发了各个行业探索元宇宙的研究热潮。文章由元宇宙研发现状出发，从技术哲学视角反思图书馆技术应用历史。文章最后基于想象媒介理论，阐述元宇宙想象的价值，并从场景理论视角探索元宇宙图书馆对图书馆事业可能的贡献。      
87    Journal Article                         韩春磊;姚啸华;张宏玲;刘英捷;沈立力;                                                                                                                             上海图书馆;                                     新时代古籍智慧化服务实践探讨——以古典小说续作研究场景为例              图书馆杂志                                                             古籍智慧化服务场景;人工智能;大语言模型;古典小说续作;《水浒传》                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     新时代古籍智慧化服务对推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展有着极其深远的意义。本文通过对古籍智慧化服务场景现状进行分析，总结古籍智慧化服务场景发展演进路径，确立古籍智慧化服务场景的现实方位，以上海图书馆的古典小说续作研究服务场景构建为例，分析古籍智慧化服务场景构建中的难题。本文结合实践和技术发展特点，对利用数字人文及人工智能技术进行新时代古籍智慧化服务进行深入思考，建议积极利用ChatGPT为代表的大语言模型等前沿技术解决古籍智慧化服务实践问题，加强古籍文本语料库建设，探索知识组织新模式，建立共同生态，促进古籍智慧化服务创新。      
88    Journal Article                             臧国全;张盼盼;柴文科;梁耀娣;                                                                                                            郑州大学信息管理学院;郑州市数据科学研究中心;                                               个人通信数据的敏感性识别与隐私计量研究             图书情报知识                                                          通信敏感数据;通信敏感词表;通信隐私计量;通信隐私文本;通信敏感数据单元                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的/意义]相关法律法规和通信数据行业标准中，将个人通信数据划分为四个等级，但缺失定量研究支撑，本文定量测度通信隐私值，解决该问题。[研究设计/方法]首先归纳通信隐私文本类型并建立通信隐私文本库，其次构建通信敏感词表，进行通信数据的敏感性识别，最后通过设计隐私计量模型，对通信隐私进行计量。[结论/发现]隐私性从高到低依次为：通信内容数据、统计分析数据、个人相关数据、通信衍生数据、通信地址数据。[创新/价值]基于通信隐私文本，识别通信敏感数据，计量通信隐私值，对基于主观的隐私主体敏感性认知测度方法进行补充，为个人通信数据分级保护提供定量依据。      
89    Journal Article                       滕飞;张奇;曲建升;李海英;刘江枫;刘伯瑜;                                            中国石油大学(北京)经济管理学院;中国科学院文献情报中心;中国石油大学(北京)克拉玛依校区工商管理学院;天山研究院;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院;                         基于专利竞争力指数和Doc-LDA主题模型的关键核心技术识别研究-以新能源汽车为例          数据分析与知识发现                                                       新能源汽车;专利竞争力指数;Doc-LDA主题模型;社会网络分析;关键核心技术                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   【目的】准确识别关键核心技术对把握技术的重点领域和实现技术突破具有重要意义。【方法】本研究在界定关键核心技术概念的基础上，提出一种基于专利竞争力指数和Doc-LDA主题模型的关键核心技术识别方法，使用主题强度、主题共现强度和有效凝聚约束系数判别关键核心技术主题。【结果】以新能源汽车为例进行实证研究，共识别出燃料电池、固态动力电池、高效高密度电机驱动系统、塑料及复合材料轻量化、蜂窝通信、机电耦合一体化、变速器多档化、车用操作、智能控制、自动驾驶10项关键核心技术，并进一步进行了趋势分析。【局限】未来将进一步扩展技术领域分析范围，以获取普适性规律，并探讨如何细化主题的粒度。【结论】运用专利竞争力指数和Doc-LDA主题模型，考虑了段落语义关系，优化了现有的识别方法。      
90    Journal Article                              张海涛;张鑫蕊;张春龙;栾宇;                                                                                           吉林大学商学与管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学国家发展与安全研究院;                                               新时代“情报学+”数智化人才的培育理路             图书情报知识                                                                    情报学+;数智化人才;培育理路;核心素养;课程新体系                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义]数智化时代背景下，更要求情报学学科融入新时代，积极探索数智化人才培育路径。[研究设计/方法]从认知到应用全方位策划“情报学+”数智化人才的培育理路，明晰育人体系，重点描述人才核心素养模型的搭建以及对人才培育路径的思考，展现情报学育人的本土化、特色化、智慧化。[结论/发现]情报学学科未来应致力于培育服务新时代各工作领域和研究情境的复合应用型情报学人才，不断探索更完整的人才培育闭环。[创新/价值]以中国哲学思想赋能新时代情报人才培育的理论遵循和实践路径，体现哲学思想现实价值的同时，为情报学学科的未来发展提供参考。      
91    Journal Article                             王文豪;殷旅江;鄢曹政;牟光远;                                                                                                                    湖北汽车工业学院经济管理学院;                                          基于文献计量和知识图谱的电动车辆路径问题研究综述           计算机工程与应用                                                                  电动车辆路径问题;绿色物流;充电调度;知识图谱;视化计量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            为揭示电动车辆路径问题领域的研究与发展现状，对CNKI和Web of Science数据库中电动车辆路径问题1994-2022年间的期刊文献进行知识挖掘与分析。基于文献计量学的量化分析与知识图谱的可视化，通过分析文献外部特征和共被引情况、梳理研究热点及热点演进趋势、归纳研究主题，总结出电动车辆路径问题的知识域包括研究主题和应用场景，其中，研究主题由变体研究、充电调度、求解方法三部分构成，并对电动车辆路径问题在复杂实际问题、高效求解算法方面的未来发展进行展望，这将为电动车辆路径问题研究的深入化与国际化提供一定的推动作用。      
92    Journal Article                                   石峰;徐明;巩浩亮;                                                                                         航空电子系统射频综合仿真航空科技重点实验室;中国航空工业集团公司雷华电子技术研究所;                                                 情报知识簇赋能科研的模式深化与实践            情报理论与实践                                                                        科技情报;情报知识簇;科技项目研制;系统工程                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的/意义]伴随大数据5V特点引发的数据“爆炸”、事实真相隐匿“双刃剑”效应的不断增强，在科技项目系统工程建设从需求分析到产品交付的整个科研过程中，对科技情报的知识广泛启发、方案清晰直达等迫切需求日益突出，可灵活聚合，且契合专业的体系化情报正在成为赋能科技项目系统工程建设过程的重要基础和骨干中坚。[方法/过程]文章围绕科技项目系统工程实施过程V字模型，锚定启发式牵引、案例式牵引两个切入点，创新探索专业化专家标定情报中心位+特征化算法拓展情报扩展圈的两步法，实践了适用于科技项目系统工程建设科研过程的情报知识簇解决方案，并结合智能化技术趋势，规划了基于大模型的情报知识融合中心发展突破口。[结果/结论] 通过工程实践，验证算法有效性，并依据两步法在自研情报平台中快速构建了多个情报知识簇，增强了面向科技项目建设科研需求、设计前端过程的情报启发效果，以及面向科技项目建设研制集成、验证交付后端过程的情报案例参鉴效果，对于进一步发挥科技情报在体系工程层面的宏观效应，以及系统工程实施层面的方案构思作用具有重要意义。      
93    Journal Article                                         顾志芹;                                                                                                                         华中科技大学图书馆;                                                  图书馆信息库资源自动检索方法研究           自动化技术与应用                                                                           图书馆信息库;自动化;资源检索;谱聚类                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 为提升用户获取所需资源的速度与精度，研究一种图书馆信息库资源自动检索方法。利用谱聚类算法聚类资源词特征，得到特征簇，确定资源标签和特征簇的相关性，再完成资源聚类；对聚类资源进行预处理；再提取预处理后资源的特征；建立多属性灰色关联度决策模型，将提取的特征转换成二元特征函数输入决策模型，输出最佳检索方案，完成资源自动检索。实验证明：该方法可有效检索图书馆资源，具备较高的资源检索效率，检索精度高，可有效提升资源检索效果。  2023
94    Journal Article                                     俞立平;曾华俊;                                                                                浙江工商大学统计与数学学院;浙江工商大学统计数据工程技术与应用协同创新中心;浙江工商大学后勤服务中心;                                                    学术评价权重赋值质量诊断研究            情报理论与实践                                                                     学术评价;指标体系;多属性评价;权重赋值;质量诊断                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]在学术评价中，权重赋值的科学性与合理性问题被忽视了。[过程/方法]文章将质量诊断的思想引入到学术评价，提出了学术评价权重赋值质量诊断的理念，并建立了理论框架和评估指标体系，对权重赋值对学术评价结果的影响机制进行了深入分析。[结果/结论]必须充分认识学术评价权重诊断的重要性；应建立全方位多步骤的权重赋值质量诊断体系；客观赋权方法在权重诊断时不占优势；权重赋值质量诊断思想也可拓展到所有多属性学术评价领域。      
95    Journal Article  王子怡;卢存存;黄家艺;张晶磊;尚文茹;崔璐;刘文迪;邓秀秀;赵晓晓;杨克虎;李秀霞;                                         兰州大学循证社会科学研究中心/卫生技术评估中心公共卫生学院;兰州大学循证医学中心基础医学院;中国中医科学院中医临床基础医学研究所;武汉大学公共卫生学院;成都市郫都区中医医院消化科;                                 中文期刊发表的预测模型系统评价文献调查与评价：方法学质量和报告质量             协和医学杂志                                                                          预测模型;系统评价;报告质量;方法学质量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                目的 评价中文期刊发表的预测模型系统评价文献的方法学质量和报告质量，以期为提高我国预测模型系统评价质量提供参考。方法 计算机检索中国知网、万方数据知识服务平台、中国生物医学文献数据库和维普数据库，获取自建库至2023年7月20日发表的系统评价相关文献。由2名研究者独立筛选文献、提取资料后，采用AMSTAR与PRISMA2020分别评价纳入系统评价的方法学质量和报告质量。结果 共纳入发表于2015～2023年的55篇系统评价，其中12篇为Meta分析，涉及主题为心血管疾病、脑卒中和糖尿病。预测模型系统评价的方法学质量需要改进的内容主要涉及AMSTAR的条目1、4、5、6和10，报告质量需要提高的内容主要涉及PRISMA2020的条目7、10a、12、13a-f、14、15、16a-b，17、20b-d、21、22、23d、24a-c、25和26。纳入系统评价的方法学质量与报告质量具有中等程度正相关（r=0.58，P<0.001）。多重线性回归分析表明，更多的论文页数、近期发表和受到基金资助与更高的方法学质量相关（P<0.05）；更多的论文页数、近期发表、发表为定性系统评价和受到基金资助与更高的报告质量相关，但更多的作者却与更低的报告质量相关（P<0.05）。结论 当前中文期刊发表的预测模型系统评价的方法学质量和报告质量整体较低，尚有待提高。      
96    Journal Article                                      胡吉明;罗行;                                                                                          武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;国家自然科学基金委员会管理科学部;                                         基于“主体－工具－主题”的我国信息保密政策结构研究               情报科学                                                                    信息保密政策;政策主体;政策工具;政策主题;结构特征                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的/意义]“十四五”规划中明确指出网络安全、信息安全与数据安全的重要性，信息保密受到党和国家的高度重视，探究并揭示其结构特征，有助于总结政策建设经验，完善我国信息保密政策体系。[方法/过程]构建“主体－工具－主题”三维分析框架，运用文本内容分析法和社会网络分析法，揭示我国信息保密政策的主体合作机制、工具组配方式以及主题关联效应。[结果/结论]通过对185份政策文本的分析，发现我国信息保密政策在主体、工具与主题三个维度结构特征明显且呈现稳定发展态势，针对当前主体配合协同性不足、工具运用结构性失衡、主题方向全面性欠缺的问题，提出完善多元主体协同政策体系、推动三类政策工具优化平衡与聚焦技术标准层面政策主题的建议。[创新/局限]探索了融合政策主体、政策工具及政策主题三个维度的信息保密政策分析策略，但在维度交叉分析层面缺乏深度。      
97    Journal Article                                      陈润好;陈杰;                                                                                           广东省立中山图书馆学术研究部（《图书馆论坛》编辑部）;广东省立中山图书馆辅导部;                                                    镇街图书馆建设的“广东模式”              图书馆论坛                                                               图书馆评估定级;公共图书馆服务体系;图书馆总分馆制;镇街图书馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          镇街图书馆作为图书馆总分馆服务体系中的关键一环，是图书馆服务和资源落地落实的关键抓手。文章以第七次全国县级以上公共图书馆评估定级工作为契机，通过内容分析法剖析政策文本中的镇街图书馆相关条款，系统回顾和整理以广州、佛山、东莞和中山四市为代表的广东镇街图书馆的制度支撑和发展现状，挖掘镇街图书馆发展的广东经验。研究发现，当前广东镇街图书馆建设已初步形成地方特色：以“一街一策”为方针的广州镇街图书馆探索出多元力量融合的建设路径；背靠佛山市联合图书馆体系的佛山镇街图书馆建设极具体系化、规范化和制度化；贯彻“书乡镇街”建设目标的东莞镇街图书馆打造高质量的示范样板；共享型纵横结构下的中山镇街图书馆正成为“书香中山”建设的核心力量。      
98    Journal Article                                      王惠君;张靖;                                                                                                      广东省立中山图书馆;广东图书馆学会;中山大学信息管理学院;                                    公共图书馆事业高质量发展的“广东故事（2018-2022）”              图书馆论坛                                                                        公共图书馆事业;公共图书馆评估;高质量发展;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       <正>党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，做出了一系列重大决策部署，文化建设成就显著。在这一推动社会主义文化大发展大繁荣、增强国家文化软实力、进一步推进公共文化服务体系建设的重要战略机遇期，作为公共文化服务体系重要组成部分的公共图书馆的建设也在加速推进。      
99    Journal Article                                       张靖;王冰冰                                                                                                                中山大学信息管理学院;广东图书馆学会;                                                  公共图书馆疫情防控的“广东探索”              图书馆论坛                                                                       疫情;公共图书馆;广东实践;转型发展;韧性治理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2019年底，突发的新冠疫情对经济社会发展造成重创，经过3年战疫，疫情防控从突发应急围堵、常态化防控探索、全方位综合防控等阶段进入因时因势优化疫情防控新阶段。3年来，疫情波动对广东省各公共图书馆的场馆开放、业务工作、资源保障、服务效能等方面均产生了不同程度的负面影响。在战疫背景下，广东省各公共图书馆主动作为，在坚守阵地的基础上创新服务：扎稳场馆疫情防控战线、开拓云端线上服务阵地、发挥多重抗疫专业优势；在主动担当、服务社会中实现自身价值：资源捐赠助力武汉同行抗疫、人力投入参与基层联防联控、阅读推广缓解民众疫情焦虑。未来，公共图书馆应当聚力“转型”、增强“韧性”，充分发挥自身的核心价值和社会价值、更好地保障公民文化权益的实现。      
100   Journal Article                                     褚欣桐;吴永贵;                                                                                                                        武汉大学信息管理学院;                                            民国时期读书指导类书籍的兴起与阅读理想的构建              图书馆建设                                                                                 读书指导;读书法;阅读理想                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         民国时期，读书指导类书籍在知识转型的背景下建构起了一套理想化的阅读实践方式。时间脉络上，读书指导类书籍的生产与出版业的发展、读书运动的开展等社会因素息息相关，呈现出彼此促进、同频共振的互动关系。出版主体上，各方力量在商业利益、启蒙理想、政治意图等因素驱动下，擘画其各异的理想阅读方式。图书内容上，社会转型与思潮迭变之下，读书指导类书籍针对特定读物与读者提出了新阅读方法，亦重新构拟了阅读行为的价值指向。      
101   Journal Article                               张靖;廖嘉琦;尚洁;陈卫东;                                                                                                   中山大学信息管理学院;广东图书馆学会;广东省立中山图书馆辅导部;                                         广东省公共图书馆事业发展报告（2018-2022）              图书馆论坛                                                                     公共图书馆;事业发展;高质量发展;以人为中心;广东                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2018—2022年，在“文化强国”与“文化强省”建设战略、公共文化服务高质量发展、《公共图书馆法》出台和新冠疫情防控等背景下，广东省公共图书馆事业迎接了新的机遇与挑战，持续保持稳中有进的发展态势。报告以广东省第七次全国县级以上公共图书馆评估定级数据、广东图书馆学会公共图书馆建设数据为基础，从发展背景、整体发展状况、高质量发展做法与成效、“以人为中心的图书馆”建设等方面呈现2018—2022年广东省公共图书馆事业发展的整体情况。广东省公共图书馆服务体系建设覆盖城乡、设施建设提档升级、经费保障均衡有力、文献信息资源持续优化、专业人才队伍不断壮大、服务效能显著提升，有力推动了公共图书馆事业的品质发展、均衡发展、开放发展和融合发展，认真贯彻落实了“以人为中心”的理念。      
102   Journal Article                                      张靖;陈心雨;                                                                                                                中山大学信息管理学院;广东图书馆学会;                                               公共图书馆与乡村文化振兴的“广东实践”              图书馆论坛                                                                   公共图书馆;公共文化服务;乡村振兴;高质量发展;广东省                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   乡村文化振兴是乡村振兴的五个关键支撑点之一，以文化繁荣助力乡村振兴也是新时代公共文化服务体系建设、公共文化服务高质量发展的重要目标和首要任务。乡村公共文化服务体系建设是推动乡村文化振兴的重要载体。广东省公共图书馆事业发展积极回应国家战略，通过推动城乡一体公共图书馆服务体系的建设促进乡村振兴。广东省公共图书馆在推动乡村振兴方面的实践主要可以归纳为四条路径：一是着眼于乡村公共图书馆纵深体系的构建与更加均衡服务的提供，如广东流动图书馆项目；二是发展面向文化传承与更具内涵的乡村公共图书馆服务，如佛山市图书馆“旅图·晓读夜宿”研学路线；三是建设共同行动与更可持续的乡村公共图书馆服务机制，如从化图书馆馆校村合作和台山市“政企共建”模式乡镇图书馆；四是促成共同富裕与更高品质的乡村公共图书馆服务的实现，如清远连樟村“粤书吧”促进文旅发展和广州黄埔迳下村图书馆搭建高品质文化平台。广东省公共图书馆事业通过促进乡村公共图书馆服务体系完善和公共图书馆服务高质量发展，很大程度上助力了乡村文化繁荣与乡村振兴。      
103   Journal Article                          张锴;付昆昆;汤可可;王华宁;郑百林;                                                                                                                     同济大学航空航天与力学学院;                                     基于CITESPACE知识图谱的材料力学课程研究可视化分析              力学与实践                                                                           材料力学;知识图谱;科学计量学;可视化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文利用知识图谱技术，借助可视化计量分析平台CiteSpace，对中国知网（CNKI）数据库中有关材料力学课程研究的相关文献进行了分析，通过对研究作合作关系、研究机构合作关系以及研究关键词的关联、聚类和演变分析，揭示我国材料力学教学研究现状，展望未来的发展趋势。通过可视化分析，得出结论：材料力学教学研究呈现出部分集中、整体分散的态势，基于互联网技术的虚拟教研室有望打破机构间的合作壁垒；研究热点关键词的演化规律符合时代特征，从早期的教材建设和知识点的讲授，到近期的新工科、课程思政和虚拟仿真；结合人工智能技术的辅助教学方法是未来的发展趋势。      
104   Journal Article                             屠文竹;赵文武;尹彩春;丁婧祎;                                                                        北京师范大学地理科学学部地表过程与资源生态国家重点实验室;北京师范大学地理科学学部陆地表层系统科学与可持续发展研究院;                                       基于文献计量的对地观测技术支撑可持续发展研究进展与展望             世界地理研究                                                                         对地观测;可持续发展;文献计量;数据;遥感                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                对地观测技术近年来快速发展，逐渐成为全球可持续发展研究的必要手段和方法。基于Web of Science核心合集数据库和CiteSpace软件，围绕“对地观测技术与可持续发展”领域论文进行文献计量分析，探讨了1991—2021年相关研究的发展阶段、发文地区与合作网络、研究热点，并提出未来研究中有待加强的方向。研究结果表明：（1）1991—2021年间，“对地观测技术与可持续发展”领域的发文量呈上升趋势，可分为萌芽阶段、增长阶段和快速发展阶段；（2）“对地观测技术与可持续发展”研究的国际合作较为密切，其中，以美国、德国为代表的国家在发文数量和影响力上均处于领先地位，中国等发展中国家发文量占优势地位，但国际影响力仍有待提高；（3）“对地观测技术与可持续发展”的当前研究热点主要集中在对地观测技术支撑土地利用/土地覆被变化、气候变化、自然资源、水资源等环境保护相关内容，研究领域在技术方法上不断融合人工智能、数理统计等新兴手段。在未来的研究中，应持续加强对地观测技术的支撑作用，推动开展全球行动，规范数据共享机制等，以期为可持续发展目标的实现提供有效的决策参考。      
105   Journal Article                             刘维尚;司亚丽;李柳澄;李子翔;                                                                                                                              燕山大学;                                             基于知识图谱的国内外城市品牌研究可视化分析               包装工程                                                                          知识图谱;城市品牌;可视化分析;雄安新区                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     目的 利用科学知识图谱，对国内外文献进行分析对比，以客观数据和直观图谱分析为依据，对当前城市品牌的热点问题和发展趋势进行分析和总结。方法 运用可视化文献分析软件CiteSpace6.2R1，以中国知网数据库中的北大核心、CSSCI、SCI期刊文献和WebofScience核心集合数据库中收录的城市品牌相关文献为数据来源，对国内外城市品牌的发文量、作者及研究机构合作分布、相关研究热点、研究领域发展趋势等方面问题绘制科学知识图谱，并进行可视化分析。结论 境外城市品牌发文量呈现出波动上升态势；作者及研究机构合作密切，形成明显合作团队；city、impact、model为研究热点；reputation、engagement、mediating role、perceived value、experiences是较具影响的研究前沿领域；整体研究聚焦于城市品牌与外界因素的相互作用，如何通过品牌的塑造和传播提高城市在公众心中的地位，以及如何增加人们与城市品牌的互动和参与;研究趋势从理论研究到实践应用、从单一视角到多维度、从系统化到参与式研究。国内城市品牌发文量低于境外，整体发文量呈现出波动缓慢上升态势；作者及研究机构合作不密切，没有形成成熟的合作团队；城市品牌、城市营销、城市形象、品牌为研究热点；城市形象、城市发展、品牌形象是较具影响的研究前沿领域；整体研究侧重于城市品牌本身，如何借助城市品牌推动城市形象的提升；研究趋势由自发到自觉、由个案到普遍、由地方探索到统筹推进。      
106   Journal Article                                  朱晓峰;蒋旭牧;程琳;                                                                                                           南京工业大学经济与管理学院;南京工业大学图书馆;                                                中美图书情报领域学科话语权的比较研究               现代情报                                                             图书情报学;学科话语权;话语分析理论;主题挖掘模型;学科话语权演变                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]对比分析中美在图书情报领域的学科话语权，有助于加快构建中国特色哲学社会科学学科体系，发现不足，提升自我。[方法/过程]首先，借助LDA主题挖掘模型实现主题抽取，并结合热点主题识别指标厘清近十年图情领域中美两国热点主题分布态势；在此基础上初步筛选学科话语权量化指标，通过专家打分遴选指标并确定权重，形成学科话语权量化公式，进而从热点主题分布角度探究中美学科话语权总体概况；随后，通过梳理热点主题词特点与变化趋势，从对图情领域科研活动影响范围的广度与深度两方面剖析中美两国在该领域的学科话语权演变；最后，本文结合话语分析理论，凝练中国在图情领域的学科话语权及提升路径。[结果/结论]中国在图情领域突出的学术引领力实现了学科话语的高质量传播，其出色的学术影响力助力我国优势积累学科话语权，但在规范学科话语的语境控制方面道阻且长。      
107   Journal Article                                 周爱霞;严亚兰;查先进;                                                                                           武汉科技大学管理学院;武汉科技大学服务科学与工程研究中心;武汉大学信息管理学院;                                       基于神经网络词嵌入的大数据关注热点和词嵌入概貌比较研究               现代情报                                                                大数据;比较研究;学术平台;社会化问答平台;Word2vec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [目的/意义]大数据对社会和经济发展产生了重大影响，本研究结合我国学术平台和社会化问答平台对大数据关注热点和词嵌入概貌进行比较，旨在推动我国大数据研究和实践。[方法/过程]Word2vec是新兴的神经网络词嵌入算法，具有计算成本低、准确度高等特点，能够同时在语义层面和语法层面有效测度词语的相似度。首先，结合中国知网和知乎平台分别搜集了数据，构建出学术平台和社会化问答平台的语料库，再基于这两个语料库分别训练了Word2vec模型；其次，结合最相似词语分析对学术平台和社会化问答平台的大数据关注热点进行了比较；最后，利用降维技术和数据可视化方法对两个平台词语的词嵌入概貌进行了比较。[结果/结论]研究结果显示了我国学术平台和社会化问答平台在大数据方面的差异。本研究创新地利用Word2vec神经网络词嵌入算法，结合我国学术平台和社会化问答平台对大数据进行了比较分析，为大数据研究提供了新的视角。      
108   Journal Article                                      谢欧;张学敏;                                                                                            西南大学西南民族教育与心理研究中心/教师教育学院;西南民族教育与心理研究中心;                                            发挥图书馆教育功能  铸牢中华民族共同体意识             民族教育研究                                                                  图书馆;中华民族共同体意识;公共教育;文化认同;空间涵养                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              图书馆作为公共文化服务机构，在中华民族共同体意识铸牢过程中发挥着不可替代的教育作用。不仅作为文化存在的图书馆内蕴文化认同教育价值，作为教育存在的图书馆亦是激活公众集体记忆的重要载体。因此，本研究认为，图书馆教育与铸牢中华民族共同体意识存在三重耦合连接，即：其宣传功能塑造中华民族主体的共同体意识认知、文化功能提供中华民族共同体意识教育的文化养料、对话功能建构中华民族共同体意识教育的个人空间与社交空间。基于此三重耦合连接，图书馆需把握保持历时性和长时性影响的时间维浸润要义、保持空间传播面覆盖性的空间维集成要义，以及确保中华民族共同体意识的引领的建设要义，最终通过其教育价值的有效发挥而实现中华民族共同体意识的铸牢。      
109   Journal Article                     顾东晓;李鹏玉;梁昌勇;孙佳月;杨雪洁;苏凯翔;                                                                                                合肥工业大学管理学院;数据科学与智慧社会治理教育部哲学社会科学实验室;                                  韧性社会的智能情报支持：社会风险全过程动态情报感知与智慧治理研究               情报科学                                                                  韧性社会;智能情报支持;智慧治理;不确定性环境;情报感知                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              【目的/意义】当今世界正在经历百年未有之大变局，社会面临着内外部复杂多变的环境，迫切需要加快韧性社会智能情报支持体系的建设步伐，快速感知评估、监测预警和有效应对各种社会风险，提升社会生存、适应和发展能力。【方法/过程】以社会风险与危机管理为导向，对相关文献总结分析，梳理情报支持与决策研究现状。【结果/结论】对韧性社会的内涵和主要特征进行分析，提出在不确定性环境下韧性社会风险综合治理的智能情报支持体系架构，并详细刻画了韧性社会系统中智能情报支持的流程框架，探讨了韧性社会智能情报支持的主要研究领域。【创新/局限】本研究的创新之处在于提出了一种韧性社会下的智能情报支持体系。该体系的各种具体方法模型的构建及其用于应用层面指导我国韧性社会与韧性城市建设实践的效果尚需进一步深入研究。      
110   Journal Article                                       杜雯;刘杨;                                                                                                                      陕西师范大学生命科学学院;                                                 国内生物学概念教学研究文献计量分析              生物学教学                                                                    概念教学;生物学核心素养;大概念;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      运用CiteSpace软件对2000年以来中国知网(CNKI)收录的概念教学相关的404篇文献进行分析,以把握该领域研究的热点与前沿。结果显示,研究热点主要包括对概念及概念教学理解的不断深化,“核心素养与深度学习”背景下对概念教学的不断发展,对概念教学策略的发展应用,研究热点演进经历了探索发展阶段和深化发展阶段,关键节点是《普通高中生物学课程标准(2017年版)》的颁布,概念教学开始更注重学生生命观念的形成,实现了从单纯的学科教学到以概念体系促进生物学核心素养的发展。      
111   Journal Article                                      彭菊花;罗金;                                                                                                                     华中师范大学马克思主义学院;                        三十年来国内消费主义思潮研究现状、热点与展望——基于CiteSpace的文献计量分析     重庆理工大学学报(社会科学)                                                                   消费主义;思潮;研究进展;CiteSpace;文献计量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       运用CiteSpace软件对中国知网（1993—2023年）收录的篇名中包含“消费主义”的CSSCI和北大核心期刊论文共621篇进行计量分析，从文献特征、热点议题和总结与展望3个方面对国内消费主义思潮研究的进展情况进行梳理。结果表明：国内消费主义思潮研究热度总体不高，2006—2016年是相关发文量增长的关键期；相关研究合作较为缺失，有待进一步加强；研究热点聚焦于消费主义的概念辨析、表现、负面影响以及消除负面影响的对策等方面。展望未来，应加强不同学科对消费主义的研究、丰富消费主义影响群体的相关研究、增强消费主义与其他社会思潮的交叉研究、重视消费主义的实证研究。      
112   Journal Article                                   徐健;欧翔;邹禧乾;                                                                                           南宁师范大学马克思主义学院;南宁师范大学新闻与传播学院;清华大学新闻与传播学院;                                    与智能“共济”：灾难传播中社交机器人对用户参与的影响路径探究                新闻界                                                                  社交机器人;灾难传播;用户参与;灾难治理;详尽可能性模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      发挥社交机器人这一社会行动者在灾难事件传播中与人类合力的正向作用，对灾难治理有着重要意义。然而，前提是需要明晰社交机器人对用户参与的影响路径及其与人类相比的相似性和差异性。本研究基于MASA范式和详尽可能性模型，以微博平台上2022年的灾难传播影响力排名前8的事件为例，比较了社交机器人和人类账户运用社交线索对用户参与的影响效果、各自社交脚本及其差异。研究发现，运用“行动支持”主题、“人类关怀-幸存者”“责任”和“动员”框架、账号身份为个人媒体和专业媒体、粉丝数在[1000,9999]区间或达到百万及以上、混合模态（图文或视频配文）、文本长度在140字以上且折叠的社交线索的社交机器人能够有效激发用户参与。基于与人类账号社交脚本的对比，本研究提出，社交机器人在灾难事件中有着与人类共同的以情呼唤“救助”、呼吁“三思而后行”、增强信息判断力和原创性、以再中心化促进“多主体共治”、引导用户“深阅读”五个优化设计的方向，代表了社交机器人与人类在未来灾难风险中“同舟共济”的可能性路径。这对于构建风险时代人机共生共荣的和谐关系，挖掘新型技术服务灾难治理的潜在价值而言具有重要的借鉴意义。      
113   Journal Article                                     周召婷;阎亚军;                                                                                                           安徽师范大学教育科学学院;上海师范大学教育学院;                教育局长关注基础教育领域主题的变化特征、影响因素及其启示——基于知网630份文本的NVivo编码分析  信阳师范学院学报(哲学社会科学版)                                                                     教育局长;基础教育;主题变化;影响因素;NVivo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   教育局长是基层教育行政管理组织中的“关键少数”，也是我国基础教育改革和发展政策的执行者，他们一定程度上决定了我国基础教育改革与发展的质量。论文借助Nvivo12软件对知网中1978-2022年630份教育局长资料进行文本分析，通过词频分布呈现教育局长关注基础教育领域主题的基本情况，在编码的基础上提炼出其关注义务教育发展、体制机制改革、落实教育方针、信息化赋能教育这四个主题的变化情况。教育局长关注点变化受教育局长个人经历、教育场域他者等主观因素，以及政治政策、经济发展、地区现状、科技发展等客观因素的影响。通过分析表明：1.教育局长关注基础教育领域的主题与国家的政策背景高度一致，政策环境的变化为其提供了外部条件；2.教育局长的个人素养为其快速关注到基础教育领域问题提供了基础条件；3.教育局长始终是引领者的角色，但是教育局长的关注点落地离不开校长与教师群体的集体实践；4.教育局长对基础教育改领域关注点的表现样态与传达方式都存在差异。本研究可以为当前教育局长引领基础教育改革与发展提供参考。      
114   Journal Article                              栾宇;张海涛;李依霖;庞宇飞;                                                                                           吉林大学商学与管理学院;吉林大学信息资源研究中心;吉林大学国家发展与安全研究院;                                               基于韧性理论的突发事件情报决策体系研究            情报理论与实践                                                                    突发事件;韧性理论;情报决策;情报决策体系;政府治理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]突发事件为我国带来的危机层出不穷，如何以国家安全与发展需求为目标导向，有效化解国家安全风险是当务之急。然而情报在突发事件的应急决策工作中发挥着重要作用。[方法/过程]以韧性理论为顶层指导，以情报决策相关概念为基础，以政府为决策主体，梳理突发事件研究方向相关文献，构建基于韧性理论的突发事件情报决策体系。从情报流、业务流、决策流3条链路为线索，纵向刻画出体系的管理流程与运行逻辑。[结果/结论]以数据驱动、知识驱动为内在推动力，将韧性、情报注入决策体系，给突发事件的决策赋予了更高层次的智能性、智慧性，完善了突发事件应急管理的体系建设工作，为政府优化政策战略提供参考，使政府治理更具弹性与兼容性。      
115   Journal Article                                     姚乐野;胡康林;                                                                                                             四川大学公共管理学院;四川大学历史文化学院;                                            近代中国图书馆职业化与社会变迁的互动关系研究            中国图书馆学报                                                                       图书馆;职业化;社会变迁;互动关系;中国;近代                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     在中国近代社会变迁的历史进程中，我国近代图书馆事业取得了历史性突破与发展。随着西学东渐的深入、社会变革的推进和图书馆事业的发展，图书馆职业化不断完善。近代中国图书馆职业化主要体现在图书馆员职业群体化、图书馆组织机构化、图书馆岗位体系化、图书馆员选任制度化和图书馆工作规范化等方面。近代图书馆职业化和社会变迁具有因果关系和相互作用关系，社会变迁在开启近代中国图书馆职业化进程、推动图书馆专业化教育、培育图书馆职业精神和促进图书馆员的国际化交流中起到了重要的助推作用。而近代图书馆职业化的深入发展，又通过社会教育、社团组织发展、妇女的社会参与和本土化图书馆学构建等反作用于社会变迁，构成了相互交织而动态演进的互动关系。表2。参考文献41。      
116   Journal Article                                         王亚峰;                                                                                                                    内蒙古大学历史与旅游文化学院;                              中国乡村旅游政策的研究现状及趋势——基于CiteSpace的文献计量分析          中国农业资源与区划                                                         中国;乡村旅游;乡村旅游政策;CiteSpace;可视化分析;文献计量分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [目的] 通过对近10年中国乡村旅游政策文献进行可视化计量分析，从发文量、合作作者、合作机构、前沿动态、研究热点及研究趋势分析该领域的动态变化及规律，为乡村振兴背景下乡村旅游政策制定提供理论依据与实践指导。[方法] 运用CiteSpace文献计量工具对近10年中国乡村旅游政策进行可视化文献分析，系统性剖析乡村旅游政策研究的现状、机构、热点和趋势等。[结果] 发文量呈现稳步上升趋势；合作作者之间网络密集度不高，多数作者之间的联系较为独立，个别团队之间网络连接较多；排名前三的机构中2家为科研院所，合作网络较为丰富。排名前十五的机构中，11所是高校，高校之间联系不够紧密；研究前沿集中在“土地流转”、“精准扶贫”、乡村振兴”等，表现出阶段性热点转向；研究热点围绕乡村旅游、乡村振兴、精准扶贫、休闲农业、产业融合、影响因素、中国、乡土文化、新业态、文旅融合、旅游业、动力机制、旅游发展、角色感知这14个主题开展；研究趋势呈现出由宏观向微观，由学科延伸向学科跨越的发展趋势。[结论] 未来的研究中可扩展学科领域范围，如向乡村公共管理、美学、数字化乡村领域等扩展；加强作者和机构之间的合作，如加强国内科研院所与高校的合作及高校之间的合作，尤其是东南部高校与中西部高校之间的合作；深入探索其他研究热点，如乡村青年返乡创业、乡村碳达峰、数字乡村发展等政策热点。      
117   Journal Article                               王兆林;李然;王涵;湛佳宜;                                                                   教育部人文社科重点研究基地长江上游经济研究中心;重庆工商大学公共管理学院;山东财经大学燕山学院国际商学院;西南大学经济管理学院;                                                    宅基地利用风险研究综述与展望          中国农业资源与区划                                                        宅基地利用风险;风险识别;风险评价;风险防范;CiteSpace5.7.R2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的]宅基地盘活利用是保障农民财产权的重要举措，识别宅基地利用风险是稳慎推进宅基地制度改革的基本前提。为此，文章系统总结宅基地利用风险的研究成果，从宅基地利用风险识别、风险评价和风险防范全面梳理国内外研究进展，展望未来研究重点领域和发展方向，期望为农村宅基地利用风险的研究与政策制定提供参考。[方法]基于CiteSpace5.7.R2的文献计量法。[结果]（1）从风险识别看，宅基地利用过程中主要存在农民与集体权益受损的经济风险，社会保障不足与社会矛盾加剧的社会风险，耕地生态退化与生态景观损毁的生态风险，财政收入下滑与制度绩效受损的政治风险。（2）从风险评价看，既有文献主要围绕宅基地利用风险影响机制与风险等级评估展开分析。囿于研究区域、理论方法、指标选取与分析视角等的异质性，风险评价结果存在差异。（3）从风险防范看，宅基地利用风险研究，现已形成相关法律制度、集体组织机制、市场配套机制等多维研究趋势。[结论]未来需重点关注全周期风险识别、多维度风险评价以及多主体风险防范等问题的研究。      
118   Journal Article                              江天明;郑国杰;王晴;曹高辉;                                                                                                                      华中师范大学信息管理学院;                                                面向投稿选刊的学术论文多标签分类研究               现代情报                                                                        投稿选刊;多标签分类;深度学习;自然语言处理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [目的/意义]学术论文投稿中面临期刊选择多样性和拒稿重投问题，研究利用深度学习和多标签分类技术，基于论文题录信息给出多标签的投稿选刊建议。[方法/过程]选取情报学领域8种CSSCI期刊近20年的论文作为样本，采用TextCNN、TextRNN等深度学习模型和预训练语言模型BERT构建多标签分类方法进行实验，并对比不同特征组合和多标签设置策略下的实验效果。[结果/结论]多标签分类能够反映学术论文对不同期刊的适合度，预训练语言模型BERT表现最佳，F1达到68.99%。      
119   Journal Article                                 宋艳辉;魏新星;邱均平;                                                                                                    杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学中国科教评价研究院;                     融合Altmetrics指标的领域高产学者综合影响力研究——以Nature生物科技子刊为例               现代情报                                                                  高产学者;学者影响力;Altmetrics指标;评价指标                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义]评估高产学者的影响力有利于推动学者研究的积极性，也可为引进优秀人才提供参考。根据普赖斯定律确定的高产作者是一个研究领域中有影响力的骨干力量，在科研工作中发挥着关键的导向作用。但依据科研产出量这一单一指标来评判学者的影响力存在一定的局限性。合理的学者影响力评价方法在评价学者科研产出绝对数量的基础上还应考虑科研成果的质量，对学者进行包括学术水平在内多维度的综合影响力展开评价研究。[方法/过程]本文在前人的研究基础上初步遴选传统指标和Altmetrics指标，以3本Nature生物科技子刊为例，其官网为数据源采集相关指标数据。分别从高产学者的科研影响力和社会影响力两个维度构建评价指标体系，通过相关性分析等方法对指标进行筛选，接着采用因子分析、主成分分析方法分别对高产学者的科研影响力和社会影响力进行评价，并分析两个维度的相关关系，最后得到高产学者影响力的二维测度结果。[结果/结论]结果显示，大部分学者在两个维度的影响力排名差距较大，并且两个维度呈较强的正相关关系，因此本文将科研影响力即传统指标与社会影响力即Altmetrics指标二者结合进行高产学者的综合影响力评价具有合理性。同时，通过比较该领域不同发文量的高产学者综合影响力情况，发现高产学者科研成果的“高产出量”并不完全意味着“高质量”，预示学者们应摒弃唯发文量至上的观念，形成一支真正高质量的高产作者队伍，助推领域的发展。      
120   Journal Article                              魏晨;赵冰峰;吴晨生;王冰琪;                                                                                                    北京市科学技术研究院科技情报研究所;北京科英坦利咨询有限公司;                                                    金融危机预警情报的失灵与治理               情报杂志                                                               金融危机;金融情报;情报失灵;预警情报模型;预警机制;危机管理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [研究目的]金融安全是国家安全的重要构成部分。金融危机预警作为金融监管的前哨和第一道防线,可将危机扼杀在摇篮中或将灾害损失降到最少。因此,探究金融危机预警情报服务框架,不仅为完善金融风险治理提供新的思路,还有助于提升情报服务金融安全的能力和水平。[研究方法]基于情报学视角,采用访谈和文献调查方法,对金融危机预警情报失灵的根源进行探析,构建了金融危机预警情报框架,并从预警原则、情报感知、分析策略和预警机制等方面进行阐释。[研究结论]研究表明,实施分级分解的分析战略、转变预警方式和强化危机预警机制等手段,有助于在不确定风险中提高危机管理响应效能,减少危机预警情报失灵的发生。      
121   Journal Article                                       赵建;梁爽;                                                                                                 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;                                                    关键核心技术识别方法研究进展               情报杂志                                                                关键核心技术;技术识别方法;指标体系;专利关系网络;文本挖掘                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [研究目的]关键核心技术对推动我国经济高质量发展、保障国家安全、增强国际竞争力具有重要意义。梳理关键核心技术识别的主要方法,总结现有研究存在的不足,可以为后续关键核心技术的相关研究提供借鉴和参考。[研究方法]首先对关键核心技术的概念和特征进行辨析;其次对现有关键核心技术识别方法进行归纳和梳理,总结现有研究存在的不足与问题;最后对未来关键核心技术识别研究提出建议。[研究结论]从概念特征来看,关键核心技术具有地位垄断性、研发长期性以及技术主导性的特征。从识别方法来看,现有研究方法主要包括四种:基于专家经验的方法、基于专利指标的方法、基于专利关系网络的方法以及基于文本挖掘的方法。未来研究需强化对关键核心技术基础理论的探索,从特征层面进行多源数据的融合,借助人工智能技术提升识别过程的自动化程度,并进一步细化关键核心技术的识别粒度。      
122   Journal Article                      谷甜甜;戴雅楠;车瑞昱;杜佩佩;邓勇亮;崔鹏;                                                                                         中国矿业大学力学与土木工程学院;苏州科技大学土木工程学院;南京林业大学土木工程学院;                                                     中国乡村振兴研究评述与展望          中国农业资源与区划                                                                 乡村振兴;热点演进;研究展望;文献计量;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的]乡村振兴对助力中国特色社会主义现代化强国建设意义重大。通过对乡村振兴已有研究回顾梳理，从文献特征、演进路径、主题热点等方面进行分析，进而展望未来的发展趋势，为进一步推动乡村振兴提供理论指导和实践借鉴。[方法]将2007-2022年中国知网（CNKI）期刊中文数据库发表的以“乡村振兴”为主题的3 532篇论文作为样本，借助科学计量分析工具CiteSpace软件，对中国乡村振兴研究主题脉络和研究热点进行全面剖析。[结果]乡村振兴文献数量呈现上升趋势，研究历程可以分为起始发展期和蓬勃发展期2个阶段，核心研究机构之间存在一定的合作交流，但学者和研究机构之间的合作强度不大，尚未形成联系紧密的学术共同体和高产作者集群；已有研究主要集中在脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接、乡村治理体系的转型与创新、乡村产业的融合发展、乡村振兴与精准扶贫联动发展机制等方面；关键词聚类呈现出4个核心主题，包括乡村振兴的科学内涵、发展模式、成效测度和发展对策。[结论]完善乡村振兴理论体系构建、促进乡村振兴发展模式改革创新、精准测度乡村振兴成效、共助乡村振兴持续高速发展是未来乡村振兴的重要研究方向。      
123   Journal Article                                陈旭;江瑶;熊焰;张凌恺;                                                                                                      上海应用技术大学经济与管理学院;上海工程技术大学管理学院;                                          “卡脖子”技术甄别模型构建及应用:以工业软件为例               情报杂志                                                          “卡脖子”技术;关键核心技术;技术识别;技术甄别模型;专利分析;指标体系                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [研究目的]科学精准地识别特定领域的“卡脖子”技术清单,可以为明确关键核心技术攻关方向,加快实现高水平科技自立自强提供决策依据。[研究方法]从“卡脖子”技术高价值、大差距、强垄断、难突破特征属性出发,结合专利表征技术方式,通过构建基于“V-G-M-B”框架的“关键核心技术筛选—技术差距测度—技术垄断识别—技术突破研判”四位一体定量甄别模型,有效识别特定领域“卡脖子”技术清单。[研究结论]以工业软件产业专利数据为样本,识别出我国在该领域18项严重“卡脖子”、2项一般“卡脖子”及1项轻微“卡脖子”技术清单,与目前工业软件产业技术发展现状相一致,验证了“卡脖子”技术定量甄别模型的科学性和实用性。      
124   Journal Article                                  周琼;黄雅贤;徐亚苹;                                                                                 上海外国语大学脑机协同信息行为重点实验室;上海外国语大学图书馆学科服务部;上海外国语大学俄欧亚学院;                                               眼动追踪技术在虚假信息甄别过程中的应用              图书馆论坛                                                                              虚假信息甄别;眼动追踪;认知过程                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       研究虚假信息的甄别过程对了解和治理虚假信息至关重要， 眼动追踪技术在信息行为研究中有显著作用，因此文章系统探讨该技术在虚假信息甄别中的应用。采用文献计量和内容分析法，分析眼动追踪技术在虚假信息甄别过程中应用情况，概述相关理论、指标和解释角度。研究结果显示：尽管眼动追踪技术在虚假信息甄别领域的应用相对较晚，但成果具有跨学科性，受到较高认可；相关研究集中在信息主体和客体方面，使用认知心理学中双重加工理论、启发式系统、详尽可能性模型等理论框架；研究涵盖14个眼动指标，从时间运动、空间分布到瞳孔直径等维度总结这些指标的应用效果和与研究变量的关系，提供关于眼脑假说、非眼脑假说和认知努力等角度解释眼动指标的角度，认为使用眼动研究虚假信息甄别最重要的是需要在问题、理论、指标和解释角度之间建立起联系。      
125   Journal Article                                          万乔;                                                                                                                           三峡大学图书馆;                                             未来学习中心:育人范式、基本特性及空间构建           农业图书情报学报                                                                   未来学习中心;育人范式;空间构建;高校图书馆;人工智能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]智能技术与教育教学深度融合给教育带来多元化变革,高校图书馆需要根据新时代育人新范式的发展趋势,通过文献资源整合、空间流程再造、智能技术运用、学习支持服务等方式,构建多元化的生态空间和学习场景。[方法/过程]梳理未来学习中心的研究现状和建设进展,分析未来学习中心育人新范式和基本特性,探索高校图书馆未来学习中心在自主学习支持空间、教育教学支持空间、数字学术支持空间、创意创造支持空间等空间建设与服务路径。[结果/结论]未来学习中心将成为高校图书馆从资源中心到学习中心转型的重要契机,图书馆通过未来学习中心建设,为读者提供个性化的学习服务、智慧型的学习环境、精准的学习平台和创新的学习生态,探索教育质量提升发展的新模式,实现学生自主学习、智慧学习和终身学习的教育目标。      
126   Journal Article                      崔彩贤;沈霖;远佳怡;伊雅楠;王忠港;李玲玲;                                                                                                                  西北农林科技大学人文社会发展学院;                          黄土高原土壤调控原理与应用研究知识图谱——基于CiteSpace的文献可视化分析             水土保持学报                                                           黄土高原;土壤调控原理与应用;CiteSpace;可视化;产能协同提升                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的]黄土高原是中国一个伟大的地理单元,对国家粮食安全和生态安全具有重要的战略意义。通过长期的坡度治理、流域综合治理、植树造林等多种措施,黄土高原地区的生态环境已经得到显著改善,但仍然面临着局部地区植被恢复配置的合理性不足、全流域统筹不协调、平衡经济发展与生态保护等方面的挑战。在国家双碳目标的指引下,黄土高原生态系统及农业可持续发展的未来方向和目标应当是支持碳中和目标实现、建立环境适宜性的植被群落、推进生态系统统筹社会经济系统的发展实现发展方式绿色转型。[方法]通过文献计量学工具CiteSpace对1992—2023年发表的黄土高原土壤调控原理与应用研究相关文献进行可视化分析,重点针对该研究领域的核心研究力量、研究热点与研究趋势。[结果](1)从发文量的嬗变来看,整体呈上升趋势,在2001年后爆发式增长;(2)从发文机构来看,西北农林科技大学在该领域的发文量最高,为2157篇;(3)从作者的合作关系来看,邵明安和刘国彬是该领域的核心带头人,发文量分别为141,117篇,由他们构成的合作网络已经非常成熟;(4)从该领域的研究热点和发展趋势来看,主要研究热点集中在土壤水分、产量、旱地、土壤侵蚀、土壤养分和植被恢复等方面,未来微观主题趋势将集中在产量、坡位和施氮量上,而未来宏观趋势将探索生态—经济—社会系统耦合协调发展的新模式。[结论]基于可视化分析后的结果,对黄土高原土壤调控原理与应用研究领域提出了合作研究、研究热点和未来重点发展方向3个方面的展望。      
127   Journal Article                                   李纲;杨玖洲;毛进;                                                                                                           武汉大学信息资源研究中心,武汉大学信息管理学院;                                               冲突背景下国际政经关系多元数据联合分析               情报杂志                                                     国际冲突;政经关系;第三方国;多元数据;量化计算;指数平滑;冲突介入理论;角色理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [研究目的]探究冲突背景下不同类型的第三方国同冲突方国的政经关系态势,识别行为异常国家,为国家外交政策制定提供情报支持。[研究方法]引入介入行为细分第三方国同冲突方国的政治关系类型,基于角色理论、冲突介入理论构建第三方国政经关系分析理论框架,基于多元数据对政经关系标注量化,采用单因素方差模型计算第三方国政经行为的相关性,基于指数平滑预测以及箱线图检测经济行为异常的国家。[研究结论]以“俄乌冲突”实证结果来看,第三方国同冲突方俄罗斯的政经关系呈现显著正相关,但亦有部分国家同俄罗斯政冷经热,印度、英国等国家经济行为表现相对异常。本研究探究冲突背景下第三方国同冲突方国的政经相关关系,能够为国际关系量化研究提供新的研究路径。      
128   Journal Article                          冯紫微;吴琳娜;穆田宝;王丹;张广映;                                                                             贵州大学资源与环境工程学院;贵州大学省部共建公共大数据国家重点实验室;喀斯特地质资源与环境教育部重点实验室;                                              基于文献计量学的SWAT模型发展趋势研究             灌溉排水学报                                                          SWAT模型;文献计量学;知识图谱;水文学;Web of Science                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    【目的】为梳理国际上SWAT（Soil and Water Assessment Tool）模型研究进展，揭示SWAT模型研究发展趋势。【方法】汇总分析Web of Science(WOS)核心合集数据库中1994-2022年间与SWAT模型的相关论文，采用VOSviewer、CiteSpace和基于R语言的Biblioshiny三种文献计量工具对文献计量分析。从发文量、发文期刊、研究机构和作者影响力、高被引文献、关键词和主题演化等多个角度分析了SWAT模型的受关注程度、知识基础和研究前沿。【结果】（1）1994-2022年间SWAT模型研究领域论文共有3 496篇，2006年后与该研究主题相关论文数量快速增长，2008年以来中国发文量迅速增长，在2019年超过了美国，成为全球SWAT模型研究发文量最多的国家。（2）SWAT模型研究的主要发文期刊有《JOURNAL OF HYDROLOGY》、《HYDROLOGICAL PROCESSES》、《WATER》等。最具影响力的国外发文作者是美国的SRINIVASAN R和ARNOLD JG，国内发文作者是沈珍瑶、陈磊、欧阳威等。（3）北京师范大学、得克萨斯农工大学、中国科学院大学、河海大学、武汉大学等是SWAT模型的重要研究机构。各国及各研究机构之间对于SWAT模型的研究密切合作，极大地推动了这一领域全球化发展。（4）SWAT模型应用研究领域主要集中在水资源、环境科学与生态学等学科。（5）SWAT模型研究的热点主要聚焦于径流模拟、土地利用和气候变化对水文过程影响的评估、土壤侵蚀、污染负荷等方面。【结论】未来SWAT的研究也面临着诸多挑战，讨论SWAT模型参数率定以及模型不确定性、不同流域尺度对于模型构建的影响、SWAT模型的改进、考虑多种应用情景下的模型耦合、气候变化和人类活动对水资源的影响将成为未来SWAT模型的研究重点。      
129   Journal Article                                 侯剑华;杨秀财;宋昊阳;                                                                                                                        中山大学信息管理学院;                                              授权前知识迸发专利的识别及其演化轨迹研究               情报杂志                                                             专利技术;专利授权;授权前知识迸发专利;知识扩散轨迹;技术不确定性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [研究目的]专利授权后的知识扩散轨迹一直被学者们广泛关注,但对专利授权前的知识扩散轨迹及其规律的研究十分有限。以授权前专利为分析对象,挖掘专利早期知识扩散的规律和特征,为实现专利质量的源头管理和高价值专利的及早发现提供决策支撑。[研究方法]利用专利知识扩散的引证、转让、许可等指标,构建授权前专利知识扩散模型,识别授权前知识迸发专利(P-GKBP),重点探索P-GKBP的知识扩散轨迹与规律。[研究结论]PGKBP作为一种重要的专利,法律状态改变已经成为P-GKBP首次知识迸发的主要因素。与高校、科研院所相比,企业专利更容易产生P-GKBP。此外,P-GKBP具有马太效应,引用P-GKBP的专利更容易成为P-GKBP。这不仅为相关人员追踪前沿技术,预测技术发展趋势提供了新的视角,也为缩短技术创新周期和加强专利质量源头管理起到了重要作用。      
130   Journal Article                                 叶靓俏;尹彩春;赵文武;                                                                        北京师范大学地理科学学部地表过程与资源生态国家重点实验室;北京师范大学地理科学学部陆地表层系统科学与可持续发展研究院;                               基于Web of Science的联合国可持续发展目标研究文献计量分析               生态学报                                                       可持续发展目标(SDGs);文献计量法;CiteSpace;知识图谱;研究进展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             厘清联合国可持续发展目标(SDGs)研究的现有进展和发展脉络,有助于深化SDGs研究和推动可持续发展。本文基于Web of Science核心合集数据库,运用可视化分析软件CiteSpace对SDGs相关文献进行文献计量分析,并绘制知识图谱。结果表明:(1)SDGs相关研究经历了萌芽阶段、快速增长阶段和稳定发展阶段,累计发文量呈稳步上升趋势,且涉及学科领域广泛。(2)英国、美国和中国等是SDGs的主要研究力量,发展中国家对SDGs研究的影响也持续增强。(3)环境问题、多方合作、SDGs全球治理与地方化等是SDGs研究的热点方向,而公民健康和推动可持续发展教育是SDGs未来研究的关注重点。鉴于文献计量分析结果,后续研究应重视SDGs评估、扩展指标数据源和制定可持续发展策略等。  2023
131   Journal Article                                 孙钦莹;刘思彤;马海群;                                                                                     黑龙江大学中国语言文学博士后流动站;黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;                                            基于区块链与端边云架构的应急情报治理体系构建            情报理论与实践                                                                   区块链;端边云架构;应急管理;应急情报治理;TOE框架                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义]应急情报是应急管理的智慧积累和关键要素，对其采集、存储、共享、分析、追溯等环节进行规范治理具有重大实践意义。区块链技术和端边云架构为应急情报治理提供了新的研究视角和技术支持，能够解决应急情报治理中信号识别困难、情报共享滞后、事后追溯受阻等问题。[方法/过程]结合应急情报治理的技术驱动、组织变革、环境优化、数据解构特质，基于TOE框架分析应急情报治理要素，融合区块链技术融合端边云架构构建应急情报治理体系，建立联盟链、私有链、边缘云和云端之间协同交互的治理运作方式，并从情报收集与存储、情报处理与预警、情报共享、情报服务、情报评估、情报溯源6个环节对应急情报治理流程进行阐述。[结果/结论]应用区块链技术的智能合约、共识机制及端边云架构的位置优势、计算优势，能够保障应急情报治理过程中情报存储安全、应急响应速度、情报服务效能及情报共享速率，能够提升应急情报治理效率。      
132   Journal Article                                         王爱萍;                                                                                                                            南京财经大学;                               “体育强国”建设背景下体育数据库知识服务的价值引领、底层逻辑与实践路径              图书馆论坛                                                                               体育强国;体育数据库;知识服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         在“体育强国”建设背景下开展体育领域数据库知识服务建设既是发挥经济属性、助推数字体育产业发展、适应数字经济时代发展的内在要求，又是回归服务本位、筑牢体育文化自信的举措。现有体育领域数据库建设存在资源颗粒度较粗、服务功能单一、用户体验不佳、服务方式缺乏创新等问题，亟待提升。文章在剖析体育领域数据库研究与实践现状基础上，探索体育领域数据库知识服务的价值引领、底层逻辑与实践路径，提出体育领域数据库知识服务应当支持体育领域决策规划、教育学习、科学研究与全民传播，并规范、指导体育领域的专业化知识生产、立体化呈现、多端交互式深度传播等。      
133   Journal Article                              陈海波;杨晓雯;陈萍;孙大权;                                                                                                                         南京医科大学图书馆;                                         网络直播情境下老年人虚假健康信息采纳行为的扎根分析              图书馆论坛                                                                      虚假健康信息;信息操纵;信息采纳;老年;扎根理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         文章探究我国城镇老年人虚假健康信息采纳行为的形成机理，丰富老年人虚假健康信息行为理论，为虚假健康信息治理提供参考。研究选取16名接触过网络虚假健康信息的城镇老年人作为研究对象，采用半结构化访谈方法收集数据，运用扎根理论对访谈文本进行编码分析，结合信息操纵理论构建相应的理论模型，探究城镇社区老年人虚假健康信息采纳行为的影响因素及形成机理。研究发现：网络直播情境下平台信息操纵是老年人采纳虚假健康信息的主要影响因素，信息操纵利用用户求利心理、人情偏向，并运用沉浸体验以达到老年人采纳虚假健康信息，老年人通过文化自信、自我效能应对平台信息操纵，其中自我效能感的高低对平台信息操纵的影响呈现显著差异。      
134   Journal Article                                 赵俊玲;赵蕾霞;吕少明;                                                                                                                河北大学管理学院;河北经贸大学图书馆;                                  走向专业化——“阅读推广馆员专业能力的内涵与塑造”学术研讨会述评              图书馆杂志                                                                       阅读推广;专业能力;专业实践能力;学术研究能力                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2023年中国图书馆年会“阅读推广馆员专业能力的内涵与塑造”分会场论坛在郑州举办。与会专家围绕图书馆阅读推广专业化、阅读推广馆员专业能力内涵、专业实践能力和学术研究能力等方面进行研讨。本文旨在梳理会议要点和亮点，以期为阅读推广的专业化发展提供参考。      
135   Journal Article                         沈立力;张宏玲;韩春磊;姚啸华;张文琪;                                                                                                                             上海图书馆;                                                图书馆数字人文工具建设实践与未来展望              图书馆杂志                                                                  数字人文工具;大语言模型;语料库建设;历史人文大数据平台                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            数字人文工具的应用降低了人文社科计算的准入门槛，帮助人文学者提高了新方法、新规律及新理论的创造概率，逐渐为人文研究提供重要的方法论支撑。图书馆一直是数字人文工具建设及服务的主要力量。本文应用网络调研和案例分析的方法，从数字人文工具的用户需求出发，分析上海图书馆数字人文工具开发实践面临的问题，总结图书馆数字人文工具建设中的实践经验和未来发展方向。本文从多模态工具开发、数字特藏建设、工具友好性、工具平台集成、拥抱大语言模型五个方面对图书馆数字人文工具建设的未来进行展望。提出图书馆在数字人文工具建设中需要将用户需求放在首位，逐步将工作重心转移到帮助人文学者进行发现性的学术研究中去，积极拥抱最新技术，适应先进生产力发展。      
136   Journal Article                                   顾清华;刘敏;王倩;                                                                                                西安建筑科技大学资源工程学院;西安市智慧工业感知计算与决策重点实验室;                                                基于知识图谱的安全科学研究可视化分析            工业安全与环保                                                           安全科学;矿业工程;知识图谱;Citespace;文献计量;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    为了全面了解安全科学领域的研究发展，对科研人员以及从事相关工作的人员提供重要的参考价值，采用了中国知网及Web of Science国内外数据库作为数据来源，利用可视化软件Citespace，对2010-2019年国内外安全科学领域的5种主要核心期刊文献进行整理并绘制知识图谱，分别从载文特点与研究主题，热点变化与演进趋势进行多维度对比分析。结果表明：①国内安全科学领域期刊载文量呈现增长趋势。②安全科学领域国内外研究偏好有所不同，国内期刊文献偏向于安全科学理论研究层次，国外期刊文献则更多的偏向于工程实践与行为人安全的分析与结合。③国内外安全科学领域演进趋势基本一致，研究趋势与计算机集成应用联系日益密切，多学科融合发展成为热点方向。      
137   Journal Article                                  刘倩倩;刘圣婴;刘炜;                                                                                                                   上海图书馆;华东师范大学图书馆;                                               图书情报领域大模型的应用模式和数据治理              图书馆杂志                                                            大语言模型;领域大模型;大模型应用开发;数据治理;指令微调;图书情报                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             本文探讨了图书情报领域大语言模型的数据治理要求与开发模式。大语言模型是依赖海量文本数据，经过无监督预训练及有监督标注数据微调而成。领域大模型则是通用大模型经过领域数据的微调而得到，具备解决领域问题的能力，满足领域应用需求。本文首先回顾了生成式人工智能的突破历程，介绍了大模型的基本原理和应用现状，重点分析了大模型所具备的多任务能力背后的数据因素和数据需求。最后讨论了领域大模型的应用潜力和开发模式。本文的主要贡献在于分析了图书情报领域大模型的应用模式和数据治理，为图书馆行业应用生成式人工智能技术提供了理论依据和实践指导。同时，文章也讨论了行业大模型应用和评估时需要关注的问题和局限性。      
138   Journal Article                                  倪劼;叶江松;谢恩泽;                                                                                                                             南京图书馆;                                          改进Mask R-CNN 的馆藏报纸图像内容分割              图书馆论坛                                                                    Mask R-CNN;报纸数字化;内容分割;目标检测                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    开展馆藏报纸图像内容分割研究，能提升文字识别准确率，对促进机器识别取代人工操作、提高图书馆数字化工作效率具有重要意义。文章根据报纸图像呈现的特征，提出一种基于改进Mask R-CNN的算法，实现报纸图像内容分割。首先，通过优化锚框比例和损失函数，对原始Mask R-CNN算法进行改进。其次，采用数据增强、调整训练参数开展样本训练。最后，通过实验的方式对改进后的Mask R-CNN算法训练模型和原始算法训练模型进行比较，并采用AP＿bbox和AP＿segm评价指标对实验结果进行评估，改进后的算法训练模型AP＿bbox为0.935，AP＿segm为0.943，均超过原始算法训练模型。实验结果表明，改进后的Mask R-CNN算法能够实现报纸图像内容有效检测与分割。      
139   Journal Article                          盘雨凝;刘霖靖;王珂;李定华;杨荣杰;                                                                                      北京理工大学材料学院国家阻燃材料工程技术研究中心;中国地质大学(北京)材料科学与工程学院;                                      基于文献和专利分析的有机防火涂料矿物阻燃填料发展趋势研究             化工新型材料                                                                              有机涂料;防火;矿物填料;阻燃剂                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 矿物阻燃填料是传统防火涂料的重要组成部分。基于中国知网数据库、Web of Science数据库和国家知识产权局数据库，检索1990年至2022年有机防火涂料中矿物阻燃填料研究的文献，介绍了矿物阻燃填料的研究应用情况。文献检索及专利分析表明：进入 21世纪以后，国内外对矿物阻燃填料在有机防火涂料中的应用研究关注度呈增长趋势，研究热点主要集中在钢结构防火涂料、阻燃机理、表面改性、热稳定性等方面，矿物阻燃填料研究种类从以氢氧化铝、氢氧化镁为主逐渐转为以氢氧化铝、氢氧化镁、可膨胀石墨和黏土矿物为主，种类多样化、成分多样化和结构复杂化是近年来有机防火涂料中矿物阻燃填料的研究趋势，矿物阻燃填料的纳米化、协同阻燃以及表面改性等技术将不断得到发展。      
140   Journal Article                          袁艳丽;潘月军;关天民;程楷;王相恒;                                                                                                   大连交通大学机械工程学院;大连交通大学人机工程与康复器械研究所;                                             中外脊柱侧弯矫形器的文献计量学与可视化分析           中国组织工程研究                                                            脊柱侧弯矫形器;知识图谱;文献计量学;可视化分析;Citespace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             背景：脊柱侧弯主要指脊柱冠状位、矢状位和轴位上的序列异常，且Cobb角≥10°。脊柱侧弯患者会出现双肩不等高、背部不对称等症状，严重者可能会影响患者心肺功能，从而影响患者的日常生活。保守治疗可以控制其侧凸进展，避免后期手术。脊柱侧弯矫形器是目前保守治疗中较为有效的治疗措施。目的：对脊柱侧弯矫形器的国内外研究现状、热点及趋势进行总结分析，为相关研究提供参考。方法：以文献计量学与可视化分析为手段，用中外文献对比的方法，对近10年脊柱侧弯矫形器期刊文献进行分析。通过文献计量学得出脊柱侧弯矫形器研究的现状，使用Citespace软件对关键词进行重点分析，得出目前脊柱侧弯矫形器研究的热点及未来趋势。结果与结论：(1)目前脊柱侧弯矫形器文献数量仍处于波动上升趋势。中国和美国是主要研究国家，两者文献占比超过40%，但中国学者的外文文献平均引用率较低。(2)国内研究的基础领域主要为外科学与儿科学，而在国外主要研究领域是矫形学与临床神经学。国内中医学也有一定数量的文献，说明国内也从事中西医结合的方法治疗脊柱侧弯。国家自然科学基金在中外文献中的占比都是最高的，体现出该基金对脊柱侧弯矫形器研究的重视。(3)中外文献发文量最高的作者为邱勇和Negrini Stefano，发文最多的机构是南京大学医学院附属鼓楼医院脊柱外科和UDICE-French Research University。国内外作者及机构有一定交流，但不密切，需要相关机构和学者进行进一步探讨研究。(4)从研究热点及未来趋势来看，主要治疗类型为青少年特发性脊柱侧弯，脊柱侧弯矫形器制作方式为3D打印，主要治疗指标为侧凸进展，治疗最终目的为提升患者的生活质量。      
141   Journal Article                          李英群;范亚文;李亚菲;胡志伟;陈曦;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                        价格歧视视角下高校图书馆商业性学术数据库采购策略分析               晋图学刊                                                                      价格歧视;高校图书馆;商业性学术数据库;采购策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          数据商的歧视定价策略给高校图书馆带来了巨大的经济压力与采购风险。以经济学的视角分析这一现象产生原因，为高校图书馆的采购策略制定提供参考依据与方法启示。基于多级价格歧视理论构建需求价格函数曲线，通过理论推演方式分析价格歧视对高校图书馆采购产生的影响。结果显示：在初探期要以单一主体采购为主、优化合同内容、引进商务谈判人员；在增长期要采用联盟采购和参与方策略评估模式；在稳定期以需求性导向的采购策略为主。      
142   Journal Article                                   周知;周赵鋆;张窈;                                                                                                         西北大学公共管理学院;西安交通大学新闻与新媒体学院;                                          认知失调背景下数字原住民网络谣言接受影响因素研究            情报理论与实践                                                                     网络谣言;接受意愿;数字原住民;扎根理论;认知失调                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]深入分析数字原住民用户认知特性，探究其网络谣言接受影响因素，并梳理影响因素间的作用关系，为网络谣言治理工作提供参考。[方法/过程]文章使用事先调节的方法将数字原住民对自身的认知水平调整至合理水平，通过深度访谈获取数据，利用扎根理论方法对访谈资料进行三级编码分析，构建网络谣言接受影响因素模型。[结果/结论]认知结构、个人情绪、因果推测是数字原住民谣言接受的内部直接影响因素，信息属性、来源渠道、社群因素是外部直接影响因素，认知结构通过影响个人情绪和因果推测对网络谣言的接受产生间接影响，涉入程度起调节作用，结合数字原住民在谣言接受过程中体现出的特点，提供针对性的谣言治理和应对策略。      
143   Journal Article                                 张汇川;王紫萱;刘鸣筝;                                                                                                                       吉林大学新闻与传播学院;                                       自我化身相似性对社交媒体用户自我披露意愿的影响机制研究               情报科学                                                                     自我化身;化身认同;化身相似性;社交媒体;自我披露                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            【目的/意义】随着社交媒体倦怠等现象的出现，社交媒体用户的自我披露意愿降低，影响了社交媒体平台的良性发展。研究社交媒体用户的自我化身相似性维度，并明确其对自我披露意愿的影响，可以指明社交媒体平台未来的发展方向，也能够进一步完善自我化身相似性的理论框架。【方法/过程】总结归纳既往文献和实际应用，深入分析自我化身相似性的不同维度，开发自我化身相似性量表，通过镜中我理论、普罗透斯效应、第三人效果等，建立自我化身相似性与自我披露意愿的结构方程模型。【结果/结论】自我化身的文案相似性、形象相似性和行为相似性均对社交媒体用户的化身认同产生正向影响，且用户的化身认同感越高，其信息自我披露意愿也越高。【创新/局限】从化身相似性入手分析了社交媒体用户的态度变化，并开发了适合我国社交媒体研究使用的自我化身相似性量表。局限在于只测量了社交媒体用户的自我披露意愿，没有进一步观测用户的披露行为。      
144   Journal Article                                     徐汉青;滕广青;                                                                                                        宁波大学科学技术学院;东北师范大学信息科学与技术学院;                                   机遇与挑战：基于BERTopic的AI环境下图书馆主题文本挖掘               情报科学                                                                    人工智能;图书馆;BERTopic;主题识别;可视化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            【目的/意义】挖掘AI环境下图书馆主题文本分布特征，以期为图书馆智能化转型和服务升级提供实践参考和理论支持。【方法/过程】本研究基于Web of Science数据库核心集合，应用BERTopic模型对检索到的相关文献进行主题识别与知识结构提取，以洞察AI在图书馆领域的研究现状和未来发展动向。【结果/结论】研究结果显示，AI环境下图书馆的研究主题主要可分为五类：图书馆智能化、馆藏资源开发、学术研究支持、信息资源建设、聊天机器人与智能代理。最后，结合主题内容分析，深入讨论了AI环境下图书馆的机遇与挑战。【创新/局限】研究工作采用先进的自然语言技术——BERTopic主题模型对AI环境下图书馆领域主题文本进行知识挖掘，未来的研究工作将纳入更广泛的数据来源，进行更加全面细致地研究。      
145   Journal Article                                  李川;朱学芳;刘子溪;                                                                          南京大学信息管理学院多媒体信息研究所;安徽财经大学管理科学与工程学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;                                              基于5G+AI的知识服务智慧应用生态分析               情报科学                                                                        5G;人工智能;知识服务;智慧应用;生态仿真                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             【目的/意义】随着5G+AI协同发展，为智慧知识服务提供了良好的技术保障。从智慧应用生态视角对知识服务开展仿真分析并提出建议，以期为智慧知识服务建设提供参考。【方法/过程】对5G+AI技术协同的发展历程、协同优势、知识服务集成路径进行分析，基于信息生态和系统动力学理论构建智慧知识服务模型，开展知识服务智慧应用生态的动力学分析。【结果/结论】仿真实验结果验证了虚拟客服和智能搜索应用对知识服务建设的推动作用，发现了实时合成应用在知识服务领域的潜在风险，进而对知识服务智慧应用生态布局提出建议，探索充分利用5G+AI技术协同的知识服务创新发展路径。【创新/局限】本文提出的智慧生态流转关系为知识服务模型提供支撑，实现知识服务的全生命周期管理，进而用于分析知识服务智慧应用问题；智慧应用生态的动力学特征为知识服务提供了优化应用生态布局的路径和发展空间。对于知识服务智慧应用生态的动态变化规律，还需要进一步探索，以便更好地预测其发展趋势和变化方向。      
146   Journal Article                王悦;李彩虹;许容郡;丁欣;李亚汶;房玉林;葛谦;孙翔宇;                                                                                                   西北农林科技大学葡萄酒学院;宁夏农产品质量标准与检测技术研究所;                      基于文献计量学的马瑟兰(Vitis vinifera L.)研究现状与发展趋势可视化分析            食品研究与开发                                                                   马瑟兰;Citespace;文献计量;酿酒葡萄;葡萄酒                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              为了解目前马瑟兰研究的热点与趋势，基于中国知网(China National Knowledge Infrastructure， CNKI)和Web of Science (WOS)核心合集数据库对筛选数据进行可视化分析。结果表明，目前马瑟兰研究仍处于蓬勃发展阶段，研究数量呈上升趋势。中国和法国为马瑟兰研究论文主要发表国家，二者发文量占该研究总发文量的62%，国家之间的巨大差距暗示着马瑟兰研究仍需加强国际间交流合作。相关文献多发表于植物学和食品领域期刊，葡萄病害等植物生理学研究和果实果酒品质等综合性研究占据重要地位。随着葡萄酒产业不断发展，马瑟兰葡萄的生理调控及葡萄酒相关品质及其机理的研究将具有较大发展潜力。      
147   Journal Article                               毛太田;汤淦;马家伟;刘捷;                                                                                                                        湘潭大学公共管理学院;                          人工智能生成内容（AIGC）用户采纳意愿影响因素识别研究——以ChatGPT为例               情报科学                                                               ChatGPT;人工智能生成内容;信息采纳;影响因素;关联路径                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ［目的/意义］分析影响人工智能生成内容（AIGC）用户采纳意愿的要素，探究AIGC用户采纳意愿影响因素模型架构和因子关联路径，为AIGC用户采纳意愿研究提供理论依据，为本土AIGC产品设计提供相应的建议。［方法/过程］基于扎根理论，采用半结构化的访谈方式，对45名ChatGPT用户进行深度访谈，结合解释结构模型（ISM）探索AIGC用户采纳意愿影响因素并进行整合分析与关系梳理，并通过交叉影响矩阵相乘法模型（MICMAC）进行解释和验证。［结果/结论］确定了信息质量、用户感知、技术特点三个维度共15项影响AIGC用户采纳意愿的因素，并构建了AIGC用户采纳意愿影响因素解释结构模型，确定了各级因素内部关联路径间的作用关系，并为本土AIGC产品的发展提供了相应的启示和建议。［创新/局限］本研究通过深度访谈和扎根理论，构建了AIGC用户采纳意愿影响因素模型，揭示了内在关联路径，为本土AIGC产品设计和理论研究提供科学、有效的建议启示。然而，研究样本仅限于ChatGPT用户，可能存在一定局限性。      
148   Journal Article                               程秀峰;田园;舒科慧;王洲;                                                                                                                      华中师范大学信息管理学院;                                面向技艺传承的传统建筑古籍的知识组织——以《营造法式》大木作制度为例              图书馆论坛                                                                       大木作;传统建筑古籍;数字人文;本体;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     传统建筑古籍是古代建造技术的重要载体，对其技艺与经验进行语义关联和组织，对古建筑建造技术的传承与利用具有重要意义。文章以经典建筑古籍《营造法式》的卷四、五所述“大木作制度”工种的文字信息为原始语料，以大木作营造技艺为对象，在《古建筑类文物元数据规范》的基础上，进行“宋式大木作营造技艺”本体的构建、复用与实例扩展，利用知识图谱对本体进行存储展示；利用知识图谱绘制构件组合“铺作”的3D模型，设计原型系统展示图谱数据，验证了所建本体的应用价值。      
149   Journal Article                              聂亚青;吴庭璋;王若佳;翟兴;                                                                                                                       北京中医药大学管理学院;                                     基于Bertopic模型的健康信息学主题挖掘与发展演化研究               情报科学                                                                  健康信息;研究主题;Bertopic;主题挖掘;发展趋势                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [目的/意义]基于文献研究，从研究主题和发展演化两个角度对健康信息学的发展现状进行梳理，为相关学者更好地从事健康信息学研究提供参考。[方法/过程]首先从Web of science中获取健康信息学文献，运用JCR和ESI学科分类方法将文献分为医学、计算机、图书情报三个数据集；其次利用基于Bertopic模型主题挖掘法分析健康信息学在三个数据集中的研究主题和发展演化趋势。[结果/结论]从研究主题看，健康信息学主要包含六个研究主题：人工智能在健康领域的应用、健康知识服务、用户健康信息行为、信息技术在临床中的应用、健康信息存储与管理、人机交互系统应用；从发展趋势看，在保留各个学科自身特点的同时，实现多学科的交叉融合是健康信息学发展的必然趋势。[创新/局限]本文对健康信息学在不同学科中的研究异同进行了对比分析，有助于明晰健康信息学的起源和发展演进情况，同时为健康信息学未来的研究创新与空间拓展提供依据，但本文只收集了健康信息学在三个核心领域的研究数据，后期可以进一步扩大数据收集范围，从更广泛的学科领域对其进行更深入的分析。      
150   Journal Article                                     王明程;李勇男;                                                                                                                    中国人民公安大学国家安全学院;                                           基于多模态大数据的国家安全风险态势感知模型构建               情报杂志                                                             国家安全;国家安全情报;情报工作;态势感知;风险监测;多模态大数据                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [研究目的]为强化国家安全情报能力,推动风险监测预警能力提升,构建基于多模态大数据的国家安全风险态势感知模型。[研究方法]首先,对国家安全风险态势感知进行阐释;然后,分析多模态大数据驱动下的国家安全风险态势感知运作逻辑;在此基础上,构建态势感知模型并解析其内涵。[研究结论]该模型集国家安全风险态势察觉、态势理解、态势预测及态势投射为一体,其构建可为强化国家安全风险监测预警能力提供参考,为服务国家治理体系和能力现代化建设提供支撑。      
151   Journal Article                                         谢继帅;                                                                                                                     聊城大学历史文化与旅游学院;                                                    现存朱彝尊旧藏经部图书知见录             嘉兴学院学报                                                                                 朱彝尊;经部藏书;遗存现状                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       朱彝尊是清代最具代表性的藏书家之一,探明其旧藏图书的遗存现状,是富有价值的一项研究课题。经部图书是朱彝尊藏书的重要组成部分,目前已知仍然存世者尚有四十余种。以提要的形式,简要介绍这些图书的作者、卷帙、版本、钤印、著录等基本信息,可以略窥朱彝尊藏书的丰富面貌,并为相关藏书史、学术史议题的拓展与深化讨论提供参考。      
152   Journal Article                          孟韬;陈梦圆;张天锴;赵非非;关钰桥;                                                                                                东北财经大学国际商学院;东北财经大学工商管理学院;辽宁大学亚澳商学院;                       交互失误情境下交互式人工智能拟人化的负面影响——基于ChatGPT和搜索引擎的实验证据            情报理论与实践                                                                     交互式人工智能;交互失误;拟人化;厌恶感;可解释性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [目的/意义]对人机交互失误情境下用户产生的情绪和态度展开研究，旨在验证人工智能拟人化理论的负面效应并探索交互式人工智能拟人化产生负面影响的缓解机制。[方法/过程]以人机交互失误为情境，基于期望一致性理论和拟人化理论，通过实验法分别从交互的结果失误和调用失误两个角度，探索了交互式人工智能不同的拟人化程度对用户产生负面态度的影响机制。[结果/结论]研究发现，人机交互失误时，高拟人化的交互式人工智能会加剧用户对其的厌恶感和负面态度。验证了算法可解释性能够缓解厌恶感和负面态度。综合上述分析，从人机交互健康长远发展角度，提出了人工智能应采用有限拟人化的设计框架和具有可解释性的算法架构等建议。      
153   Journal Article                                     尹亚丽;郭亚宁;                                                                                                                   中国信息通信研究院数据研究中心;                                               基于知识图谱的全球氢能技术研究现状分析               科学观察                                                                         氢能;知识图谱;可视化;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义] 俄乌冲突加快全球能源调整步伐，发展氢能成为各国的共识，我国也通过出台《氢能产业发展中长期规划（2021－2035年）》《氢能产业标准体系建设指南（2023版）》等多项氢能顶层规划文件，积极探索氢能前沿技术路线，持续推进碳达峰碳中和发展战略。[方法/过程] 通过对Web of Science核心合集数据库中氢能领域科技文献的统计，借助CiteSpace、VOSviewer等多种文献计量工具，对2020至2022年全球氢能领域研究文献的总体发文态势、研究主体分布、基金资助情况、研究热点与研究主题进行可视化分析。[结果/结论] 近三年全球氢能研究热度处于不断上升阶段；各国或地区权威机构均对氢能研发十分重视；研究热点主要集中在制氢、储氢、燃料电池、析氢反应和光催化作用等方向；中国的基础研究力量位于全球第一梯队，国际合作论文数量和高被引论文数量均远超其他国家。      
154   Journal Article                                     朱玲玲;茆意宏;                                                                                                        南京工程学院经济与管理学院;南京农业大学信息管理学院;                                           图书馆新媒体服务用户承诺的影响因素及其作用机理              图书馆论坛                                                                      图书馆;新媒体服务;用户承诺;影响因素;作用机理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      新媒体服务是图书馆数字化转型的重要实践之一，与用户建立长期稳固的关系是其可持续发展战略。用户承诺作为用户关系持续的本质，是图书馆新媒体服务保持和维系用户的重要指标与手段，清晰识别其核心影响因素及其作用机理对精准提升图书馆新媒体服务效果和用户承诺水平至关重要。文章利用顺序性探索混合方法，先通过质性化研究构建用户承诺形成的影响因素理论模型，再应用结构方程模型探索这些影响因素在用户承诺形成与发展中相互作用的内在机制。结果发现图书馆新媒体服务的用户承诺影响因素是多重的，互动策略、感知收益和情感依恋对用户承诺有直接正向的影响作用，信息质量和平台规制会间接正向影响用户承诺。      
155   Journal Article                                   付雅明;刘炜;祝蕊;                                                                                                 上海大学文化遗产与信息管理学院;上海图书馆/上海科学技术情报研究所;                                    东亚文明的数字未来——2023年哈佛大学数字人文国际会议综述              图书馆论坛                                                                      东亚数字人文研究;数字工具;数字人文;图书馆策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             在数字媒介与计算技术对研究工具与人文学科研究范式深入影响的当下，针对东亚人文素材展开的数字人文研究与图书馆等支持机构面临范式革新与形态转化的机遇和挑战。2023年3月14-16日，美国哈佛大学举办的以“业界工具：通往未来”为主题的数字人文国际会议，讨论技术与媒介变迁下东亚数字人文研究的最新研究进展与未来发展方向，以及在此过程中数字研究工具对于人文研究的价值与影响、图书馆及相关机构的发展策略等问题。文章综述会议中演讲者分享的两个主题：“从东亚数字人文工具到东亚文明传承”“技术变迁下图书馆面向数字人文研究的发展策略”，分析东亚数字人文研究在工具建设和机构支持方面的最新动向与前景预期。      
156   Journal Article                                     仇开域;夏翠娟;                                                                                                                             上海图书馆;                                              碑帖知识库构建：从智慧化加工到智慧化服务              图书馆论坛                                                                        数字人文;文化遗产;智慧服务;IIIF;碑帖                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           随着碑帖艺术用户需求的多样化和深入化，碑帖走向资源智慧化加工和服务成为趋势。文章在调研碑帖研究现状和实践挑战的基础上，基于不同的需求场景、借助AI技术、语义技术、IIIF技术和贴合需求场景的交互设计，研究碑帖的全流程智慧化加工和智慧化服务框架，将传统的基于文献的以载体为中心的描述深入到以文本和图像内容、相关的背景知识、流藏历史、艺术风格、单字欣赏的深度揭示，将以文献的可获得为主的服务扩展到包括文献查阅、循证研究、艺术鉴赏、文化传播为一体的、适应不同需求场景的智慧化服务；基于上海图书馆碑帖知识库建设和服务案例，探讨碑帖智慧化加工流程、需求框架和服务模式。      
157   Journal Article                                     贾君枝;崔西燕;                                                                                                                    中国人民大学信息资源管理学院;                                                 多元认识论协调下的知识组织系统构建            情报理论与实践                                                                     符号学;概念理论;认识论;多元认识论;知识组织系统                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义]基于认识论的哲学视角研究知识组织系统，旨在揭示知识组织系统构建过程中所蕴含的多元认识论立场，并为概念知识的构成提供一种哲学意义上的思考和理解，从而为知识组织系统的构建提供哲学层面的理论指导，以更好地规范和提升知识组织系统构建的过程和质量。[方法/过程]利用符号学、概念理论揭示概念的本质，基于知识组织中概念的认识论立场，分析不同认识论影响下知识组织系统的发展，进而探讨知识组织系统构建中所蕴含的多种认识论的协调作用。[结果/结论]充分明确了知识创造过程中认知主体的认识观，即明确了认知主体在概念知识选取中的哲学视角，揭示了知识组织系统对经验主义、理性主义、实用主义、历史主义、批判理论等多元认识论的协调构建，进一步优化了知识组织系统构建路径。      
158   Journal Article                                     刘一鸣;骆梦芹;                                                                                                                                                                                    加拿大公共图书馆的健康信息服务项目              图书馆论坛                                                                       健康信息服务项目;公共图书馆;跨界合作;加拿大                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 文章通过调研并分析加拿大公共图书馆开展健康信息服务现状，为“健康中国”战略下公共图书馆全面推进健康信息服务提供借鉴。通过网络调研法，描述14所公共图书馆项目基本建设情况，从项目类型、主题内容、合作对象、项目特色等方面进行分析；建议我国公共图书馆从项目运行常态化、服务共建深度化、内容供给侧优化、健康服务精准化和打造健康生态圈等方面全面推进健康信息服务，以提高个人和社会的健康与福祉水平。      
159   Journal Article                                     黄俊锋;罗贤春;                                                                                                         桂林航天工业学院图书馆;吉首大学法学与公共管理学院;                                            空巢背景下农民群体的惠农信息传播行为实证研究             图书情报知识                                                          惠农信息传播;惠农信息服务;农民群体;信息利用行为;空巢化乡村;乡村振兴                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]基于空巢化乡村农民群体分众化的视角，调查守巢、两栖和离巢等三类农民群体惠农信息传播行为的特征，探究农民群体之间传播行为的差异性。[研究设计/方法]研究框架和问卷设计基于创新信息传播的5阶段模型，利用SPSS的CV变异对不同阶段的各农民群体在惠农信息传播中的行为特征进行统计分析和比较。[结论/发现]不同农民群体在惠农信息传播的认知、决策、执行等阶段的行为存在差异，并根据分析结论提出相应对策以提高农民的惠农信息传播效能。[创新/价值]将惠农信息传播受众扩展至非农“农民”，三类型农民群体划分的思想，为政府差异化服务策略提供新依据。      
160   Journal Article                                     黄嘉欣;张晓芳;                                                                                                                        湘潭大学公共管理学院;                                            MR技术视域下智慧图书馆的应用模型与创新进路           农业图书情报学报                                                                      MR技术;混合现实;智慧图书馆;元宇宙;人工智能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             [目的/意义]新一代MR技术突破了全球对数字现实交互的传统认识,也为智慧图书馆带来技术革新的发展契机。探讨MR视域下新的应用场景有助于拓展对智慧图书馆的研究深度与领域广度。[方法/过程]采用文献综述、内容分析与网站分析等方法,梳理图书馆领域MR技术应用的初步实践探索,结合MR技术的高真实感、全方位性、更智能化等特征,可进一步深化智慧图书馆服务、知识、体验、协作等四要素的能力,以此构建MR技术视域下智慧图书馆的新应用模型。[结果/结论]在虚拟现实迅速革新的浪潮中,智慧图书馆建设应从问题导向、理论支撑、人才管理、主体共创4个维度展开思考,利用MR技术聚焦智慧图书馆的4个“面向”,以期构建智慧图书馆与MR技术融会贯通的未来生态图景,更好地为智慧图书馆添加活力、挖掘潜力、赋予能力。      
161   Journal Article                                       许媛;申静;                                                                                                              北京大学信息管理系;中国人民大学研究生院;                                     智库知识服务发展机制的系统动力学仿真分析——以中国科协为例              图书馆论坛                                                                     中国智库;知识服务;发展机制;系统动力学;仿真分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         文章基于系统动力学的智库知识服务发展机制理论模型，以中国科学技术协会为例，借助Vensim PLE软件识别模型中的关键要素及其相互关系，建立适用于中国特色新型智库知识服务发展机制的仿真模型，这对验证模型的可行性和有效性具有重要的理论与实践意义。仿真分析结果显示：该修正模型是由客户知识服务需求、智库知识服务能力、智库知识服务创新思想和智库知识服务生态系统等4个关键要素组成。其中，客户知识服务需求是智库知识服务发展的驱动力，推动智库知识服务创新思想的产生和知识服务能力的提升；智库知识服务能力是满足客户知识服务需求和产生智库知识服务创新思想的保障条件，是通过应用各种知识服务模式培育的；智库知识服务生态系统是推动智库知识服务可持续发展的统一整体，且通过智库知识服务创新思想不断向客户提供专业化、全球化和品牌化的知识服务，促进客户不断产生新的知识服务需求。      
162   Journal Article                               蔡鸿宇;徐宗煌;张伟;石进;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                              基于区块链思维的情报构件资源共享机制研究               情报杂志                                                             区块链思维;联盟区块链;情报构件化;情报分析;情报工作;情报工程化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [研究目的]运用区块链思维构建情报构件资源共享模型,突破情报分析工作中存在的信息孤岛难题,提高情报工作技能复用性。[研究方法]基于智能合约、共识机制、激励机制等技术提出了基于联盟区块链的情报构件资源共享模型,并对模型组织架构、原型架构、共享流程进行深入探讨。[研究结论]提出的基于区块链的情报构件资源共享模型具有权限可控、共享本体质量可控、自由高效的特点,能够促进情报构件资源的共享,提升情报分析技能的复用性和情报工作的效率,为深化情报构件化思想与情报工程化概念提供可行的方案。      
163   Journal Article                                      刘艳;万晶晶;                                                                                                                            江西省图书馆;                                             领读人阅读推广模式：形态、功能、缺陷与启示              图书馆建设                                                                     领读人;阅读推广;领读视频;图书阅读缺失;算法规训                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       基于领读的发生空间、内容载体、开展形式、实施目的以及组合方式5个维度，对目前领读模式进行形态划分。领读人阅读推广模式具有信息传递与知识获取、图书解说与图书筛选、阅读陪伴与阅读互动、内容生产与激活共鸣、重塑阅读与扩大受众的功能。同时领读人阅读推广模式存在受众图书分离与替代想象、平台算法规训与信息收窄、流量红利驱动与消费陷阱、微型文本速食与信息碎片、阅读数字绩效与虚假繁荣5个缺陷。未来，领读人阅读推广需平衡领读人领读与自主性阅读的关系、激发阅读兴趣与数字绩效的关系、碎片化信息与系统性文本的关系、平台算法规训与传受两端的关系四种关系。      
164   Journal Article                                     郭海玲;魏悦华;                                                                                                         河北大学管理学院;河北省数字治理与协同治理研究基地;                          协同视角下数字图书馆知识生态系统发展评价研究——基于图书馆行业公开数据的实证测算              图书馆建设                                                                          数字图书馆;知识生态系统;协同度;有序度                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  本文将知识生态系统理论引入数字图书馆建设中，基于生态学的新视角，从知识主体、知识资源、知识技术、知识环境四个维度建立数字图书馆知识生态系统，并在此基础上构建知识生态系统协同度模型，通过实证测算对数字图书馆知识生态系统协同发展水平进行分析，以实现数字图书馆建设发展的系统性规划，推动各要素之间的协同创新，加快知识交流与共享，助力我国数字图书馆的可持续健康发展。研究结果表明，从数字图书馆知识生态系统整体看，系统中各群落内部有序度均呈现上升趋势，相同基期协同度已达到良好协同水平，但相邻基期协同度测算结果显示该系统基本处于低度协同演变状态，数字图书馆发展中还存在信息技术发展不均衡、知识资源建设不足等问题，知识技术群落、知识资源群落仍有较大的改善空间。最后，从多个维度提出相关建议，以期为数字图书馆知识生态系统协同可持续发展提供参考和借鉴。      
165   Journal Article                                         陈旭辉;                                                                                                                           澳门大学法学院;                                      面向共同富裕的基本公共文化服务均等化：政策逻辑与路径选择              图书馆建设                                                                    基本公共文化服务均等化;共同富裕;理论关联;政策脉络                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            党的二十大报告指出，实现全体人民共同富裕是中国式现代化的本质要求。基本公共文化服务均等化是促进共同富裕的重要举措。基本公共文化服务均等化与共同富裕在理论上高度关联，它们都坚持以人民为中心的价值立场，将人的全面发展作为价值指向，把高阶正义视作价值目标，都以渐进主义作为构建原则。在政策脉络上，基本公共文化服务均等化政策演进始终围绕共同富裕主题主线，可分为探索准备阶段、全面深化阶段、高质量发展阶段。在实践逻辑上，未来，基本文化服务均等化高质量发展应倡导精准化发展理念，整合优化资源配置，引入新型均等化评价视角，进一步完善以“公众参与”为核心的均等化共建共享机制，阔步迈向中国式现代化新征程。      
166   Journal Article                             孙金娟;郑建明;高蕴梅;孙红蕾;                                                                                                              常熟理工学院图书馆;南京大学信息管理学院;                                              高校图书馆服务创新实践进展与生成策略研究              图书馆建设                                                                          高校图书馆;服务创新;策略框架;生成策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        服务创新是高校图书馆高质量发展的关键问题。采用内容分析研究方法，以3个高校图书馆服务创新案例集为研究对象，从整体上把握高校图书馆服务创新的外在特征和内在结构，开展服务创新策略研究，为高校图书馆的转型和发展提供建议。研究发现，双一流高校图书馆全面引领服务创新实践，同时非双一流高校图书馆的创新意识和创新能力正在逐步觉醒和提升；东部地区高校图书馆创新活动最为活跃，西部地区高校图书馆的创新活跃性有较大幅度提升；高校图书馆服务创新整体上呈现创新模式多元化、创新领域分层化、创新内容泛在化的特征。在对案例集进行外在特征和内在结构分析的基础上，构建了融合服务创新核心要素和决策实施过程的高校图书馆服务创新WRMB策略框架，不同的要素组合构成了改善型创新策略、突破型创新策略、引领型创新策略三种策略模式。      
167   Journal Article                                      杨素华;任林;                                                                                                                     安徽外国语学院国际商务学院;                               中国农产品物流发展研究述评与展望——基于CiteSpace文献计量分析   内蒙古农业大学学报(社会科学版)                                                                        农产品物流;文献计量分析;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              文章以2013—2022年“CSSCI”和“北大核心”来源期刊上刊发的868篇农产品物流相关期刊论文为样本，运用CiteSpace对数据进行发文量、作者、机构与关键词等方面的文献计量分析。研究结果显示：2013年以来，农产品物流的研究热点集中于农产品物流的发展对策、农产品物流的算法控制、农产品物流的运作模式以及农产品供应链的协同发展四个方面；研究前沿包括数字化赋能农产品物流、构建智慧物流体系、提高冷链物流效率和效益；未来研究可聚焦于人工智能赋能、构建生鲜农产品跨境电商物流体系等方面。      
168   Journal Article                                       石晶;刘佳;                                                                                                           中国人民大学书报资料中心;长春师范大学传媒学院;                                            基于通用人工智能的公共图书馆服务的优化与创新              图书馆建设                                                                             通用人工智能;公共图书馆;信息服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       推进公共图书馆服务智能化面临许多挑战，如通用性缺失、自然语言处理能力不足、高维护成本等，通用人工智能（AGI）的出现为解决这些问题提供了新的技术手段，有助于构建更灵活、高效和用户友好的图书馆智能服务解决方案。首先，提出了现阶段公共图书馆服务的四个局限：自然语言的理解与生成是现阶段公共图书馆用户体验的瓶颈、图书馆的信息层次服务和用户的智慧层次需求是现阶段需要解决的重要矛盾、与社会其他资源的脱节是公共图书馆服务的主要弱势和信息服务粒度过大是图书馆个性化服务的明显缺陷。其次，从服务层次、服务内容和服务形态三个维度探讨了基于通用人工智能图书馆服务优化策略。接着，分析了基于通用人工智能的公共图书馆新服务，包括无障碍智慧服务、读者数字孪生、图书馆虚拟数字人。最后，提出了基于通用人工智能的公共图书馆学研究的三个新变化，即研究范式从以人为主图书馆服务到以机器为主的图书馆服务的转型、研究侧重点从信息的“存”与“取”到信息的“关联”与“洞见”的拓展，以及分析方法从描述性分析到指导性分析的过渡。      
169   Journal Article                                       王凯;刘鹏;                                                                                                                       蚌埠医学院卫生管理学院;                                           融合论文引用与学者信息的交叉领域学术影响力分析            情报理论与实践                                                                   跨领域;影响力计算;引文传播;学者信息传播;学术影响力                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义]交叉学科内的学术影响力评价是科学计量领域的重要研究内容，其对探究跨学科知识融合趋势及科研人员影响力的测度与评价等具有十分重要的意义。当前的影响力度量方法普遍存在着论文引用的载体单一化、传播单向化，并且没有考虑学者领域交叉程度等问题。[方法/过程]通过提取学者自身的领域信息特征，把影响力双向传播引入论文引用网络中，提出了一种融合论文引用传播与学者信息传播的交叉领域学术影响力识别方法(IPCSI)，该方法首先通过量化t时刻节点文献的学科交叉度，构建学者—论文交叉度矩阵，在此基础上将引证文献对节点文献的引用传播作为影响力连边，计算t+1时刻引文因子向量，利用图上排序算法实现学术影响力的后向引文传播。其次，从学者间合著领域相关性视角，通过增加以学者自身为传播载体的学者影响力连边，计算t－1时刻学者因子向量，模拟该时刻下学术影响力的前向信息传播。最后，通过同时建模论文引文传播与学者信息传播，客观再现学术影响力的前序与后序传播过程，并采用调和计量方法分配学术贡献度，最终完成学者影响力双向传播的量化分析。[结果/结论]在真实数据集上验证了IPCSI方法的有效性与可行性，实验结果表明通过结合论文引用粒度与学者信息粒度，能够丰富交叉领域内学术影响力的传播路径，提升学术影响力评价的准确性。      
170   Journal Article                                     刘亚丽;范逢春;                                                                                                                        四川大学公共管理学院;                         ChatGPT-AIGC用户风险感知维度识别与治理研究——基于扎根理论的探索性分析            情报理论与实践                                                            扎根理论;ChatGPT;生成式人工智能生成内容;风险感知;治理策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]识别ChatGPT-AIGC用户风险感知维度属性，为数字智能时代有效实现风险治理、推动新一代人工智能技术健康可持续发展提供价值参考。[方法/过程]结合已有风险感知维度研究成果，通过面对面访谈和线上访谈收集数据，借鉴扎根理论研究思路对访谈文本进行三级编码，构建ChatGPT-AIGC用户风险感知影响机理APCO模型。[结果/结论]结果发现个人风险感知能力影响用户产生不同的风险感知维度，而用户风险感知维度属性又进一步对使用意愿产生影响。基于此，从技术研发、信息监管、法律监督三方面提出风险治理策略。      
171   Journal Article                               王向锋;蔡鸿宇;张伟;石进;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                                    基于组合的情报分析构件化研究               现代情报                                                                             构件;情报工程;情报分析;情报流程                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [目的/意义]数智化技术在情报工作中的引入丰富了情报分析的参与要素并对情报人员提出了更多的专业要求，构件视角下的情报分析不仅有助于规范各要素的工作职责，而且可以支持所有要素在标准流程下统一协调。[方法/过程]首先，根据软件构件模型对情报构件的内外部设计进行概念化的表示；其次引入MVC设计模式与以目标为中心的流程思想规范情报构件的组合原则及工作模式；最后以构件为组成单位进行情报分析模型的示例开发，从组合逻辑上证明构件化分析的灵活性和规范性。[结果/结论]在组合原则和工作模式的指导下，不同功能的情报构件可以通过外部接口的连接完成同一层次下的组合。基于构件组合的情报分析模型的开发示例证明了情报构件化分析不仅能保证情报产品高质量的生产，还提升了情报分析的灵活性和规范性。      
172   Journal Article                                余颖;罗奕初;石进;李明;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                         编委对期刊研究主题的影响研究——以信息科学领域为例               现代情报                                                                      期刊编委;学术影响力;主题分布;Word2Vec                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义]学术期刊是学术交流的重要载体之一，期刊编委团队承担着把握期刊方向的重要职责，并对期刊发文内容和发文质量进行把关。期刊编委的研究主题能够体现编委对本领域学术动态的觉察和感知，本文旨在探究编委的研究主题对期刊收录文章主题的影响情况。[方法/过程]以信息科学领域一流期刊为研究对象，构建编委数据集和非编委数据集，通过数据集信息挖掘期刊收录文章主题，利用Word2Vec模型和Kmeans聚类方法探究期刊内的主题分布特征，探究编委的主题影响情况。[结果/结论]研究发现编委对冷门主题的影响高于热门主题，编委能够通过在新兴主题集中性发文引导期刊的研究主题发生变化，引导学者对有价值的主题进行研究。      
173   Journal Article                                 完颜邓邓;尹娇;刘文艳;                                                                                                                        湘潭大学公共管理学院;                                             国内外公共文化服务与旅游业融合发展研究进展             图书情报知识                                                                        公共文化服务;旅游业;文旅融合;公共文化场馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]总结国内外公共文化服务与旅游业融合发展的研究现状，为进一步深入研究提供参考。[研究设计/方法]采用关键词检索与引文追溯方法，系统收集国内外相关文献，通过内容详读与分析，分别对国内外文献进行研究主题归纳。[结论/发现]将国外研究主题归纳为公共文化服务与旅游业的相互作用、公共文化场馆的旅游潜力与局限、旅游服务、旅游模式、公共文化场馆和旅游业融合发展测评五个方面；将国内研究主题归纳为公共文化服务与旅游业的关系、文旅融合背景下公共文化场馆功能拓展、资源建设、服务提供、公共文化服务和旅游业融合发展模式五个方面；并对国内外研究进行对比分析，提出未来我国发展建议。[创新/价值]对国内外公共文化服务与旅游业融合的相关文献进行梳理和评述，提出国外研究中值得借鉴的内容。      
174   Journal Article                              范昊;郑小川;热孜亚·艾海提;                                                                                                           武汉大学信息管理学院;新疆财经大学信息管理学院;                                                我国科研数据开放共享政策供需匹配研究           信息资源管理学报                                                                  政策供需匹配;数据开放共享;科研数据;政策计量;内容分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              了解我国科研数据开放共享政策供需匹配情况,可有效揭示供需利益主体诉求,对优化、调整政策具有重要意义。在厘清供需主体及其作用关系基础上,构建包括5个一级维度、17个二级维度的匹配指标体系,利用内容分析法对收集得到的61份政策文本编码统计得到供给端匹配序值,使用问卷调查法对用户需求进行实证调查,获取需求端匹配序值,最后从内容匹配度和环境匹配度两个方面分析供需匹配情况。结果显示,当前我国科研数据开放共享政策整体供需匹配良好,但数据可用性、分级分类、基础设施建设、平台服务能力、评价机制的匹配度相对较低,其中数据可用性和平台服务能力需求大而供给不足,分级分类、平台基础建设、评价机制均呈现供过于求的特征,反映出由于科研主体认知不足或动机较弱导致的供给过剩以及政策短板等供需不平衡问题。      
175   Journal Article                                     张忠倩;梅建明;                                                                                                                   中国人民公安大学;上海政法学院;                                           改革中的白俄罗斯情报系统:结构、特征及内在逻辑               情报杂志                                                                           白俄罗斯;情报系统;情报改革;情报披露                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [研究目的]自2020年政治危机以来,白俄罗斯情报系统积极推动改革调整。随着中白两国建立全天候全面战略伙伴关系,对此进行专门研究具有重要现实意义。[研究方法]基于政府官方资料、新闻报道、智库报告以及相关文献,梳理分析白俄罗斯情报系统的组织结构和改革特征,并从组织、社会、政治和安全四个方面剖析改革的内在逻辑,最后就其工作成效进行客观评价。[研究结论]白俄罗斯情报界的改革调整主要集中于情报法规、情报披露、情报权力和情报合作四个方面。官僚部门的利益诉求,民主法治的价值理念,总统执政的现实需要,以及对多极世界的战略追求是驱动改革的四个主要逻辑。整体来看,白俄罗斯情报系统在维护国家安全稳定方面成效显著,但也面临着改革所带来的各种问题。鉴于白俄罗斯国家安全环境的不确定性,中国需紧密关注其情报系统的发展动向,为未来两国情报合作奠定基础。      
176   Journal Article                       闫杰;周静;赵敬璞;张清芳;周明超;王玉龙;                                                                                                                 山东中医药大学;深圳市第二人民医院;                                              高精度经颅直流电刺激研究热点的可视化分析           中国组织工程研究                                                              高精度经颅直流电刺激;文献计量学;可视化分析;研究现状;热点趋势                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            背景：近年来，高精度经颅直流电刺激因其非侵入性调控大脑功能的潜在益处而备受关注，但目前仍未有研究对其进行可视化分析。目的：对高精度经颅直流电刺激相关研究进行可视化分析，探索研究现状及热点趋势。方法：从Web of Science(WOS)核心合集数据库中检索2010-01-01/2023-05-06发表的与高精度经颅直流电刺激相关的英文文献，应用VOSviewer软件对纳入文献的来源期刊、国家/地区、作者、机构、被引文献和关键词进行可视化分析并绘制知识图谱，探索该领域的研究现状及热点。结果与结论：(1)共纳入336篇文献，高精度经颅直流电刺激的发文量逐年增加。其中，美国的发文量最多(141篇)，被引次数为4 221，中国发文量仅次于美国(70篇)，被引次数为401。(2)《Brain Stimulation》是发文量最多的期刊(28篇)，Marom Bikson是发文量最多的作者(37篇)，纽约市立大学城市学院是发文量最多的机构(35篇)。(3)运动皮质、调控、工作记忆、兴奋性及背外侧前额叶是该领域出现频次排名前5的关键词。近5年的热点关键词主要包括注意力缺陷/多动症、脑网络及刺激强度等。(4)目前，高精度经颅直流电刺激领域的研究文献数量相对较少，但总体呈现上升趋势，这反映出该领域具备较大的研究潜力。预计该领域的研究将持续聚焦于高精度经颅直流电刺激在认知精神类疾病的应用，并基于脑网络进一步揭示其作用于运动皮质及背外侧前额叶等靶点的治疗机制。      
177   Journal Article                                         蓝锦斌;                                                                                                                  中共浙江省委党校马克思主义研究院;                  中国共产党形象传播研究综述——基于CiteSpace的文献计量和可视化分析（2008-2023）  信阳师范学院学报(哲学社会科学版)                                                                     中国共产党;形象传播;研究综述;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               中国共产党形象传播研究作为建党一百周年以来的重大社会热点，在学界引起了广泛的关注。以“中国共产党形象传播”为主题词在中国知网文献数据库中检索，结合CiteSpace软件对目前的研究成果进行文献计量和可视化分析后发现：自2021年建党百年为发轫点相关研究热度上升，在未来一段时间该研究亦会持续成为热点对象。当前学界围绕中国共产党形象传播从理论逻辑、方法路径、价值效用等方面构建起研究范式，并取得一定研究成果；但仍然存在研究视域有待拓展、研究内容亟需深化、研究理论体系有待加强等现实缺憾。因此，期寄通过拓展研究视域、深化研究内容、构建研究理论体系等方面不断深化中国共产党形象传播的研究。      
178   Journal Article                                     索传军;牌艳欣;                                                                                                                    中国人民大学信息资源管理学院;                                           面向图书馆数字化转型的数据架构内涵、方法与策略            情报理论与实践                                                                       图书馆;数据架构;解构与重组;数据建模;数据流                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]数据架构作为一个将数字技术融入业务、实现组织在数字空间发展的方法论框架，是解决图书馆等传统组织在数字空间数字化解构与重组等实际问题，促进数字化转型与智慧化发展的关键。[方法/过程]结合当前图书馆数字化进程中的理论研究与实践现状，首先对数据架构相关概念与定义、功能与目标进行分析，得到图书馆数据架构的内涵；在此基础上，提出了图书馆数据架构的建构方法；最后，系统地探讨了图书馆实施数据架构的路径与策略。[结果/结论]图书馆数据架构主要基于数据思维，通过业务解构和业务重组，实现业务逻辑由物理空间向数字空间的翻译与转化；可通过对关键业务实体、具体场景的数据建模，以及数据流动与整合规划等图书馆数据架构策略，为实现图书馆数字化转型服务。      
179   Journal Article                                         祁治业;                                                                                                                       兰州大学马克思主义学院;                                                 土耳其政变后国家情报局的改革与发展               情报杂志                                                                           土耳其;国家情报局;情报机构;情报工作                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [研究目的]土耳其是中东大国和情报强国,近年来土耳其总统埃尔多安十分重视国家情报局的改革,研究土耳其情报机构的发展动态,可对新形势下我国相关工作提供一定借鉴与启示。[研究方法]通过挖掘土耳其国家情报局的官方信息、土耳其主流媒体的新闻报道和外国机构公开披露的信息等,厘清国家情报局的发展历史、组织结构、职能范围、改革动态、运营方式、工作成效等,综合分析2016年军事政变事件后,国家情报局的改革动机、改革重点和改革效果。[研究结论]近7年来,土耳其总统埃尔多安要求国家情报局将重心放在对外情报方面,重点加强防范居伦主义、库尔德分离主义和伊斯兰国恐怖主义,着力提升反间谍能力、海外情报行动能力和外交决策能力,以维护土耳其的国家安全和国家利益。      
180   Journal Article                                    柯青;季璐;杜佳;                                                                                           南京大学信息管理学院;澳大利亚南澳大学STEM学部;查尔斯特大学信息与传播学院;                                       搜寻与分享:在线社区用户对新冠疫苗的诉求识别和特征分析           信息资源管理学报                                                                      诉求主题;新冠疫苗;在线社区;供需特征;传播特征                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  本研究采集百度贴吧平台上新冠疫苗的数据,依据用户参与在线社区的搜寻和分享行为动机,构建诉求分类框架,将该框架结合BERT深度学习模型和LDA模型,识别用户诉求类型和诉求主题,并在此基础上分析用户对新冠疫苗诉求的信息供需特征和传播特征。研究发现,用户主要以搜寻和分享事实型信息方式来表达信息型诉求和心理型诉求,两类诉求类型关注的诉求主题有共性也有差异,但从供需特征来看呈现出较为严重的数量矛盾和认知隔阂,且诉求类型和诉求主题均不同程度地影响信息传播效应。本研究提出的用户诉求分类框架有助于深入挖掘在线社区信息资源价值,研究结果对建立有效的信息供需机制和舆情控制策略具有参考价值。      
181   Journal Article                                     胡泽文;周西姬;                                                                                                                    南京信息工程大学管理工程学院;                                     基于BP神经网络和MIV算法的高价值专利预测与影响因素分析           信息资源管理学报                                                                       高价值专利;BP神经网络;MIV算法;机器学习                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              通过设计专利价值的多维评估指标,筛选出已公认的高价值专利作为预测目标向量,构建训练集和测试集,运用BP神经网络模型进行潜在高价值专利的自动预测,同时借助MIV算法分析专利价值各维度指标对模型预测结果的贡献和影响程度。研究发现:(1)BP神经网络模型的预测性能较优,预测准确率全部达到89%以上,其中“专利家族规模”评估出高价值专利为预测目标向量的BP神经网络模型表现最优,而“专利家族规模”与“专利被引频次”组合指标评估出高价值专利为预测目标向量的识别模型表现相对较差。(2)MIV绝对值能够有效反映专利价值各维度指标对模型预测结果的影响和贡献程度,其中技术价值维度指标对高价值专利预测结果的影响最为显著。从单个指标的MIV绝对值和总占比来看,专利IPC4分类数、首次被引速度、权利要求数和专利被引频次对各模型高价值专利预测结果的影响程度较大。      
182   Journal Article                                         姜春明;                                                                                                            上海大学期刊社《先进制造进展》（英文）编辑部;                                     2018-2022年我国材料科学领域论文撤稿情况分析与思考              出版与印刷                                                              材料科学;撤稿;学术诚信;Retraction Watch数据库                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    研究我国材料科学领域论文撤稿情况，为防范学术不端行为提供参考。基于Retraction Watch数据库，文章统计分析了2018-2022年我国材料科学领域论文的撤稿情况，包括撤稿论文的作者、撤稿论文所属期刊以及合作出版商、撤稿论文被引频次、撤稿周期以及撤稿原因等。从科研工作者、学术期刊以及科研管理部门（科研所属机构）等三方面提出思考与建议，包括加强对科研工作者的科研诚信教育，树立科研工作者是科研诚信的第一责任人的观念；学术期刊在出版工作中优化论文审查，严格把控同行评议质量，并加强与出版商的沟通与交流；相关部门完善科研诚信监管体系等。      
183   Journal Article                          杨文霞;邓三鸿;胡昊天;孔嘉;闫晓慧;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                                三角引用关系中文献位置的差异对比研究           信息资源管理学报                                                                引用关系;正向三角引用;双向三角引用;逆向三角引用;引用特征                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         三角引用是一种融合直接引用关系、耦合关系和共被引关系的特殊引用结构,具有较高的研究价值与拓展意义。为了解同一篇文章在三角引用中不同位置的表现,提出正向三角引用、双向三角引用和逆向三角引用。以Web of Science核心合集数据库中LIS学科作为数据来源,从存在概率、数据特征、引用时间、跨语言引用、跨学科引用、文献类型和作者自引等方面分析了三种三角引用。研究发现,三种三角引用各有特点,在文献类型和作者自引中,三种三角引用表现一致;在存在概率、文献数量特征,以及引用时间、跨语言引用和跨学科引用上存在区别。此外,三角引用结构结合文本相似度与耦合引用强度为分析文献漏引与非相关引用提供了可能。      
184   Journal Article                                      刘玮;陈锦博;                                                                                                                   西安电子科技大学经济与管理学院;                            搜索即学习视角下知识捕获与学习效果的影响因素研究——以健康信息学习型搜索为例           信息资源管理学报                                                             搜索即学习(SAL);知识捕获;健康信息素养;学习型搜索;知识变化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         本文基于不同认知水平下的三项与健康相关的学习型搜索任务,将知识捕获、即时学习效果和持续学习效果作为不同阶段的学习效果指标,利用问卷、思维导图和录屏数据,研究搜索与学习之间的相关关系。研究发现:(1)健康信息素养对知识捕获有显著的正向作用,先验知识发挥了负向调节效应;(2)任务复杂度对即时学习效果有显著的负向作用,先验知识发挥了遮掩效应;(3)任务复杂度和知识捕获对持续学习效果有显著的负向作用,知识捕获的完全中介效应改变了健康信息素养和持续学习效果间的关系。学习型搜索在学习链的不同阶段产生了差异化影响,研究结果有助于深入理解用户的信息使用行为和学习发生过程。      
185   Journal Article                           于海跃;陈成;郭一珂;张丹凤;米捷;                                                                                                                         自然资源部信息中心;                                             土壤污染的植物修复及其强化技术专利文献分析             自然资源情报                                                                                植物修复;土壤污染;强化技术                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           土壤污染是当前亟须解决的生态环境问题之一，对其进行修复治理迫在眉睫。为系统了解我国土壤污染的植物修复方法发展态势，本文基于CNKI专利数据库对2003—2022年土壤污染植物修复技术专利文献进行了统计分析，重点阐述了植物修复技术专利的发展，以及微生物、化学、生物炭、基因工程和动物等技术强化植物修复的作用机制，为后续相关研究提供参考。      
186   Journal Article                                         魏衍学;                                                                                                           兰州大学马克思主义学院;兰州文理学院外国语学院;                                           澳大利亚情报部门与媒体推进安全化的能力评价研究               情报杂志                                                                        安全化;中澳关系;中国影响力;情报部门;媒体                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [研究目的]2016年以来,澳大利亚情报部门、政府首脑和媒体联合推动了“中国影响力”问题的安全化,对中澳关系产生重要影响。对该问题的研究,尤其是厘清安全化主体间的功能关系有助于加深对“中国影响力”问题安全化的认知及提出合理的政策建议。[研究方法]在概述“中国影响力”问题安全化进程的基础上,通过文本分析法和比较研究法探究澳情报部门和媒体的安全化功能关系。[研究结论]情报部门与媒体在威胁界定方面形成了一种竞争性疏离的关系,在功能分配方面则建立了一种依附性共生的关系。这种安全化功能关系导致“中国影响力”问题的泛安全化,也使得该安全化在根本上欠缺一种合法性。对此,中国应通过构建安全价值认同,完善二轨外交机制和建立竞争性安全话语框架开展去安全化外交,重建互惠互利的中澳关系。      
187   Journal Article                                      付姣;梁丽芝;                                                                                                                        湘潭大学公共管理学院;                                             融合权利要求语义特征的专利价值早期预测研究               情报杂志                                                专利价值;权利要求;语义分析;预测模型;指标体系;CatBoost;SHAP;可解释机器学习                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [研究目的]探索有效的方法实现对专利价值的早期预测既可为后续高价值专利培育提供更多机会,也可对问题专利等低价值专利进行早期识别,减少公共资源虚耗,对推动知识产权高质量发展至关重要。[研究方法]聚焦现有研究鲜少关注的专利权力要求书,提出一种融合权利要求语义特征的专利价值早期预测方法。首先,对权利要求文本进行解析并提取语义特征。然后融合权利要求语义特征构建专利价值评估指标体系并运用皮尔逊相关性分析方法进行指标优化。最后,结合CatBoost分类模型和SHAP方法实现高价值专利的早期挖掘和低价值专利的早期识别。[研究结论]结果表明,构建的专利价值早期预测模型分类准确率达到90.79%,相较于传统机器学习方法具有准确性更高、解释性更好、适用性更广的优势;首次引入的权利要求语义特征对于预测专利价值贡献显著,融合该特征的指标体系具有一定的优越性。      
188   Journal Article                                      王滢;熊剑平;                                                                                                                      国防科技大学国际关系学院;                                              罗伯特·克拉克对孙子情报思想的关注与借鉴               情报杂志                                                       罗伯特·克拉克;《孙子兵法》;情报理论;情报思想;情报搜集;情报分析;情报欺骗                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [研究目的]美国新一代情报理论家罗伯特·克拉克对《孙子兵法》有着深入研究,并在论著中经常引用孙子的名言。研究罗伯特·克拉克对孙子情报思想的关注点,为构建中国特色的情报学话语体系提供了他者视镜,并有助于客观评价孙子情报思想的理论价值和历史影响。[研究方法]对罗伯特·克拉克的情报理论进行文献分析研究,从情报搜集、情报分析、情报欺骗等层面予以探讨,考察其受孙子影响的情况。[研究结论]罗伯特·克拉克对《孙子兵法》的理解虽存在不足,但也有可圈可点之处,大量引用孙子名言,足可看出孙子情报理论对现代情报学理论发展的重要价值。      
189   Journal Article                              陈昱成;孙蒙鸽;韩涛;胡正银;                                                                                   中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;中国科学院成都文献情报中心;                                              数智驱动下“智能科学家”建设的机遇与挑战            情报理论与实践                                                                          模型驱动;数据驱动;数智驱动;智能科学家                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]文章提出数智驱动下“智能科学家”的建设框架，为后续相关研究提供参考与建议。[方法/过程]在分析生物、化学领域期刊的重大成果的基础上，对数据驱动和模型驱动下的“智能科学家”相关研究分别进行总结梳理，分析不足之处，提出数智驱动下“智能科学家”建设的必要性。[结果/结论]初步得到数智驱动下“智能科学家”建设的框架，并从数据建设、模型建设以及知识嵌入建设的角度出发，为科研人员提供了数智驱动下“智能科学家”的思路。      
190   Journal Article               李嘉俊;明灿;郭志浩;钱铁云;彭智勇;王晓光;李旭晖;李静;                                                                                     武汉大学计算机学院;武汉大学文化遗产智能计算实验室;武汉大学信息管理学院;武汉大学历史学院;                                              基于预训练语言模型的古籍文本智能补全研究          数据分析与知识发现                                                                           古籍数字化;预训练语言模型;多专家系统                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [目的]为古籍补全任务提供了一种基于预训练语言模型的新方法，利用不同语义层次和简繁体预训练语言模型获得的表示，构建混合专家系统和简繁融合模型实现古籍补全。      
191   Journal Article                              张玥;李青宇;刘雨琪;朱庆华;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                         组态视角下AIGC应用平台用户中辍行为影响因素研究            情报理论与实践                                                                     人工智能生成内容;中辍行为;扎根理论;定性比较分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]从组态视角对AIGC应用平台用户的中辍行为影响因素进行研究，明确人工智能技术服务的痛点与边界，更好地优化服务，以促进技术赋能。[方法/过程] 使用问卷收集219份有效数据，采用扎根编码与定性比较分析相结合的方法，对影响AIGC应用平台用户中辍行为的因素进行识别，并构建相应的理论模型，揭示引致AIGC应用平台用户中辍行为发生的条件组合。[结果/结论] 将AIGC应用平台用户中辍行为归纳为潜在威胁感知型和技术因素主导型两种模式，发现感知威胁、期望失验、系统质量、内容质量在AIGC应用平台用户中辍行为中发挥着重要作用。基于上述研究结论，对后续的研究视角提出了相关建议。      
192   Journal Article                          周志鸿;凌俞鸿;郑洋;赵铁建;原鲜玲;                                                                                                           广西中医药大学赛恩斯新医药学院;广西中医药大学;                                          基于中文数据库中医药调控细胞衰老的文献计量学分析               今日药学                                                            中医药;细胞衰老;文献计量学;VOSviewer;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   目的分析中医药研究细胞衰老相关研究文献，了解该领域研究现状、热点及前景。方法计算机检索中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（VIP）及中国学术期刊数据库（万方数据）三大数据库从建刊开始至2021年12月31日收录的中医药调控细胞衰老相关研究中文文献。采用CiteSpace6.1.R3和VOSviewer1.6.18软件进行文献发文量统计、关键词共现、聚类、突现及时间线分析、作者共现及机构共线分析。结果经过检索、查重及筛选，共纳入文献416篇。中医药调控细胞衰老文献最早出现于1993年，二十余年来发文量逐年上升。关键词共现分析表明，高频关键词有“衰老”“细胞衰老”“人参皂苷Rg1”“氧化应激”“D-半乳糖”“当归多糖”“人脐静脉内皮细胞”“白藜芦醇”“自噬”等。关键词聚类分析显示，所研究文献共得到10个有效聚类。关键词突现分析显示，共得到17个突现词。结论近二十余年来国内中医药领域研究细胞衰老的热度持续上升，中医药调控细胞衰老的分子机制正在不断被阐明、相关靶点和因子不断被发现，涉及疾病种类正在扩大，尤其是在血管老化和阿尔兹海默症方面，热门研究中药主要有人参、黄芪等。      
193   Journal Article                                       孙冉;安璐;                                                                                                           武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;                                            突发事件情境下社交媒体用户的言语行为分类研究           信息资源管理学报                                                                   言语行为;主题分析;突发事件;XGboost;情感分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  言语行为的自动分类有助于理解社交媒体用户话语的意图和行为,从而有效刻画舆情态势。本研究基于言语行为理论,对社交媒体用户在文本中表达的意图进行了细粒度的分类,对与疫苗相关的四千条推文进行手动注释,基于用户特征、时间特征、文本向量特征、主题特征、情感特征等,采用逻辑回归、随机森林、XGBoost等机器学习方法以及BERT和神经网络模型的组合方法,构建并评估突发事件情境下社交媒体用户言语行为分类模型,随后采用SHAP解释方法进行特征重要性排序,并利用非参数检验方法 Kruskal-Wallis检验对不同言语行为的情感、影响力等差异性进行检验。基于XGBoost模型的言语行为分类准确度达到0.792,优于其他基线模型。文本向量特征在言语行为识别中的重要性最高。不同的推文言语行为在转发数上没有显著差别,在点赞数和情感特征上具有显著差异。      
194   Journal Article                                  胡丽娜;郝继英;张谦;                                                                                                                   军事科学院军事科学信息研究中心;                                            国防科技重点领域发展态势情报分析模型构建研究            情报理论与实践                                                                     国防科技情报;态势感知;领域发展态势;情报分析模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义]当前国防科技重点领域对国家安全、军事博弈至关重要，开展国防科技重点领域发展态势情报分析模型构建研究，有助于情报研究人员利用模型的逻辑优势，对国防科技重点领域发展态势进行全面分析并形成情报认知。[方法/过程]在系统调研情报分析模型研究现状的基础上，根据国防科技重点领域发展态势情报分析的任务需求，借鉴了Endsley态势感知理论，构建了由信息采集层、态势觉察层、态势理解层、态势预测层4个层次组成的国防科技重点领域发展态势情报分析模型。[结果/结论]国防科技重点领域发展态势情报分析模型具有较广泛的适用性，为当前高度关注的人工智能、量子科学、生物技术等国防科技重点领域发展态势分析提供了一种可操作性较强的技术路线和方法。      
195   Journal Article                                         夏义堃;                                                                                                                    南京大学数据管理创新研究中心;                                            数字环境下公共数据的内涵、边界与划分原则分析            中国图书馆学报                                                                    公共数据;数据内涵;数据边界;公共数据治理;数字环境                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        厘清数字环境下公共数据的内涵、边界是推进公共数据开放共享的必要前提。基于多学科视角的概念解析、比较研究与归纳推演，本文揭示了数字环境下公共数据内涵、边界问题的表征、成因，并从责任边界、运行边界、价值边界三个维度搭建分析框架。研究发现，当前公共数据内涵认知与边界划分的不确定性反映了数据治理理念、秩序、能力等诸多现实的差异性，理解公共数据问题的关键应把握其数据属性与公共属性两大主线。同时，概念理解的相对性、数据主张的兼容性、责任主体的多元性与价值认知的主观性直接影响到公共数据边界的划分。因此，数字环境下公共数据边界划分的不确定性是对以往简单的、固化的数据边界的扬弃，应进一步理清公共数据与企业数据、个人数据、开放数据等不同类型数据之间的区别与联系，进而明确其边界判断应秉持公共性原则、主体性原则、弥补市场失灵原则与适度张力原则。图4。表2。参考文献38。      
196   Journal Article                           王金凤;李阿丹;冯健;冯立杰;程璐;                                                                               上海海事大学中国(上海)自贸区供应链研究院;上海海事大学经济管理学院;上海海事大学物流科学与工程研究院;                                             技术机会视角下的研发合作伙伴识别与选择研究               情报杂志                                                          技术机会;潜在技术机会识别;研发合作伙伴识别;专利分析;专利信息;GTM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [研究目的]针对具象领域的潜在技术机会,精准寻找研发合作伙伴对企业高效开展技术创新以持续获取竞争优势至关重要。[研究方法]从技术机会视角出发,首先利用生成式拓扑映射方法将经由数据收集及预处理的相关专利信息进行了可视化表达,以识别技术机会;其次基于技术匹配度分析了目标企业与技术机会的联系,以筛选候选合作伙伴;然后构建了基于技术能力和技术集中度的竞争力组合图,以实现对候选合作伙伴的评估与选择;最后以智能水下机器人的技术路径优化为例验证了本文所提方法的可行性。[研究结论]案例研究表明,所提出的研发合作伙伴识别方法能够针对性地为企业实现技术创新机会推荐研发合作伙伴,为企业制定研发合作战略提供决策支持。      
197   Journal Article                                     廖茂忠;董淑萍;                                                                                                                       中山大学马克思主义学院;                                         基于“涉华报告”的英国情报机构对华“威胁”认知研究               情报杂志                                                             英国;涉华报告;情报体系;情报机构;威胁认知;情报政治化;中英关系                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [研究目的]近年来,英国情报机构不断对外散布中国“威胁”认知,对此问题的探析,有助于更好应对国际挑战。[研究方法]以英国发布涉华报告为起点,在总结、归纳其情报体系三级架构基础上,借用社会学框构视角,剖析英国情报机构塑造对华“威胁”认知中使用的“聚焦”“桥接”“转换”等手法。[研究结论]通过研究发现,英国情报机构对华“威胁”认知的塑造,是其利用情报泛安全化迎合美国、借助情报意识形态化制造对立、主动设计情报以服务政治需要等综合作用的结果。对此,在重视对英美等西方情报界动向的基础上,既要加强情报的研判、预警能力建设,更要加强情报斗争能力和话语权建设,以铸牢国家安全底线。      
198   Journal Article                                      何文韬;张宁;                                                                                                               东北财经大学产业组织与企业组织研究中心;                                 基于随机系数logit模型的专利价值评估研究——以主动降噪技术为例               情报杂志                                                        专利价值;专利侵权;专利评估;损害赔偿;随机系数logit模型;主动降噪技术                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [研究目的]从分析专利价值入手,通过经济学研究方法围绕专利侵权损害赔偿的标准进行定量研究,为评估专利价值提供有意义的知识增量。[研究方法]基于实证产业组织理论,采用随机系数logit模型,以无线蓝牙耳机主动降噪(ANC)技术作为研究对象,构建该技术遭受侵权的反事实情形来估计经济指标变化,由此评估专利价值及侵权赔偿比例。[研究结论]专利侵权企业的行为产生了反竞争效应,提升了企业垄断势力,挤占了其他耳机企业的生存空间,也对潜在进入企业形成了进入威胁。蓝牙耳机价格中约有4.06%源于ANC专利标识。如果发生ANC专利侵权,赔偿额度应是侵权企业利润的2.6到2.8倍。该方法利用市场数据在均衡框架下评估专利价值,为相关研究提供了新方向。      
199   Journal Article                                     马国洋;王子弥;                                                                                                             北京交通大学法学院;对外经济贸易大学法学院;                                                    西班牙的情报监督机制及其借鉴               情报杂志                                                                  西班牙;情报监督;监督机制;国家安全;情报机构;情报工作                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [研究目的]有效的情报监督机制有助于规范情报工作,保障公民权利。20世纪70年代后,西班牙逐渐形成了系统性的情报监督机制。就西班牙情报监督机制进行研究对于我国相关机制的建设具有重要借鉴意义。[研究方法]通过历史分析、规范分析的方法,发现西班牙情报监督机制的发展历程是一个不断改革和优化的过程。现阶段西班牙的情报监督机制包括内部监督、议会监督和司法监督在内的正式监督机制以及以媒体监督为主的非正式监督机制。[结果/结论]借鉴西班牙情报监督机制建立过程中的经验和教训,我国应构建多元主体情报监督体系,优化情报监督机制的立法并动态化调整情报监督机制。      
200   Journal Article                                   王兴鹏;桂莉;王灿;                                                                                                          石家庄铁道大学管理学院;河北经贸大学公共管理学院;                                    基于Hypergraph的突发事件情景案例表示与检索方法研究               情报杂志                                                                           超图;突发事件情景;案例表示;案例检索                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [研究目的]突发事件具有情景演化特征,突发事件案例不仅要对单个情景特征进行描述,也要描述不同情景之间的演化关系。[研究方法]在对突发事件情景演化机理和情景案例特征分析基础上,引入超图理论,将其应用于突发事件情景案例表示,建立了突发事件情景链超图模型,并基于该模型提出了包括情景链检索和情景特征检索的两阶段检索策略和相应的相似度计算方法。[研究结论]该模型能够有效描述突发事件情景案例的复杂演化特征,并能提高案例检索的质量和效果。      
201   Journal Article              王佳琳;David Lubasi Nalisa;李映;姜宏卫;                                                    河南科技大学临床医学院河南科技大学第一附属医院内分泌代谢中心河南省遗传罕见病医学重点实验室国家代谢性疾病临床医学研究中心洛阳分中心;河南科技大学第一附属医院;                                            2001—2022年青蒿琥酯的文献计量学分析      世界科学技术-中医药现代化                                                       青蒿琥酯;疟疾;文献计量学;可视化分析;VOSviewer;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  目的 近年来青蒿琥酯的应用及药理机制得到了广泛的研究。然而，目前还没有运用文献计量学这一方法对其进行系统的研究。本研究旨在了解该领域的发展趋势和热点，并预测潜在的研究方向。方法利用文献计量学的方法，从WebofScienceCoreCollection中收集相关论文，使用CiteSpace和VOSviewer进行可视化分析。结果2001—2022年共有4102篇关于青蒿琥酯的英文文章。近年来发表的青蒿琥酯相关的年出版物数量稳步增长。英国参与的研究最多，玛希隆大学是出版物数量最多的机构。疟疾、青蒿素、疗效和癌症等在青蒿琥酯领域是研究热点。严重疟疾、细胞凋亡和铁死亡未来可能成为青蒿琥酯相关研究的重点。结论 疟疾和青蒿素是青蒿琥酯研究领域的主要课题。利用文献计量学通过对青蒿琥酯研究的分析，为其更好的应用于临床治疗的治疗提供新的思路。      
202   Journal Article                                     文力浩;杨爱华;                                                                                                                    国防科技大学军政基础教育学院;           北约新兴与颠覆性技术趋势评估及对我国国防科技情报工作的启示——基于北约《2023-2043科技趋势》报告的分析               情报杂志                                                                     北约;新兴技术;颠覆性技术;技术预见;国防科技情报                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [研究目的]基于对北约《2023-2043科技趋势》报告的剖析,总结归纳北约国防科技情报工作的显著特点和有益经验,为进一步增强我国国防科技情报工作的时代性、针对性、有效性提供参考建议。[研究方法]采用内容分析、文献研究等方法,对报告文本进行深入剖析,从环境背景、逻辑架构、组合影响、驱动因素等层面进行梳理提炼,并据此提出优化我国国防科技情报工作的启示建议。[研究结论]应尝试建立国防科技情报工作的统筹协调机制,前沿科技预测更加注意安全环境变化的影响,用融合式思维指导技术预见工作,进一步增强情报工作的决策支持功能,主动对接技术发展与未来应用,更好促进我国国防科技情报工作转型发展。      
203   Journal Article                                         苏志远;                                                                                                                      中国政法大学刑事司法学院;                                                 信息迷雾场景中侦查情报感知偏差研究               情报杂志                                                                          信息迷雾;侦查情报;感知偏差;情报完整性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [研究目的]信息迷雾在本质上属于一种真伪信息交织而成的不确定性氛围。推进信息迷雾场景中侦查情报感知偏差的实践探索和理论启示进程,可以有效减少情报失误。[研究方法]借鉴经典力学理论的分析思路,以感知活动为研究对象,从压力、阻力和动力三个维度探究偏差原因和控制方案。[研究结论]侦查情报感知存在全面获取之偏差、资格准入之偏差和整体相容之偏差。侦查情报感知偏差是侦查人员在感知系统生物性所施压力和信息迷雾中相关性判断的综合影响下,感知受到阻力而产生的。为此,基于情报完整性理念探求改造逻辑,从单一情报的完整性、全案情报的完整性和保管链条的完整性三个方面设置动力基础,确保侦查情报所有信息的识别、解读和运用。      
204   Journal Article                           粟锋;曹宇轩;黄晞;黄晓存;米亚文;                                                                                        湖南理工学院马克思主义学院;广西民族大学马克思主义学院;国防科技大学军政基础教育学院;                     拜登政府国家情报战略的注意力分配及其实践启示——基于对美国2023年《国家情报战略》的解析               情报杂志                                                                 拜登政府;国家安全;《国家情报战略》;情报工作;注意力分配                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [研究目的]解析拜登政府发布的2023年美国《国家情报战略》,厘清其国家情报战略的内容架构以及背后的深层逻辑,为我国优化国家情报工作提供有益的镜鉴。[研究方法]引入注意力分配理论视角,利用文本分析法在横向上归纳美国2023年《国家情报战略》的注意力分配特征,在纵向上与美国前四版《国家情报战略》进行比较,揭示拜登政府国家情报战略的注意力分配逻辑。[研究结论]拜登政府国家情报战略的心理基础是以应对大国竞争为主导建立情报认知,美国情报界在组织层面趋向以职业化、一体化为原则促进情报融合,在行为策略层面以技术赋能、联盟互动为重点实施情报改革。美国2023年《国家情报战略》主线目标保持稳健,其聚焦已完成转型。对于我国,要遵循注意力形成与转化的内在规律,塑造内源、外源协同驱动的国家情报工作体系。      
205   Journal Article                                      方捷;熊剑平;                                                                                                                      国防科技大学国际关系学院;                               探心术与古代情报工作新模式的探讨——基于《太白阴经·数有探心篇》的研究               情报杂志                                                               情报心理;情报思想;情报工作;探心术;《太白阴经》;《鬼谷子》                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [研究目的]《太白阴经》是唐代著名兵书,作者李筌在《数有探心篇》细致讨论了情报人员如何探悉人内心想法的理论与方法。挖掘其中的内涵,探讨古代情报工作新模式,对丰富现代情报理论与实践具有重要意义。[研究方法]主要采用文献分析法、内容分析法和比较分析法,爬梳《数有探心篇》中对于人性弱点规律的把握和运用,总结探心术的一般流程和具体措施,分析其价值。[研究结论]《数有探心篇》中的探心术继承并拓展了《鬼谷子》相关内容,尝试关注和利用对方心理变化获取情报,多方探寻可行之道。探心之术的探讨和总结,乃至其中蕴含的观念和思想,在当代情报工作中也有很广的应用前景,尤其值得现代情报搜集工作和反谍工作借鉴思考。      
206   Journal Article                      戈琼;胡佳康;俞玉琪;赖文文;罗时文;卢曲琴;                                                                                                南昌大学公共卫生学院;江西省预防医学重点实验室;南昌大学第一附属医院;                                              RNA测序技术应用于肝癌的文献计量学分析             中国全科医学                                                     肝癌;RNA-seq;研究热点;研究趋势;CiteSpace;文献计量分析;可视化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    背景近年来，转录组测序技术在肝癌领域的大量应用为肝癌的基因组和生物学研究提供了帮助，对近二十年RNA-seq应用于肝癌研究的文献进行总结分析，有助于让研究者全面了解该领域的研究热点与最新进展，为后续研究提供参考。目的 通过文献计量学分析对RNA-seq在肝癌治疗、诊断、发生机制等各方面研究的应用情况进行整体评价，以揭示全球RNA-seq应用于肝癌领域研究热点的分布情况，进而推测未来该领域的发展趋势。方法检索2001-01-01至2022-12-31期间Web of Science数据库收录的RNA-seq应用于肝癌研究领域的英文文献，运用Microsoft Excel 2016软件对文献进行发文量分析，运用CiteSpace软件进行作者、国家、机构、关键词的可视化分析，使用发文量、中心性、聚类模块值和平均轮廓值等指标对可视化结果进行评价。结果 在数据库中共检索到RNA-seq应用于肝癌研究领域的文献1397篇，分析结果显示，该领域的核心作者群已经形成；中国发文量最多，但研究深度略有欠缺，美国发文量仅次于中国，但中心性最高，为0.44；高发文量的机构大多分布在中国，影响力较大的机构大多分布在美国；关键词分析显示领域的研究热点为肝癌发生发展相关的分子机制、基因表达及其分子标志物。结论肝癌发生发展的分子机制、疾病的的生物标志物和治疗靶点是该领域目前的研究热点，临床精准医疗可能成为未来的重点研究方向。      
207   Journal Article                     谢新月;周荣易;祝李璐;丁申奥;张永婷;王淇蓉;                                                                                                             河南中医药大学;河南中医药大学第一附属医院;                                    2000-2022年中医药治疗抽动障碍领域研究文献可视化分析          中国中医药信息杂志                                                            抽动障碍;R语言;VOSviewer;可视化分析;中医药;文献计量学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             目的 了解中医药治疗抽动障碍领域的研究现状、研究热点及前沿趋势，为相关研究提供参考。方法 检索中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（VIP）、中国学术期刊数据库（万方数据）、Web of Science核心集、PubMed收录的2000年1月1日-2022年5月1日中医药治疗抽动障碍研究文献。采用NoteExpress3.7.0.9296软件进行文献管理，采用VOSviewer1.6.18对作者、机构、关键词信息进行共现分析；通过R语言4.1.3统计关键词频次及时间分布并进行可视化展示。结果 共纳入文献1520篇，涉及核心作者107位。高频关键词有名医经验、临床观察、针刺、耳穴等；石菖蒲、僵蚕是临床常用中药；温胆汤、菖蒲郁金汤、银翘散、天麻钩藤饮为临床常用方剂。结论 该领域目前研究热点为名医经验、中医药干预抽动障碍的临床作用及分子生物学机制研究。中医外治法、共患病等为未来研究的前沿趋向。      
208   Journal Article                                 赵俊玲;赵蕾霞;吕少明;                                                                                                                河北大学管理学院;河北经贸大学图书馆;                                  走向专业化——“阅读推广馆员专业能力的内涵与塑造”学术研讨会述评              图书馆杂志                                                                       阅读推广;专业能力;专业实践能力;学术研究能力                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2023年中国图书馆年会“阅读推广馆员专业能力的内涵与塑造”分会场论坛在郑州举办。与会专家围绕图书馆阅读推广专业化、阅读推广馆员专业能力内涵、专业实践能力和学术研究能力等方面进行研讨。本文旨在梳理会议要点和亮点，以期为阅读推广的专业化发展提供参考。      
209   Journal Article                              张洋;谢迎花;梁以安;余厚强;                                                                                                                        中山大学信息管理学院;                                          信息计量学的创新之道：近年优秀国际期刊论文的启示            情报理论与实践                                                      信息计量学;创新之道;交叉融合;计量指标;计量模型;因果推断;分析方法;研究范式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义] 在智联网时代，信息计量学的研究环境、研究对象、研究内容和研究方法都发生了深刻变化。揭示近年信息计量学研究的创新之道，有助于了解信息计量学领域的前沿知识，为信息计量学研究的高质量发展提供参考。[方法/过程] 文章系统梳理了2019—2022年的国际信息计量学研究，归纳出三类创新之道。[结果/结论] 一是通过引入计算机科学、数学、经济学和社会学等领域的先进知识，实现交叉融合创新；二是辩证思考经典的计量方法、计量指标和计量模型，实现分析方法创新；三是顺应智能预测和因果推断的时代潮流，实现研究范式创新。结论表明，为适应新时代的发展需要，信息计量学研究者必须积极汲取多学科知识，拓展分析方法的适用范围，面向国家需求的战略问题不断突破。      
210   Journal Article                                     李志飞;夏家豪;                                                                                                             湖北大学旅游学院;湖北大学乡村旅游研究中心;                                              乡村旅游研究30年：国内外文献回顾与展望    华中师范大学学报(自然科学版)                                                                                乡村旅游;文献回顾;研究展望                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             乡村振兴是国家实现共同富裕目标的重要一环，乡村旅游是推动乡村振兴的重要手段之一。文章借助CiteSpace可视化软件，选取CNKI中国知网1 118篇中文文献和Web of Science（WOS）核心数据库1 803篇英文文献作为数据样本，对近30年来国内外乡村旅游高质量文献进行梳理和总结，分析和对比国内外乡村旅游研究的进程和热点，并对乡村旅游未来的研究趋势进行展望。结果表明：1）国内对乡村旅游的研究可分为三个阶段；2）国内研究热点聚焦于乡村旅游的社区参与、产业融合和产业升级等方面；国外研究热点关注于乡村旅游目的地形象、可持续乡村旅游以及大数据在乡村旅游中的应用等方面；3）未来乡村旅游研究可从利益分配问题、多学科的拓展研究、经验本土化、数字化、乡村振兴政策结合、人与自然的协调等六个方面展开进一步的研究。      
211   Journal Article                                     陈晓姣;张青芳;                                                                                                                       长沙卫生职业学院药学院;                                                     课程思政建设现状及未来展望           中国教育技术装备                                                                        课程思政;思政教育;教学改革;思政课程;高校                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       为了反映当前我国课程思政研究的动态进展，以“课程思政”为主题在中国知网中检索，遴选近5年的中文文献作为样本进行分析，发现课程思政是当前高等教育的热门研究对象，通过梳理与分析，对课程思政的建设提出思考，以期为今后进一步推进课程思政教学改革提供参考。      
212   Journal Article                                       祁颖;张涛;                                                                                      黑龙江大学俄罗斯语言文学与文化研究中心;黑龙江科技大学外国语学院;黑龙江大学信息管理学院;                                      国内外人文社科领域跨学科研究：文献主题对比与中国路径选择               情报科学                                                                      跨学科研究;人文社科;比较研究;LDA;交叉学科                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     【目的/意义】跨界融合是科学发展的内在逻辑，也是科学发展的内驱力。对国内外人文社科领域的跨学科研究不仅能够拓展知识的边界，提高认知与交流能力，还能维护国家安全，提升学术话语权。【方法/过程】本文借助LDA与Word2vec相结合的方法将国内外人文社科领域跨学科研究文献主题进行梳理与分析，并从共时与历时两个维度对文献主题进行全面的对比，以揭示国内外跨学科研究的共性与差异。【结论/发现】国内外学者持续关注的研究主题为跨学科教育，近年来学者关注的热点主题为基于大数据的跨学科研究及跨学科评价研究；国内外差异较大的研究领域为医疗健康领域。整体而言，国内外的跨学科研究都向着多元化、系统化、纵深化的方向发展。【创新/价值】通过分析国内外跨学科文献持续关注及共同关注的主题，旨在从“人才培养—评价体系—社会服务—国际合作”四个方面提出我国跨学科发展的路径选择和对策建议。      
213   Journal Article                               何慧丽;刘佳;钟永恒;王辉;                                                                                  中国科学院武汉文献情报中心;科技大数据湖北省重点实验室;中国科学院大学经济管理学院信息资源管理系;                                          熔盐电解法制备镁、锂及其中间合金领域专利情报研究          世界科技研究与发展                                                                     熔盐电解;镁及镁中间合金;锂及锂中间合金;专利分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              从熔盐电解法制备金属镁、锂及其中间合金相关专利申请的时间态势、国家（地区）分布、主要申请人分布、技术构成以及区域分布等进行分析，进而为我国在该领域的技术研究和专利申请布局提供指导。研究发现，我国专利申请量逐年提升，尤其在2011—2022年之间，国内专利申请总量达2042件，占比80.8%。这一阶段，我国在专利申请数量上占有绝对优势，但是核心专利缺失，无高价值专利；我国排名前20申请人主要为高校和科研院所，且这些高校或科研院所与企业之间的合作申请较少，技术成果转化率相对较低。而美国、日本、加拿大等拥有最强大的科研能力和科技实力，其主要优势体现在电解设备-电解槽核心技术等领域。本文最后也提出了具体的建议，推动我国在该领域争取高价值专利的研发上有所突破，促进产业的高质量发展。      
214   Journal Article                                     唐家林;费建华;                                                                                                                            国防科技大学;                                               叙事策略视域下日本的认知域战力构建研究               情报杂志                                                                   叙事策略;认知域作战;安保战略;情报收集;信息战;日本                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [研究目的]认知域成为新型作战域之后,日本不断通过叙事增强该领域的战力,通过对日本的叙事策略的分析,可以深化日本在认知域战力构建的方法与策略的认识,对建构我国的反叙事具有重要借鉴意义。[研究方法]以“叙事策略”为分析框架,运用文献分析法、对比研究法等总括日本对认知域作战的认识及其在战力构建过程的叙事策略的运用及目的。[研究结论]日本将认知域作战作为信息战的一部分,而在战力构建中更倾向借助叙事整合战略目标,调动各种可以运用的资源,凝聚共识,同时削弱对方的合法性基础。      
215   Journal Article                                      孙曲宜;钟海;                                                                                                                      国防科技大学国际关系学院;                                          场域理论视域下的情报政治化:逻辑、机理与矫正路径               情报杂志                                                                          情报工作;情报政治化;场域理论;情报权力                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [研究目的]场域理论作为经典的社会实践理论,其理论框架与情报工作具有一定的契合性,从场域理论角度对情报工作中的政治化问题进行剖析梳理,对于该问题的理论创新与策略探讨具有现实意义。[研究方法]情报政治化本质上是情报权力的失范,表现为情报权力的弃用与滥用。本文采用跨学科研究法,借鉴场域理论“场域”“资本”和“惯习”三个核心视角分析政治化主体背后的实践逻辑,系统分析其产生机理,并对矫正路径的可行性进行研讨。[研究结论]场域理论背景下,情报政治化是场域独立缺失、资本争夺、惯习潜沉共同作用的结果,在此基础上,可以从重构情报决策场域边界、加强情报体制机制创新、明确价值导向、引入技术搭建决策情报系统等方面对情报政治化进行防范与矫正。      
216   Journal Article                                         梁利华;                                                                                                                         中央民族大学期刊社;                                                   近十年社会治理研究的脉络与展望  中南民族大学学报(人文社会科学版)                                                                                社会治理;宏大叙事;社会转型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    以近年来知网上公开发表的社会学研究成果及相关数据为依据,以知网上高倍引率的社会治理文章为主要观察对象,综述了新时代我国社会学研究中社会治理研究的理论进路与全貌趋势。从社会治理为何、社会治理何为、社会治理研究的社会背景、社会治理研究的具体议题以及近年社会治理研究的特点来描摹社会治理研究的全貌,以期从上述剖面为切入点把握社会学研究的核心议题、研究走向与发展趋势。同时根据知网数据描摹出的研究画像,建议新时代社会治理研究在关注基层社会治理研究、着重构建中层理论分析模型、关注社会实践中发展与秩序的互动等方面发力。      
217   Journal Article                                    黄炜;伍琪;田萌;                                                                                              湖北工业大学经济与管理学院;武汉晴川学院商学院;湖北循环经济发展研究中心;                                         互动仪式链视角下的电商直播用户参与行为影响因素研究               现代情报                                                                         电商直播;互动仪式链;用户;参与行为;抖音                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]实时互动是电商直播超越传统电子商务的重要优势，从互动仪式链的视角验证用户参与行为的影响因素，对直播平台、主播的进一步发展有重要参考作用。[方法/过程]本文在微观情境下以互动仪式链为基础，构建电商直播情境下的互动仪式链，探讨互动仪式链效果对用户参与行为的影响，并将主播、平台、用户纳入模型，完善互动仪式影响机制。[结果/结论]通过实证发现，主播的吸引力正向影响群体团结，粉丝数负向影响群体团结和群体符号；平台的互动环境显著影响群体符号和情感能量，便利性显著影响互动仪式链效果；用户的兴趣度显著影响群体符号和情感能量，用户的获得感显著影响情感能量；互动仪式链产生的群体符号、情感能量正向影响参与行为，群体团结对参与行为产生负向影响。      
218   Journal Article                                 林雨萌;郑清颖;梁君英;                                                                                                                         浙江大学外国语学院;                                    记忆与语言研究发展动向：基于《记忆与语言杂志》的文献计量分析              应用心理学                                                              记忆与语言杂志;计量分析;语料库;共现网络可视化;记忆与语言研究                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         本文考察了语言心理学旗舰刊物《记忆与语言杂志（Journal of Memory and Language）》的文献，旨在探索国际记忆与语言研究的发展动向。笔者收集该刊1985-2020年的文献，自建题目与摘要信息语料库，采用语料库工具和共现网络可视化工具进行分析，结果发现：近36年来，对词汇与句法维度的语言产出、理解与习得是该研究领域的核心范畴，相对长时记忆，工作记忆持续成为研究焦点；研究话题不断拓宽，更加关注儿童语言认知的发展与个体差异；认知神经学与脑科学的前沿技术手段不断融入记忆与语言研究，呈现出学科交叉与融合的趋势。      
219   Journal Article                                     张玉亮;赵玉莹;                                                                                                          河南工业大学管理学院;河南工业大学新闻与传播学院;                                         突发事件中网民信息异化模仿行为的类型及发生机理研究               情报杂志                                                             突发事件;网络舆情;信息行为;信息异化;模仿行为;政府公权力;网民                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [研究目的]分析突发事件中网民信息异化模仿行为类型及发生机理,为网络舆情回归健康状态提供支持。[研究方法]整合现有理论分析视域,从政府公权力和网民行为取向两维度构建突发事件中网民信息异化模仿行为的解释框架,提炼概括网民模仿行为类型,继而应用案例研究法对网民模仿行为进行分析,探寻突发事件中网民信息异化模仿行为的发生机理。[研究结论]突发事件中网民信息异化模仿行为可以分为集群式、散点式、观览式、终止式四种。突发事件或突发事件情景的同源性、同质性和可比性、信息异化模仿行为低成本与高收益、突发事件中信息传导行为内卷化均是模仿行为发生的重要原因。解决该问题,需遏制信息异化生产、分型处置模仿行为以及营造良好网络舆论环境。      
220   Journal Article                                     陈素月;王欢芳;                                                                                                                         湖南工业大学商学院;                                                   经济韧性研究进展及热点前沿分析               物流科技                                                               经济韧性;CiteSpace;数字经济;城市经济韧性;产业韧性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      运用CiteSpace软件对中国知网与Web of Science(以下简称WoS)核心合集数据库1993-2022年经济韧性相关文献展开计量分析。重点梳理该领域研究发展历程、核心内容体系及新兴热点，为进一步深化与拓展经济韧性研究提供理论补充。研究结果表明：从发展历程看，国内经济韧性相关研究发展较国外而言起步晚且发展缓慢，国外研究基础较国内更扎实，研究成果更丰富；从核心内容体系看，当前国内外文献主要研究热点集中在经济韧性内涵阐释、影响因素、韧性测度三方面。从两个数据库关键词指数分析看，数字经济、产业韧性、城市经济韧性这三个主题将可能是经济韧性研究领域的新兴热点。      
221   Journal Article                                 罗永迪;陶光灿;杨鸿波;                                                                                                     贵州医科大学公共卫生与健康学院;贵阳学院生物与环境工程学院;                                         基于文献计量学可视化分析食品安全追溯系统的研究进展             食品工业科技                                                                   食品安全;追溯;CiteSpace;VOSviewer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            本研究基于Web of Science 核心合集数据库，以“food”和“traceability”为检索词，采用数理统计和文献计量法对2004-2022年食品安全追溯系统领域内发表的1369篇文献的发文量、作者、国家、机构进行分析，并通过对关键词构建知识图谱，总结食品安全追溯系统研究演进的趋势。结果表明，食品安全追溯系统研究受到国内外广泛关注，发文量呈上升趋势，其中中国是发文量最多的国家，为331篇，H指数居第二。研究团队多以高产者为合作队伍，且存在跨域跨国合作。由关键词图谱可知，该领域的研究热点为智能合约、区块链、互联网、追溯技术和信息透明度。未来的研究主题主要有追溯技术适用性、社会主体参与度、以稳定同位素比和多元素分析开展的食品掺假与产地溯源的研究、解决编码混乱问题等。      
222   Journal Article                                     加小双;林妍歆;                                                                                                                    中国人民大学信息资源管理学院;                                            电子游戏长期保存研究：全球实践态势与挑战应对              图书馆论坛                                                                           电子游戏;长期保存;数字保存;行动策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             文章采用网络调查法、案例研究法和内容分析法解析代表性案例，梳理电子游戏长期保存的全球实践现状，分析挑战与策略。电子游戏长期保存行动包括：制定保存范围、选择保存对象、采取保存手段和提供利用服务等；面临的挑战包括：保存需求和保存现状的差距、保存目标和保存手段的矛盾保存权利和保存意愿的冲突；应对策略包括：将电子游戏纳入数字文化遗产框架，推进协同治理共建电子游戏元宇宙，实施电子游戏长期保存国家行动。      
223   Journal Article                                   何劲;王曰芬;傅柱;                                                                                          南京理工大学经济管理学院;天津师范大学大数据科学研究院;江苏科技大学经济管理学院;                                                   场景式情报服务及其发展路径研究            情报理论与实践                                                                       场景;情报服务;场景式服务;发展路径;案例研究                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ［目的/意义］探索情报研究场景式服务及其发展路径，助推科技情报服务转型升级，提升国家科技情报项目的投入产出绩效。［方法/过程］剖析信息增值服务业态的“场景”内涵，阐释场景化科技情报服务在价值创造逻辑上的变化；研究情报服务场景化要素，构建场景式情报服务体系模型并进行实例阐释；并从项目管理角度，分析场景式情报服务的发展路径。［结果/结论］场景式作为信息服务的新模式，促使服务价值功能创造、服务价值体验传递、服务价值供给主体发生改变；服务内容通过体系模型中的形式化表达转化为符合场景要素的服务方案，可作为新实践当中的实现方式；项目驱动或服务驱动的情报项目管理方式对科技情报服务转型有重要影响。      
224   Journal Article                                  周涛;吴晓颖;邓胜利;                                                                                                           杭州电子科技大学管理学院;武汉大学信息管理学院;                                          用户知识问答转移行为研究:从问答社区到生成式AI               情报杂志                                                                      生成式AI;问答社区;知识问答;转移行为;PPM                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [研究目的]作为一类新兴应用,生成式AI在知识问答领域吸引了众多用户,这可能导致传统的知识问答社区用户流失,因此研究用户转移行为对提高知识问答社区用户粘性来说至关重要。[研究方法]基于PPM(推-拉-锚)模型,整合认知和情感体验因素,研究了用户的知识问答转移行为。对收集的483份有效数据采用混合方法包括结构方程模型(SEM)和模糊集定性比较分析(fsQCA)进行分析。[研究结论]研究结果发现,转移意愿受推力因素(信息过载、社区倦怠)、拉力因素(感知拟人度、感知准确度、感知可信度、沉浸体验)和锚定因素(社会影响)的综合影响。fsQCA识别出了三条导致转移意愿的主要路径。研究结果启示问答社区需降低信息过载,缓解用户的社区倦怠,从而实现用户保持和平台可持续发展。      
225   Journal Article                                      孙梦婷;张琳;                                                                                                          武汉大学科教管理与评价中心;武汉大学信息管理学院;                                         从“要素公开”到“开放参与”：开放同行评议策略研究             图书情报知识                                                                         开放同行评议;策略研究;要素公开;开放参与                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [目的/意义]对开放同行评议（Open Peer Review,OPR）策略的全面调查是开展OPR可行性评判、策略选择等的重要依据，有助于把握OPR发展现状，为制定OPR路径提供参考。[研究设计/方法]基于OPR内涵和流程分析，对“开放性”理念进行解构，构建“要素公开”“开放参与”二维度分析框架；基于文献调研和拓展检索，构建覆盖5类实践主体的OPR策略数据集；基于文本标注和统计分析，对OPR策略的要素开放等级分布和模式分布进行探讨。[结论/发现]当前OPR策略呈现多样化、多维度的发展态势，但大多数实践主体仍倾向采取保守的策略，OPR策略应用视不同的资源禀赋、商业和公共属性的权衡而不同。建议从加强政策制定和规范引导、制定呼应主体定位的转型路径、探索多主体协同的合作机制等方面优化OPR实施策略。[创新/价值]构建覆盖多元主体的OPR策略数据集，提出“要素公开”“开放参与”二维度理论分析框架，对多元主体的OPR策略选择进行探索分析，为把握OPR整体发展情况、OPR策略选择等提供参考。      
226   Journal Article                                 吴应强;石乐怡;张马萍;                                                                                                             武汉大学信息管理学院;华中科技大学管理学院;                                  嬗变与发展：中国政府数据开放管理央地政策文本的内容主题挖掘与分析               情报科学                                                                 政府数据开放;政策文本;LDA主题模型;主题挖掘;内容分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        【目的/意义】识别我国政府数据开放管理央地政策文本的内容主题及演化特征。【方法/过程】获取我国央地政策文本，对政策文本进行筛选和剔除，运用LDA主题模型实现对政府数据开放管理政策本文内容的主题识别、演化分析。【结果/结论】发现当前所发布的政府数据开放管理央地政策文本具有明显的生命周期特征，目前阶段处于平缓期，其内容主题可以分为四大类，政府数据开放的数据安全管理是头号热点主题，每个主题随时间推移呈现不同演化趋势。【创新/局限】采集大样本政策文本作为数据源，每篇只保留与主题高度相关的段落，利用LDA主题模型进行政策文本的主题识别与分析，直观地揭示了中国政府数据开放管理央地政策文本的现状与趋势。      
227   Journal Article                       廖飞;何洁;任亚玲;韩昌权;钟孟淮;胡延春;                                                                                     四川农业大学动物医学院动物疫病与人类健康四川省重点实验室;贵州农业职业学院;贵州大学林学院;                                基于Web of Science数据库的植物内生真菌研究的可视化分析             微生物学杂志                                          植物内生真菌;Web of Science;VOSviewer;文献计量学;可视化分析;多样性;代谢产物                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             植物内生真菌作为一种高度生物多样性和多用途的微生物群落而备受关注。深入了解植物内生真菌研究现状,可为该领域未来研究方向的确立及发展趋势预测提供理论依据。本文通过文献计量学方法,对1926年至2022年11月期间Web of Science核心合集数据库收录的植物内生真菌相关论文,以“植物内生真菌(Endophytic Fungi)”为检索词进行主题检索,统计相关文献的作者、国家、机构、年发表量、学科、期刊和关键词的分布情况,并利用文献可视化软件VOSviewer对所得数据进行分析。检索结果显示,1926年至2022年11月Web of Science一共收录“Endophytic Fungi”相关论文9 945篇,从作者来看,以佘志刚、Proksch Peter、王斌贵以及Lee In-Jung等人为核心的研究团队发文量最高。中国、美国、印度、德国和巴西是发文量最多的国家,其中中国在该领域的发文量占总发文量的33.9%。国内主要发文机构集中在中国科学院、中国科学院大学、中山大学,国外的主要发文机构是圣保罗大学、美国农业部、法国国家科学研究中心。植物内生真菌生物多样性、植物内生真菌与宿主互作机制及利用以及植物内生真菌次生代谢产物生物活性物质挖掘为本领域研究热点,植物内生真菌代谢组学和天然衍生产品合成也是诸多学者关注的重点。本文为植物内生真菌相关领域的学者寻找潜在合作者与合作机构,并为其追踪当下研究热点和分析未来研究发展趋势提供重要参考依据。      
228   Journal Article                                      罗伟哲;唐超;                                                                                                       中国人民警察大学研究生院;中国人民警察大学智慧警务学院;                                                弱信号环境下边境安全情报感知模型研究            情报理论与实践                                                                          弱信号;边境安全情报;情报感知;模型构建                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]在边境安全情报活动所面临弱信号环境中，构建边境安全情报感知模型，解决情报感知工具不足问题。[方法/过程] 通过实际调研，分析边境安全情报体系在面对弱信号环境时所存在的感知范围狭窄、感知内容单一、深刻程度和智能化程度不足4方面困境。以系统论和情报感知理论为指导，构建面向弱信号的边境安全情报感知模型。[结果/结论]边境安全弱信号感知模型构建遵守从常态扫描与重点扫描相结合、从“还原事实”到“理解弱信号”、人机交互的原则，主要包括人才、资源、技术3个构成要素，全谱系扫描、信息采集与融合、情景分析、意义构建、刻画表达、持续监测6个步骤。      
229   Journal Article                       肖梦君;何敏;唐楚煜;王涛;李秀璋;李玉玲;                                                                                                            青海大学畜牧兽医科学院;青海省畜牧兽医科学院;                                     基于CiteSpace知识图谱的冬虫夏草研究热点与前沿分析               菌物学报                                                           冬虫夏草;Web of Science;中国知网;发文趋势;文献计量学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  冬虫夏草是一种名贵的传统中药材，具有特殊的治病养生功效，在国际上享有极高的声誉。本研究全面检索Web of Science (Wos)和中国知网(CNKI)从1993年1月1日至2022年12月31日关于冬虫夏草的文献，经手动筛选最终纳入中文文献1336篇、英文文献1162篇。采用MicrosoftExcel2018对冬虫夏草研究年发文量进行绘图，利用CiteSpace6.1.R3文献计量学工具绘制冬虫夏草研究的作者、机构、关键词共现、关键词聚类及关键词突现知识图谱。分析显示，冬虫夏草研究的中文文献发文量总体趋势相对不稳定，而英文文献发文量呈线性增长趋势，研究热度不断攀升；李文佳、WuJianyong分别为中、英文文献发文量最多的作者；重庆市中药研究院、Chinese Academy of Sciences分别为中、英文文献发文量最多的机构，且英文文献形成了以Chinese Academy of Sciences为首的核心发文机构；中、英文关键词分析显示冬虫夏草研究热点集中在化学成分、中药材质量标准、菌丝体发酵等方面，其中冬虫夏草及冬虫夏草菌对心肝肾的保护作用、抗疲劳、改善心血管疾病作用机制、抗肿瘤活性药理、临床用药规律及人工培育等是其前沿方向。本文对今后冬虫夏草研究的选题和前沿识别具有一定的借鉴意义。      
230   Journal Article                             吴欣雨;李涵昱;张智雄;吴振新;                                                                                                 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;                                                  科技文献评价中语义新颖性研究综述          数据分析与知识发现                                                                         新颖性评价;语义评价;文献计量;语义新颖性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的]对国内外语义新颖性研究相关进展进行归纳整理，总结相关技术，为后续研究提供参考。[文献范围]利用“Novelty of the literature”“semantic novelty”“文献新颖性”“语义新颖性and文献评价”等检索式进行检索，经过阅读整理并对具有代表性的相关理论研究进行溯源，最终筛选出70篇文献进行评述。[方法] 对国内外语义新颖性相关研究进行总结梳理，围绕新颖性定义、新颖性评价指标和不同评价方法等分析科技文献语义新颖性评价的发展现状及未来趋势。[结果]语义新颖性评价逐渐受到学界的广泛关注，已有相关研究对语义内容进行挖掘评价，但尚未形成统一的度量指标。[局限]现有的文献新颖性多从外部特征进行评价，直接以语义新颖性为主题的研究文献数量较少，在支撑综述方面存在局限性。[结论]科技文献的语义新颖性评价根本在于语义内容的新颖性，定量研究已成为主流研究方法，但评价指标的计算方式尚需明确，未来的新颖性评价发展方向应结合定性与定量方法全面分析，实现科学、合理的综合学术评价。      
231   Journal Article                       刘江峰;王希羽;张君冬;孔玲;裴雷;王东波;                                                           南京大学信息管理学院;南京大学数据智能与交叉创新实验室;南京农业大学信息管理学院;南京农业大学人文与社会计算研究中心;山东理工大学信息管理学院;                                          领域文献深层语义特征视角下的期刊新兴研究主题发现            情报理论与实践                                                                  预训练语言模型;掩码语言模型;主题计算;BERTopic                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]从文献深层语义特征角度分析特定领域期刊研究内容中蕴含的新兴主题，对科研工作者了解领域研究热点、寻找进一步研究的方向具有重要意义。[方法/过程]首先，以图书情报领域期刊JASIST为例，从文献句子的语义特征角度出发，使用BERT及其衍生模型进行关键句子的识别；其次，基于MLM提出语言模型的增强方案；最后，使用BERTopic在识别结果的基础上进行面向关键研究语句和摘要的新兴主题发掘及演化分析。[结果/结论]整体句子识别性能F1值超80%，基于MLM的领域模型在关键句子识别上较基准模型性能提升约1～2个百分点，基于BERTopic发现7个新兴热点研究主题。本文提出的关键句子识别和基于BERTopic的主题计算方案能够有效挖掘新兴主题，为科研工作者提供辅助。      
232   Journal Article                          甘春梅;肖晨;陈舒意;林晶晶;邱智燕;                                                                                                      中山大学信息管理学院;广东外语外贸大学;中山大学管理学院;                                  消极情感对社交网络用户间歇性中辍行为的影响机理:基于一项混合研究           信息资源管理学报                                                                间歇性中辍;社交网络;消极情感;混合研究;模糊集定性比较分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              以微信为研究对象,通过混合研究设计,阐释用户在使用社交网络过程中呈现出的消极情感及其对间歇性中辍行为所产生的联动效应与作用机理。首先,研究1针对15名微信用户进行访谈,并对访谈数据进行内容分析。质性研究结果发现,不同的消极情感如倦怠、焦虑、嫉妒、沮丧、失望、抑郁、担忧和气愤,均会在社交网络用户间歇性中辍行为中出现,且这些情感发挥单独或交互作用。进一步,研究2利用300份有效问卷数据,通过模糊集定性比较分析方法(fs QCA)进行构型分析。实证研究结果显示,嫉妒型、倦怠型和嫉妒倦怠共存型这三种构型均导致社交网络用户的间歇性中辍行为,并发挥不同程度的组合效应。本研究丰富了消极情感与社交媒体用户行为的相关研究,也证实了社交媒体使用过程中用户情感的复杂性,可为服务提供商留住用户以及用户理性使用社交网络提供参考。      
233   Journal Article                              余维杰;史瑜君;周晟欣;杨阳;                                                                                                                        中山大学信息管理学院;                                          基于弹幕的动态用户画像研究——以在线教育场景为例               情报科学                                                                        用户画像;弹幕;信息行为;动态特征;在线教育                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         【目的/意义】基于弹幕的动态用户画像模型刻画了用户弹幕行为特征的变化规律，有助于从用户、内容创作者和弹幕视频平台的角度提高在线学习的效率和效果。【方法/过程】以B站教学类视频为例，基于人类行为动力学理论构建了动态用户画像模型，探究用户发送弹幕与观看视频分集的行为随不同时间维度的变化情况。【结果/结论】用户在一天中发送弹幕的时间分布存在几个特定的峰值，赋予“一天学习时间偏好”的动态标签；在视频时间序列上，用户更倾向于在片头片尾发送弹幕，赋予“视频进度发送弹幕偏好”的动态标签。随着分集集数的增长，留存的用户具有规律性发送弹幕交互的习惯。【创新/局限】提出了基于弹幕的动态用户画像模型。后续研究将探讨该模型在其他场景中的应用。      
234   Journal Article                                     彭国超;吴思远;                                                                                                                        中山大学信息管理学院;                              智能客服服务情境下用户回避行为机制的研究——基于扎根理论和叙事研究的探索            情报理论与实践                                                                      回避行为;回避机制;智能客服;扎根理论;叙事研究                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]用户回避行为是人工智能时代下人机交互过程中的一种消极反应。探究用户对智能客服的回避机制，提升消费者对智能客服的体验感和留存率，已成为业界关注的热点。[方法/过程]整合扎根理论和叙事研究方法，通过对访谈资料的编码分析，提炼出77个初始概念、25个基本范畴和7个主范畴。研究梳理范畴间的关系和作用机制，构建智能客服用户回避行为机制的理论模型。[结果/结论]用户从使用智能客服到触发回避行为会经历一系列心理和认知变化的过程；当回避驱动因素和需求满足程度影响用户心理和行为时会受到用户的个体因素和情境因素的制约。      
235   Journal Article                                  李宇佳;张珂;闫泽林;                                                                                                                      河北经贸大学公共管理学院;                                                 国内学术新媒体知识付费服务研究综述               情报科学                                                              学术新媒体;知识付费服务;CiteSpace;研究热点;研究展望                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]学术新媒体与知识付费的耦合发展对推动微学术活动发展以及创新知识共享经济模式具有重要意义。对国内学术新媒体知识付费服务相关文献进行梳理分析，旨在为该领域未来研究提供借鉴。[方法/过程]文章基于CiteSpace对国内学术新媒体知识付费服务研究现状进行文献计量分析。[结果/结论]研究发现，学术新媒体知识付费服务研究主题集中在学术新媒体知识付费服务平台及产品、知识付费意愿及行为、知识付费服务模式和知识付费服务策略。[创新/局限]系统梳理国内学术新媒体知识付费服务发展脉络，进行主题分析和研究展望，后续将跟进对国外学术新媒体知识付费服务研究的追踪与探讨。      
236   Journal Article                          张世玉;丁堃;王宇开;王春博;杨中楷;                                                                                                       大连理工大学公共管理学院;中国科学院大连化学物理研究所;                                               融合多维特征的潜在诉讼风险专利识别研究               情报科学                                                                      诉讼专利;识别模型;机器学习;专利预警;多维特征                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [目的/意义] 在专利诉讼发生之前，对容易引发诉讼的高风险专利进行识别具有重要的意义，有助于我国相关主体及早采取防控措施，规避专利风险。[方法/过程] 从美国专利商标局公布的授权专利中采集诉讼专利数据和非诉讼专利数据作为研究对象，融合专利申请、专利审查和专利价值等多维特征，利用机器学习技术构建潜在诉讼风险专利的识别模型，并进行模型性能评估与对比。[结果/结论] 研究表明，基于随机森林的潜在诉讼风险专利识别模型在召回率、准确率和综合性能方面表现最优，可以有效识别出潜在诉讼风险专利，更加适用于专利风险预警及防控活动中。与基于单分类器的潜在诉讼风险专利识别模型相比，基于集成学习的识别模型在潜在诉讼风险专利识别过程中尚未表现出明显的优势。[创新/局限]本文在专利数据采集、关键特征筛选和核心算法选择方面规避了已有研究的不足，同时提供了机器学习技术在潜在诉讼风险专利识别领域的初步尝试，进一步丰富了潜在诉讼风险专利识别的理论与方法。      
237   Journal Article                                  宋雪雁;邢阁;张伟民;                                                                                                                       吉林大学商学与管理学院;                                              《中国档案文献遗产名录》知识地图模型研究               情报科学                                                            知识地图;《中国档案文献遗产名录》;档案文献遗产;知识导航;知识构建                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]针对《中国档案文献遗产名录》设计知识地图模型，实现中国档案文献遗产资源的整合与共享，提供知识导航，建立用户与知识间的连接，服务于档案文献遗产的研究与开发，并为知识挖掘与发现创造条件。[方法/过程]以地图学理论为依据，结合《中国档案文献遗产名录》的利用需求，设计《名录》知识地图模型，并阐述其功能与价值。[结果/结论]本研究设计的知识地图模型既能够为《名录》中档案文献遗产的保护与管理提供思路，又能够为《名录》中档案文献遗产的利用与开发提供参考。[创新/局限]本研究结合了地图学理论和档案文献遗产资源特点，设计了知识地图模型，提供了档案文献遗产内容导航和多样化的知识传输方式，并建立了用户与知识源之间的连接。但该模型目前仅是在理论层面的构建，还需要进一步的实践验证。      
238   Journal Article                               彭丽徽;周媛;李茜丹;蒋欣;                                                                                                            湘潭大学公共管理学院;长沙职业技术学院图书馆;                                       风险认知视域下老年人健康信息规避行为要素及关联路径研究               情报科学                                                                    老年人;风险认知;健康信息规避;影响因素;CAC范式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义] 健康老龄化已成为推进健康中国战略和积极应对人口老龄化国家战略的必然要求，厘清影响老年人健康信息规避行为的主要因素，挖掘规避情感与规避行为的关联路径，能为老年人全方位、立体化的健康管理及“适老化”信息服务提供了新的视角。[方法/过程] 文章结合CAC范式与RISP理论模型提取健康信息规避行为影响因素，构建老年人健康信息规避行为模型，通过问卷调查收集281份有效数据，采用偏最小二乘结构方程模型（PLS-SEM）方法进行模型的实证分析。[结果/结论] 结果显示：信息主观规范、信息充分性、相关渠道信念与负向情感呈负相关，与正向情感呈正相关；正向情感与健康信息获取、吸收规避行为呈负相关，与健康信息利用规避行为呈正相关。[创新/局限] 本研究从风险认知视角阐释了老年人健康信息规避行为的前因要素和关联路径，对提升老年人健康信息管理效率具有一定的指导意义。未来研究需扩大研究样本，使研究结论更具普适性。      
239   Journal Article                              王金凤;张芷芯;冯立杰;张珂;                                                                            郑州大学管理学院;上海海事大学中国(上海)自贸区供应链研究院;上海海事大学物流工程学院;郑州大学信息管理学院;                                             基于LDA与共现网络动态分析的技术机会识别               科研管理                                                                    技术机会识别;LDA模型;共现网络;动态分析;无人船                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        直面未来科技发展的高度不确定性以及技术复杂性不断叠加的外部环境,亟须采用科学高效的分析方法识别技术创新机会。为此,本文从专利文本挖掘与关键词共现网络融合的动态分析视角构建了技术机会识别路径。首先,进行专利数据的获取及预处理,进而运用LDA模型提取具象领域的技术主题及关键词,并引入TF-IDF指标进行重要度分析;其次,分别构建技术关键词整体共现网络和基于技术主题的包含时间窗口的关键词共现子网络;再次,基于共现强度分析及共现网络动态分析探究技术主题及关键词的演化过程,以此将关键词划分为持续型、衰退型、新兴型和舍弃型等4种类型,进而识别出具有发展潜力的技术机会;最后,以无人船为例,识别了动力技术主题、姿态测量技术主题和定位导航技术主题中路径规划、传感器等持续型的技术机会和激光雷达、惯性导航等新兴型的技术机会。本文不仅弥补了静态共现网络难以揭示技术领域动态演化过程的局限性,而且避免了在创新过程中掩盖或误判一些技术机会的问题,为企业高效识别技术创新机会提供了可资借鉴的决策参考依据。      
240   Journal Article                                  朱学芳;李川;刘子溪;                                                                                                   南京大学信息管理学院南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;                                           5G网络环境下我国智慧知识服务体系建设策略探讨               情报科学                                                                     知识服务;智慧;服务创新;体系建设;策略;5G网络                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义]5G网络能为知识服务提供高速、低延时、稳定、灵活的技术环境保障，相应环境下我国智慧知识服务体系建设研究对进一步提高知识服务效能、更好地促进智慧社会发展有重要的理论与实际价值。［方法/过程］通过梳理知识服务发展演进及趋势、5G环境下知识服务研究现状及应关注的问题，阐述了我国5G环境下知识服务创新的相应机遇，分析了知识服务所面临的理念、技术与管理方面的挑战，进而探讨了5G环境下我国智慧知识服务体系建设策略。［结果/结论］5G网络环境下，我国智慧知识服务体系应以数据关联融合为切入点，以探索智能分析、深度沉浸、精准服务为目标，重点加强以人为本的AI技术应用落地、智慧服务模式构建和智慧知识服务平台设计创新研究。[创新/局限] 提出了5G网络环境下利用多平台协作技术和用户流量优势提升传统知识服务机构的用户认可度的观点，以及在智慧知识服务体系建设方面的以人为本和安全绿色策略，但缺乏具体实证层面的研究。      
241   Journal Article                                       朱光;颜燚;                                                                                               南京信息工程大学风险治理与应急决策研究院;南京信息工程大学管理工程学院;                                       双重信任视角下社会化问答社区知识付费意愿的影响机制研究               情报科学                                                            社会化问答社区;认知信任;情感信任;知识付费意愿;付费价格;知识主题                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               【目的/意义】探索社会化问答社区中人际交互所产生的人际信任对用户知识付费意愿的影响，有助于从知识生产者角度建立用户认知和情感信任，提升用户付费意愿。【方法/过程】本文基于人际信任理论，分别从用户对知识生产者的认知信任和情感信任两个维度构建用户知识付费意愿影响因素理论模型。通过获取知乎社区付费咨询板块中的实际运营数据，对模型进行验证分析。【结果/结论】研究表明，用户对知识答主能力、可靠性和专业性的认知信任以及用户情感度表征的情感信任均显著正向影响其付费意愿；价格负向调节能力信任和专业性信任对付费意愿的影响；付费知识主题在答主的能力、答主可靠性以及用户情感度与用户付费意愿关系之间存在显著的调节效应。【创新/局限】 从认知和情感两个方面揭示了社会化问答社区中用户信任对其知识付费意愿的影响机理，丰富了人际信任理论在知识付费场景的运用；探索了价格、知识主题在信任与用户知识付费意愿关系之间的调节作用，为提升用户知识付费意愿提供了重要启示。      
242   Journal Article                                   王琳;李云婧;施茜;                                                                                  杭州电子科技大学中国科教评价研究院;中国农业银行股份有限公司北京市分行;杭州电子科技大学管理学院;                                        大学生社交网络用户健康焦虑自我披露意愿的影响因素研究               情报科学                                                            大学生;社交网络用户;健康焦虑;自我披露意愿;扎根理论;层次回归分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ［目的/意义］本文以大学生健康焦虑群体为例，研究其作为社交网络用户的健康焦虑自我披露意愿影响因素，能够丰富健康信息披露研究，有助于心理健康信息服务方和社交网络平台更有针对性地提供帮助与服务，缓解其健康焦虑。［方法/过程］采用质性研究法，对20名患有健康焦虑的大学生社交网络用户进行半结构化访谈，使用扎根理论对访谈资料进行分析，将提炼出的意愿影响因素与文献调研结果相结合，构建出概念模型，采用问卷调查法收集数据，使用层次回归分析检验模型。［结果/结论］对有健康焦虑的大学生社交网络用户而言，信任程度、感知收益和健康焦虑水平均正向影响健康焦虑自我披露意愿，感知风险负向影响健康焦虑自我披露意愿。父母健康焦虑披露水平正向调节感知收益与健康焦虑自我披露意愿之间的关系。根据实证研究结果，提出了相应的对策与建议。[创新/局限]揭示了健康焦虑自我披露意愿影响因素与产生机制。研究主要是在新冠疫情“乙类甲管”防控阶段进行的，没有对转入常态化防控阶段之后健康焦虑的自我披露意愿进行前后比较。      
243   Journal Article                            于灏;王鼎立;白丽;马妍;李雨桐;                                                                                                            山东科技大学经济管理学院;青岛理工大学商学院;                                            内容策略视域下的企业号短视频用户参与行为研究               情报科学                                                               内容策略;网络用户行为;短视频;抖音企业号;精细加工可能性模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [目的/意义]在激烈的网络用户注意力竞争中，短视频内容策略发挥着重要作用。从短视频内容策略出发，探究其对用户参与行为的影响，对新媒体传播与网络用户行为研究具有重要意义。[方法/过程]参照精细加工可能性模型（ELM）理论，构建了短视频用户参与行为影响因素的研究框架，从链接内容特征与用户行为的两条策略路径出发，以12694条抖音新能源车企业号短视频为样本对象，对520条特征样本采用内容策略编码分析、OLS回归分析等方法开展研究。[结果/结论]研究发现，中心策略路径下，用户参与行为主要受感官、理性以及自我三类消息策略的影响。边缘策略路径下，实拍类视频、非线性叙事、长镜头拼接以及信息交互策略均能同时激发用户多维度的参与行为；视频时长对收藏行为具有显著正向影响；拍摄视角则对用户参与行为无显著影响。[创新/局限]为新媒体信息传播、网络用户行为的研究提供了新视角下的理论启示；并针对企业短视频实际运营提供了操作性建议。      
244   Journal Article                                 琚春华;曹倩雯;宋雪姣;                                                                                     浙江工商大学现代商贸研究中心;浙江工商大学管理工程与电子商务学院;浙江工商大学工商管理学院;                                  核心技术发展潜力评价及国际竞争态势研判——基于医疗设备产业的分析              科学学研究                                                                       核心技术;技术潜力评价;竞争态势;医疗设备产业                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           全球技术竞争日益激烈，技术垄断层出不穷，评估核心技术发展潜力及国际竞争态势，识别技术突破机会，对我国突破技术壁垒、提升技术竞争力至关重要。论文从专利技术性和商业性两个方面筛选核心专利，构建核心专利的国际专利分类号共现网络，基于节点中心性和热门度识别核心技术，应用技术系统进化理论进行技术生命周期拟合以确定具有发展潜力的核心技术，并针对此类技术选取国家专利占有数量、专利被引频次、专利技术覆盖、专利合作排名和合作网络地位5个指标加权评估各国的技术竞争力，研判竞争态势。通过对医疗设备产业的实证研究发现，技术发达国家借助供应链上游优势，占据重要技术地位，我国在医疗设备产业潜力技术领域短板明显，应有针对性的投入资源，结合政策牵引，构建完备的产业配套体系，保障我国医疗设备产业高效可持续发展。      
245   Journal Article                                  胡桂梅;陈娟艺;言欢;                                                                                                             广东金融学院工商管理学院;中山大学管理学院;                                  社会化问答平台测评信息特征对用户参与行为的影响研究——以知乎为例               情报科学                                                                 社会化问答平台;测评信息;博主特征;内容特征;用户参与行为                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            【目的/意义】在去中心化的Web3.0时代，信息爆炸和权力转移让社会化问答平台的内容质量和社区活力严重下降，识别测评信息激发用户参与行为的影响机制可以有效促进平台的可持续发展。【方法/过程】本文基于信息采纳模型，通过网络爬虫抓取知乎测评数据进行分析，探究测评信息源和信息质量对用户点赞与评论行为的影响。【结果/结论】研究发现：测评博主吸引力、可信性、互动性均对用户参与行为有显著积极影响，但博主发文数量负向影响参与行为；测评信息内容详尽性和媒介丰富度对用户参与行为均具有显著积极影响，而可访问性与测评方式能够积极影响点赞行为，但对评论行为无显著影响。【创新/局限】本文研究拓展了信息采纳模型的理论应用范畴，提升了对测评信息研究价值的关注，推动了测评信息吸引用户参与互动的驱动机制研究，对于社会化问答平台中测评信息传播和应用具有实践启示作用。但本文没有涉及视频类测评以及内容叙事结构等的影响，有待未来研究继续探讨。      
246   Journal Article                                 盛姝;李娜;黄奇;董晔;                                                                                               烟台大学经济管理学院;南京大学信息管理学院;烟台大学文学与新闻传播学院;                                     基于语义本体的在线健康信息行为与情感交互关系及情感画像分析               情报科学                                                                        健康信息行为;情感;交互关系;情感画像;本体                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义]探寻在线健康社区健康信息行为与情感之间交互关系，帮助社区疏导与关怀用户情绪，发挥社区情感支持作用。[方法/过程]研究以“方面词-情感”关系三元组抽取方式挖掘社区“行为-情感”之间的语义结构关系，进而建立“行为-情感”本体。在此基础上从多个视角及路径揭示行为与情感之间交互关联。[结果/结论]研究发现，在线健康信息行为与情感之间存在交互关系，且不同健康信息行为下与情感交互关系也具有明显差异。健康分享行为下，个体的情感显著影响个体行为。健康分享行为与积极情感的组合一定程度上促进知识的信任及接纳程度；健康信息搜寻行为下，个体的消极情感显著影响个体不同行为；积极情感通过健康信息分享行为作为中介对健康信息偶遇行为产生积极影响；情感对健康信息规避行为起到调节作用。[创新/局限]语义本体技术丰富了健康信息行为与情感之间交互关系及路径的方法研究，为社区监控舆情及疏散用户情绪提供了建议参考。研究有待于进一步探索多情境下行为与情感相互作用机制。      
247   Journal Article                                王晗;马捷;易曾;顾英驰;                                                                                                                       吉林大学商学与管理学院;                                       面向特定病症的中医医案语料库构建——以睡眠障碍病症为例               情报科学                                                                       中医医案;语料库;睡眠障碍;术语规范;隐性知识                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  【目的/意义】 针对医案不规范、不统一用语影响文本挖掘的效率和准确性的问题，以中医睡眠障碍医案为例进行术语规范化研究，提出构建中医医案语料库的方法，为机器理解医案提供规范的数据基础，进而提高中医知识挖掘的效率，推动中医隐性知识显性化。【方法/过程】收集大量睡眠障碍医案，参考国家标准从遣词用语的角度控制内容质量，选取科学、权威的医案作为研究基础；提取医案核心词语语料，对核心语料进行词形、词义和词间关系控制，确定并统计每一个语义下的首选术语和同义表述；最后，提出以中医诊疗逻辑为基础的医案语料库结构，将语料融入中医知识体系，构建了睡眠障碍医案语料库。【结果/结论】提出了中医专病医案的术语规范化的原则与流程，构建了中医睡眠障碍诊疗医案规范术语的对应语料库，为中医医案知识挖掘提供辅助，为新时代中医智慧化贡献力量。【创新/局限】提出在已有中医基础术语研究成果基础上，深入细分领域，对特定病症进行术语规范化和语料库构建的方法；本研究筛选出的医案数量有一定局限，望能够在未来研究中进一步丰富语料库内容。      
248   Journal Article                               施源;李璟;胡嘉淼;林少玲;                                                                                      福建农林大学食品科学学院;农业农村部(福建农林大学)食用菌加工及综合利用技术集成科研基地;                                      基于Citespace的光动力杀菌技术研究进展可视化分析             食品工业科技                                                     文献计量学;可视化分析软件Citespace;光动力杀菌技术;光敏技术;光动力疗法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               为了及时了解国内外对光动力杀菌的研究现状、热点和发展趋势，为相关研究领域的研究者提供参考，本文采用文献计量学方法对Web of Science核心数据库中收录的2002—2022年光动力杀菌相关研究文献进行统计分析。同时，结合可视化分析软件Citespace对不同国家和地区、机构、作者等进行分析，并对光动力杀菌研究的关键词进行聚类分析和突现分析。通过分析可知，在食品领域，光动力灭菌技术的研究方向主要包括光敏剂的选择和改造、光源的选择和优化以及延长食品货架期等；此外，光动力联合其他冷灭菌技术增强灭菌效果也将成为未来光动力在食品领域的一个研究趋势。      
249   Journal Article                          杨龙伟;徐杨青;江强强;石峰;闫国强;                                                                                                    中煤科工集团武汉设计研究院有限公司;中国长江三峡集团有限公司;                       基于Web of Science 数据库和CiteSpace文献计量的高位滑坡研究综述    西华师范大学学报(自然科学版)                                                                高位滑坡;孕灾机制;滑坡动力学;早期识别;文献计量;研究进展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            高位滑坡地质灾害严重威胁生命线交通工程和人民生活居住环境，已逐渐成为地学、环境学和工程学等多学科交叉研究热点问题。以Web of Science 数据库为文献数据源，利用CiteSpace文献计量学软件分析了2010-2021年以高位滑坡为主题的期刊学术论文，从多个角度分析了其研究现状、热点和趋势。结果表明，高位滑坡文献发表从2017年起，论文发表突破600篇/年，呈现“井喷”现象；中国是该领域发文量最多的国家，在2010年至2021年期间累计发文数达到2045篇，并与17个国家和地区开展合作研究，其中与意大利和美国合作研究成果相对较多。研究机构以中国科学院、成都理工大学和中国地质大学（武汉）等科研院所发文量排名靠前，国外机构则以法国科学研究院和美国地调局等为主；期刊主要以《LANDSLIDES》、《ENGINEERING GEOLOGY》和《JOURNAL OF MOUNTAIN SCIENCE》等工程地质灾害领域知名期刊发文量较多；研究热点主要聚焦于滑坡孕灾机制、远程动力成灾、风险评估和监测预警等方面。最后，本文探讨了高位滑坡研究服务川藏铁路等国家重大建设需求，需要在高位滑坡动力冲击力理论、动力冲击防护装置和灾害链应急抢险措施研究等方面进一步加强。      
250   Journal Article                        甄子辰;刘阳;王珊珊;路宏朝;王令;张涛;    陕西理工大学生物科学与工程学院;秦巴生物资源与生态环境省部共建国家重点实验室(培育);陕南秦巴山区生物资源综合开发协同创新中心;秦巴特色肉制品质量提升与安全控制陕西省高校工程研究中心;陕西省四主体一联合镇巴腊肉校企联合研究中心;陕西省资源生物重点实验室;                                               基于文献计量的乳酸菌细菌素研究进展分析             食品工业科技                                                                        细菌素;乳酸菌;文献计量;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          乳酸菌细菌素是乳酸菌在代谢过程中产生的一类具有抑菌活性的天然蛋白质或多肽类物质，具有无抗药性、可生物降解、抑菌效果好等优点，在食品、医药、饲料领域应用前景广阔。本文基于文献计量学方法，检索2000-2023年CNKI数据库和Web of Science (WOS)核心合集有关乳酸菌细菌素领域的文献，得到627篇中文文献和2543篇英文文献。使用CiteSpace软件从年度发文量，发文国家、作者、机构和期刊，高被引文献，关键词共现聚类等角度分析该领域的研究现状和热点。结果显示：2000-2022年发文量总体呈上升的趋势。西班牙、巴西、印度的发文量在国家排行前三。CNKI数据库与WOS数据库发文量最高的作者分别是中国农业大学李平兰和巴西圣保罗大学Todorov SD。发文量最高的期刊分别是《食品工业科技》与《Journal of Appled Micbiogy》。CNKI数据库中关键词分析可以看出，文章多是从不同食品样本中分离、筛选、鉴定获得产细菌素的乳酸菌，进一步评价细菌素的抑菌活性，并探讨其在食品行业中的应用；突现词分析表明细菌素抑菌机制、细菌素与益生菌的联系是目前研究热点。WOS数据库中关键词“胃肠道”、“基因特征”、“单增核李斯特菌”、“抑菌活性”出现频次较高，主要热点是抑制抗生素耐药细菌的乳酸菌细菌素的挖掘及其基因特征的解析。通过文献综合分析，为我国科研人员从事相关研究和预测行业未来发展趋势提供参考和帮助。      
251   Journal Article                                     俞立平;王延芳;                                                                                    浙江工商大学统计与数学学院;浙江工商大学统计数据工程技术与应用协同创新中心;中国软科学研究会;                                线性学术评价中权重扭曲危害、成因及对策研究——最小均值指标权重修正法            情报理论与实践                                                                    学术评价;线性评价;学术期刊;最小均值指标权重修正法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]在线性学术评价中，普遍存在初始权重与实际权重不一致问题。[方法/过程]文章以学术期刊评价为例，在对其产生机制进行理论分析的基础上，研究了其危害，并对现有的几种解决方法的不足进行了剖析，提出一种新的最小均值指标权重修正法，并进行了实证检验。[结果/结论]研究结果表明：最小均值指标权重修正法可以彻底解决自然权重问题；要重视自然权重问题对学术评价科学带来的影响；最小均值指标权重修正法也适用于所有的线性评价。      
252   Journal Article                                      孟高慧;刘畅;                                                                                                                         北京大学信息管理系;                                            国内“搜索即学习”主题研究的现状、问题和展望            情报理论与实践                                                                      搜索即学习;系统性文献综述;内容分析法;研究范式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]国内搜索即学习（SAL）领域稳定发展，即将步入发展的“黄金阶段”。在这一关键时刻，揭示该领域的研究现状和现存问题，并提出相应的未来发展建议具有重要意义。[方法/过程]采用系统性文献综述方法，遵循PRISMA标准程序筛选出41篇相关文献，并聚焦于其中的34篇实证文献和70个研究问题，使用内容分析法抽取和整合数据资料。[结果/结论]国内SAL领域已经初步形成了自身的研究特色，同时存在着一些问题，具有巨大的发展潜能。建议在未来应持续推进SAL领域的研究范式转变，包括在本体论和认识论层面拓展至更广泛的研究情境和更均衡的研究问题，在方法论层面拓展至更多样的研究方法，在价值论层面拓展至更人文的用户赋能视角。      
253   Journal Article                             朱秀梅;林晓玥;王天东;苗淑娟;                                                                                          吉林大学商学与管理学院;哈尔滨工业大学经济与管理学院;哈尔滨工程大学经济管理学院;                                                     数据价值化：研究评述与展望            外国经济与管理                                                                        数据价值化;文献综述;整合研究框架;未来展望                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  数字经济时代，如何释放数据价值已经成为实业界和学术界关注的焦点和热点。数据价值化以数据资源化、数据资产化、数据商品化和数据资本化为核心阶段，从动态演化的新视角揭示了数据创造价值的过程。目前相关研究比较分散，缺乏系统梳理，尚未形成对数字价值化的完整认知。基于此，本文系统回顾和梳理数据价值化相关研究，首先系统梳理2011至2022年发表的250篇英文文献和117篇中文文献，科学呈现和对比中西方有关数据价值化的细分研究主题；其次整合已有研究明晰数据价值化的概念内涵和特征；接着基于价值链理论构建数据价值化的整合研究框架，明确数据资源化、数据资产化、数据商品化和数据资本化四个阶段的关键数据行为，以及四个阶段的前置因素和结果产出；最后提出未来值得研究的五大议题。本研究明确了数据价值化的知识脉络和研究边界，有助于推动数据价值化的进一步研究。      
254   Journal Article                             林歌歌;侯海燕;梁国强;胡志刚;                                                                                             大连理工大学公共管理学院科学学与科技管理研究所;北京工业大学经济与管理学院;                                              基于富集引文的学术论文引用动机多样性研究            情报理论与实践                                                                     富集引文;引用动机;引用熵;引文分析;新型冠状病毒                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]基于引用动机的学术论文影响力分类测评是科研管理与情报学领域重要的研究内容，通过对引用动机多样性的研究，以期为科研成果影响力分类评估提供一定理论基础与科学依据。[方法/过程]依据Web of Science（WoS）“富集引文”（Enriched Cited References，ECR）引用动机分类，将引用动机分为背景、基础、支持等5类，提出了基于引用熵的引用动机多样性测度方法，并以“新型冠状病毒”（COVID-19）相关研究为案例进行了实证研究。[结果/结论]超过90%的学术论文其被引动机是多样性的（引用熵为0.2～0.8）。学术论文引用熵越大，其在支持、基础、差异引用动机上获得的被引次数越多，两者呈现正相关关系。然而，ECR文献主要集中在2019年之后，基于ECR引用动机的学术论文影响力分类测度仅适用衡量此时间点后发表的论文。结合引用动机的学术影响力分类评价，为构建以质量、绩效、贡献为核心的评价指标提供了借鉴，为进一步完善引文分析、科技评价、前沿识别等提供了切实可行的方法。      
255   Journal Article                                  李晴晴;张慧;寇静行;                                                                                                                     地理信息工程国家重点实验室;                                               基于PDCA循环的地理空间情报流程研究               情报杂志                                                                       地理空间情报;PDCA循环;情报流程;情报模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [研究目的]地理空间情报质量及体系运行效率是影响其应用的重要因素,建立合理的地理空间情报流程模型对有效开展研究及发挥其价值有重要意义。[研究方法]基于PDCA循环的研究方法,建立以情报需求为中心的情报流程理论模型,将情报流程划分为情报需求明确、情报计划、情报生产、情报检查和情报增值五个阶段,对地理空间情报生产运行过程进行分析。[研究结论]随着各阶段情报工作持续开展,新的经验和成果不断促进已有情报环节修正,各环节不停运转、循环往复、螺旋上升,不断增强地理空间情报决策支持的科学性和有效性,提升情报体系运行效率,实现地理空间情报工作的不断发展与完善。      
256   Journal Article                                 鲁英杰;盛立琨;张应龙;                                                                                             闽南师范大学计算机学院;闽南师范大学物理与信息工程学院;闽南师范大学图书馆;                                                面向文献评价的引文网络结构多样性研究            计算机应用研究                                                                               结构多样性;引文网络;评价指标                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         鉴于从海量文献中寻找高质量文献的重要性，提出文献评价指标——引文网络结构多样性。通过在大规模数据集上的数据分析实验，分析该模型作为文献评价指标的可行性，并针对数据集引用关系存在缺失的情况提出改进模型，使之更加适用于引文网络分析。数据分析实验结果显示文献引文网络结构多样性与引用量显著线性相关且引文网络结构多样性是影响文献发表后引用量变化趋势的重要因素。在引用量预测实验中，各结构多样性在85.8%的实验中提升了模型的预测性能，其中组合结构多样性在长期引用量预测实验中效果突出，对决定系数R2最高提升22.19%，平均提升14.55%，对均方误差MSE最高提升22.76%，平均提升17.34%。      
257   Journal Article                                  李奇;李秀霞;臧志栋;                                                                                                   青岛理工大学图书馆;曲阜师范大学传媒学院;扬州大学社会发展学院;                                                   作者文献被引广度与被引深度分析              科学与管理                                                                              被引广度;被引深度;学术影响力1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 探究被引广度(Cited Breadth简称为“CB”)、被引深度(Cited Depth简称为“CD”)之间的关系,以及CB、CD与作者学术影响力的关系,可为该领域研究提供重要参考和依据。本文选择信息科学与图书馆学和跨学科中兼顾高被引和高发文的前10名作者,并在WoS核心数据库中获取20位作者的全部数据,并根据CB和CD计算公式计算20位作者的数据结果,进而从二者关系、与作者引用影响力关系、与作者社会影响力关系、与作者合作影响力关系等角度着手,分析CB和CD特征。结果发现,无论是单一学科还是跨学科,CB和CD存在相关性,但是相关系数较低;CB与作者学术影响力的相关性较低,但是能够多元化表示作者的影响力;CD能够表示作者引文分布情况,且与作者引用影响力、社会影响力、合作影响力的相关性较高,更能展现作者研究工作和其他不同类别研究成果在不同维度的影响力,兼顾揭示学术写作中所引起的公众参与情况。综合来看,CB、CD与学术影响力具有一定关系,但是并不能代表作者学术影响力,只能作为参考性的依据。      
258   Journal Article                                         周松青;                                                                                                                            上海政法学院;                                             俄乌冲突中美国对乌情报支持的不对称透明研究               情报杂志                                                      俄乌冲突;美国情报支持;冲突态势感知;全景情报战争;情报体系;情报工作;情报共享                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [研究目的]俄乌冲突中,美国对乌情报支持使乌克兰在战略、战术、战场态势感知以及通讯系统、情报收集系统、后勤保障系统等方面建立起对俄不对称透明优势,使乌克兰能够以小搏大。美国对乌情报支持形成的体系优势值得借鉴和反思。[研究方法]采用文献梳理和逻辑分析法,分析美国情报援乌的基本原则、组织体系和主要特征。[研究结论]美国对乌克兰情报全体系支持,已形成对俄不对称透明优势,俄罗斯的战略、战术、通讯、后勤和军队调动对乌处于透明状态,乌克兰的军事行动对于俄罗斯则处于半盲。我国亟需总结美国的情报体系优势,建立中国版的星链系统,强化战时通讯系统安全和战场态势感知能力,优化情报和反情报体系能力。      
259   Journal Article                                 谭春辉;杨心如;王仪雯;                                                                                                          华中师范大学信息管理学院;华中师范大学信息管理学院                                         信息资源管理学科期刊年度选题指南与发表论文的匹配度              图书馆论坛                                                                          选题指南;发表论文;计划行为理论;匹配度                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                探究期刊年度选题指南与期刊所发表论文之间的匹配度及其影响因素有利于提高期刊办刊质量，提升学术引领力。文章选取信息资源管理学科领域13本期刊2017－2021年5年间的选题指南及2017－2022年6年间发表的有效论文11，836篇，分别构建年度选题指南关键词数据集和论文关键词数据集，利用python编写相应程序探究两者之间的匹配度；基于计划行为理论构建影响因素，利用SPSS软件分析这些因素对匹配度的影响。信息资源管理学科领域期刊当年选题指南与相邻两年内发表论文的匹配度较低，均在0.5以下；当年选题指南与相邻两年间发表论文的匹配度存在差异，第一年的匹配度高于第二年的匹配度。以下因素与匹配度呈显著的相关关系，按影响程度由大到小依次为办刊时间、基金论文比、载文量；而期刊栏目数、期刊复合影响因子、出版周期及论文的年均篇幅长度与匹配度无关。      
260   Journal Article                       肖思南;沙素梅;王美;王深皓;史海涛;刘欣;                                                                                                                  西安交通大学第二附属医院消化内科;                                     炎症性肠病与艰难梭菌感染相关性研究的文献计量学和可视化分析             微生物学通报                                                    炎症性肠病;文献计量学;艰难梭菌;肠道微生物群;腹泻;可视化分析;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                       【背景】近年来，炎症性肠病患者中艰难梭菌感染率逐年上升，受到国内外学者广泛关注。我国在该领域的研究起步较晚，但患者数量众多，学习国际上对于炎症性肠病合并艰难梭菌感染的研究，对推动我国在该领域的深入发展具有重要意义。【目的】通过文献计量和可视化分析帮助研究者把握炎症性肠病与艰难梭菌感染相关性研究中的研究主题、方向、热点与前沿。【方法】同时检索Web of Science(WOS)中Science Citation Index Expanded（SCI-EXPANDED）和CNKI中收录的关于炎症性肠病和艰难梭菌的相关文献，应用CiteSpace 6.2.2r软件进行国家/地区、机构、作者、关键词共现及被引文献、期刊共被引分析，同时进行可视化分析。【结果】经过数据检索和查重，最终可供分析的文献为WOS数据库1 030篇、CNKI数据库80篇。全球范围内，发文最多的国家是美国，主要研究机构有Harvard University、University of California System、Mayo Clinic等，高产作者有Khanna S、Shen B、Ananthakrishnan AN等，高频关键词包括Inflammatory bowel disease、Ulcerative colitis、Clostridium difficile、Clostridium difficile infection、Crohn’s disease等，聚类方向有#0 Diarrhea、#1 Ulcerative colitis、#2 Probiotics、#3 Pouchitis、#4 Gut microbiota、#5 Fecal microbiota transplantation、#6 Depression、#7 Entamoeba histolytica、#8 Pseudomembranous colitis、#9 Clostridium difficile、#10 Clindamycin。国内主要研究机构有南方医科大学、河北医科大学，高产作者有王浦、王斯淇等，高频关键词包括粪菌移植、艰难梭菌、肠道菌群、危险因素、克罗恩病等，聚类方向有#0艰难梭菌、#1益生菌、#2危险因素、#3腹泻、#4粪菌移植。【结论】利用CiteSpace软件对炎症性肠病和艰难梭菌感染相关性研究进行计量及可视化分析可知，该方向仍得到全球各医疗机构及研究者的关注，腹泻及粪菌移植这两个关键词分别代表了WOS数据库和CNKI数据库关于炎症性肠病合并艰难梭菌感染研究的热点。      
261   Journal Article                              白如江;陈启明;张玉洁;杨超;                                                                                                          山东理工大学信息管理研究院;浙江大学公共管理学院;                                   基于ChatGPT+Prompt的专利技术功效实体自动生成研究          数据分析与知识发现                                                    专利技术功效矩阵;技术词;功效词;实体识别;生成式模型;ChatGPT;Prompt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [目的]本文重点突破专利技术功效实体的自动识别提取这一难题，智能感知生成专利文献中的关键技术功效，辅助专利技术功效矩阵高质量构建。[方法]本文提出了ChatGPT应用于专利技术功效实体抽取任务的新思路，使用ChatGPT+Prompt的方法实现专利技术词、功效词以及技术功效二元组的识别、提取和生成。[结果]本文识别生成了4个领域、3种语言的专利技术功效实体，跨领域、跨语言、提示样本数量对比的实验结果（ROUGE值）表明，该方法能够较为准确地识别技术功效二元组。通过对比ROUGE-1值可以看出，新能源汽车领域效果最佳，英文专利表现最优，跨域能力和跨语言能力显著，给予one-shot会显著提升模型性能。[局限]本文方法仍存在Prompt缺乏标准、生成内容的重复性、单轮或多轮问答的选择等问题。[结论]本文提出的方法具备合理性和可行性，有效降低技术功效实体生成的人力成本和任务门槛，拓展AIGC的应用场景，释放ChatGPT在专利文献挖掘的巨大潜力。同时，为用户理解ChatGPT辅助开展生成类任务提出了思考和建议。      
262   Journal Article                                 张茜茜;李惠超;丁治民;                                                                                                                温州商学院基础教学部;上海大学文学院;                                                       《切韵汇校·入声》拾零      温州大学学报(社会科学版)                                                                     《切韵汇校》;入声;《王一》;《王三》;校勘;抄本                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             《切韵汇校》是三种王仁昫《刊谬补缺切韵》传本的最新校勘成果，大有功于学术，但也难免瑜中微瑕，进一步考察可为其修订提供参考。以“入声”部分为例，《王一》与《王三》存在未校、录误、录夺等现象。在这三类现象中，未校者居多，其中很大一部分是未吸收前修时贤的研究成果所致；录误与录夺则是转录过程中的次生失误。      
263   Journal Article                                     曾粤亮;吕晓龙;                                                                                                                      华中师范大学信息管理学院;                                     政府主导视角下老年人数字素养提升举措与策略——以新加坡为例             情报资料工作                                                                        政府主导;数字素养;老年人;新加坡;数字包容                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义] 提升老年人数字素养是弥合社会数字鸿沟，促进数字包容的必要之举。新加坡政府提升老年人数字素养的举措与成功经验可为我国政府顶层设计、项目开发与实施优化提供参考。[方法/过程] 在文献调研基础上，深入调查新加坡政府及老年人服务相关网站，获取政府发布的老年人数字素养提升政策文本及其主导的项目资料，系统梳理和归纳关键举措。[结果/结论] 新加坡政府提升老年人数字素养的核心举措有：制定政策、组建专门机构和服务团队、搭建数字技能学习交流平台、提供资金与设备支持。其特点是政府主导并协同社会多方力量参与、重视代际与同辈的作用、线上线下结合多种学习模式、获得多方资金与技术支持等。据此提出我国政府未来实践可参考的方向：进一步发挥政府职能整合社会各方优势资源，设计具有全国范围影响力的实践项目和学习模式，拓展老年人数字技能学习平台和交流空间，增加资金支持和老年友好型智能设备供给。      
264   Journal Article                                          郝珊;                                                                                                                        上海大学上海美术学院;                                                数据可视化信息误导现状及发展趋势研究               情报杂志                                                                    数据可视化;信息误导;批判性素养;新闻传播;数据新闻                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [研究目的]数据可视化在当今社会被频繁的使用,但设计不当会产生误导,引发信息安全和伦理问题。研究数据可视化信息误导国内外研究现状和发展方向,能为该领域未来研究及可视化批判性素养提供参考和启示。[研究方法]搜集、编译国内外相关文献,分别从数据可视化信息误导概念界定、当前研究进展、主要研究方向3个视角进行综述。[研究结论]国内对于数据可视化信息误导研究处于新兴阶段,理论体系尚未构成。借鉴中西方已有的研究提出数据可视化信息误导相关概念,整理当前数据可视化信息误导具体方式探究、用户体验研究以及防御性技术研发3个具体研究方向,并从概念、认知和应用角度对未来研究进行展望。      
265   Journal Article                                    曹悦;白晨;张越;                                                                                                                       中国科学技术信息研究所;                                              基于地平线扫描的产业风险预警体系框架研究               情报杂志                                                             地平线扫描;弱信号;情报分析;产业风险;风险识别;风险预警;ESG                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [研究目的]产业在发展过程中受到各维度风险因素的影响,建立科学的产业风险扫描和预警体系有助于政府和产业各主体识别、发现潜在风险,以提前做好应对策略。[研究方法]基于地平线扫描和风险预警的相关理论方法,构建面向产业环境、社会和产业治理(ESG)维度的地平线扫描过程,并以此为基础构建产业风险预警体系框架,探讨框架在实际应用中的关键问题。[研究结论]该框架有助于对产业风险进行全面扫描、识别、评估和预警,发现可能仍处于早期的弱信号,为产业风险预警工作提供新的理论和实践路径,未来建议依托产业信息服务平台等系统实现并优化相关预警服务。      
266   Journal Article                                          刘杰;                                                                                                                       华东政法大学刑事法学院;                                                    情报产品模糊性的塑造机理研究               情报杂志                                                                  情报产品;模糊性;角色模糊;目标模糊;战略性模糊;决策者                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [研究目的]情报产品用语含糊现象并不鲜见,其与情报产品质量标准,如“准确、客观”等要求背道而驰,不加以规制将影响到情报的决策辅助功能。[研究方法]首先对模糊性及相关概念进行了界定与区分,阐明了该议题研究的重要意义。在此基础上,重点从三个方面剖析了情报产品模糊性的塑造机理。[研究结论]情报产品模糊性有其主客观原因。其中情报分析人员的角色模糊、情报工作的目标模糊、决策者的战略性模糊构成了情报产品模糊性的主要发生机理。缓解的思路在于,密切情报人员与决策者之间的交流,弥合两者之间因可能存在的“地位”差异而导致的服务妥协;强化情报生产过程的精细度和透明度等等。      
267   Journal Article                                      刘文龙;李兵;                                                                                                     对外经济贸易大学国际关系学院;中国社会科学院拉丁美洲研究所;                                               情报公开的决策动机、潜在矛盾与战略启示               情报杂志                                                                      情报公开;情报威慑;数字技术;情报网络;情报转型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [研究目的]伴随着全球进入数字信息时代,各国情报公开的现象逐渐增多。从传统情报秘密化到情报走向公开化,情报发展出现了巨大的转变。通过对情报公开现象进行探究,有助于推动我国情报事业的创新发展,提高情报应用的效率和顺应时代发展的要求。[研究方法]综合采用文献梳理、历史回顾以及案例分析的方法对情报公开的决策动机、潜在矛盾进行多方面分析。[研究结论]情报公开在国内外复杂的社会环境中,既是相关利益的主动寻求行为,也是各种压力的相互传导所迫。同时,情报公开也存在威慑失败、情报权威受损、情报网络被破坏,以及引起社会恐慌等问题。对此,我国情报事业应当自上而下进行顶层设计和规范管理,将情报公开统筹于国家战略行动之中,维护情报部门和情报内容的权威性,有选择地公开情报。      
268   Journal Article                             冯家琪;王海燕;吴菲菲;黄鲁成;                                                                                                         中国科学技术信息研究所;北京工业大学经济与管理学院;                                            基于标准和专利数据的企业技术研发方向识别研究               情报杂志                                                                   标准数据;专利数据;研发方向;GTM模型;远程医疗产业                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [研究目的]技术多样性逐渐标准化成为企业研发的关键目标,基于标准和专利的潜在关联识别企业研发方向可以降低企业研发不确定性,实现技术集成转化。[研究方法]提出一个以标准和专利数据为依据,集成标准文本及非文本信息解决研发方向识别问题的新方法。利用文本挖掘技术识别标准和专利信息,基于关键词向量链路预测模型寻找标准和专利的映射关系,构建关键词创新性评价模型,并对空白点进行综合评价,识别与评估研发方向,最后以远程医疗产业标准和专利数据为分析对象进行实证研究。[研究结论]实证结果表明:远程医疗产业识别出9个与专利技术具有较高相似性的标准空白点,通过进一步筛选过滤,最终确定的技术研发方向为:基于计算机网络平台的电子健康记录和在线咨询技术,基于5G和健康关怀技术的远程医疗护理技术,国际知名行业报告研究内容有力支撑了该识别结果。实证研究证明了所提出方法的可行性和可靠性,综合利用标准和专利之间的链接关系,集成标准文本及非文本信息可以进一步提升研发方向识别的效益,同时可以为产业整体创新发展和相关技术布局提供参考。      
269   Journal Article                       方芳;康焱红;夏青青;刘秀梅;陈偶英;曾勇;                                                                                                         湖南中医药大学护理学院;湖南中医药大学第一附属医院;                                         2000-2023年莱菔子研究热点及趋势可视化分析          中国中医药信息杂志                                                                莱菔子;CiteSpace;文献计量学;可视化分析;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             目的 分析2000-2023年莱菔子研究热点及趋势，为后续研究提供参考和方向。方法 检索中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（VIP）、中国学术期刊数据库（万方数据）、中国生物医学文献数据库（CBM）2000年1月1日-2023年7月20日收录的莱菔子相关研究文献。利用NoteExpress3.7软件整理文献题录，通过CiteSpace6.2.R2软件对作者、研究机构及关键词进行可视化分析。结果 经筛选，共纳入1 023篇文献，年发文量整体呈先波动上升后缓慢下降趋势；来源期刊421种，载文量最多的期刊为《陕西中医》（75篇）；涉及682位作者，核心作者包括周洪雷、吕文海、朱立俏等；核心研究机构有山东中医药大学、北京中医药大学、山东中医药大学附属医院等；高频关键词有“便秘”“数据挖掘”“临床观察”等。结论 莱菔子当前研究热点主要集中在疾病治疗、化学成分、组方配伍、相关方剂等方面。通过数据挖掘技术总结其临床用药规律、脾胃病治疗为该领域未来的重点研究趋势。      
270   Journal Article                                  杨磊;徐永生;周兴华;                                                                                           自然资源部第一海洋研究所;中国科学院海洋研究所;山东科技大学海洋科学与工程学院;                                      近30年卫星测高研究的文献计量分析（1991—2020）             测绘地理信息                                                                    卫星测高;文献计量学;海洋遥感;物理海洋学;海洋测绘                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               利用Web of Science(WoS)和中国知网收录的1991—2020年卫星测高相关主题文献，梳理国内外卫星测高领域的研究线索和动态趋势，分析文献数量、发文期刊、研究机构和国家、作者、关键词信息，并对比了国内外研究差异，以全面了解卫星测高领域的整体发展特征和研究前沿，为中国的卫星测高研究以及相关卫星任务的发展提供参考。  2023
271   Journal Article                      万兆凯;宋庆臣;万普强;郭明明;张兴义;刘欣;                                                              吉林农业大学资源与环境学院;中国科学院东北地理与农业生态研究所黑土区农业生态院重点实验室;阿荣旗市水利局;扎兰屯市水利局;中国科学院大学;                                   东北黑土区沟蚀研究进展与热点——基于CiteSpace计量分析             水土保持研究                                                                   东北黑土区;沟蚀;热点;文献计量学;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的]直观把握东北黑土区沟蚀研究进展与热点，推进东北黑土区沟蚀研究领域的发展。[方法]以CNKI与Web of Science数据库中245篇相关文献为对象，利用文献计量的方法，使用CiteSpace软件绘制东北黑土区沟蚀研究知识图谱。[结果]结果表明：（1）黑土区沟蚀研究起步较晚，近十年发文量显著增加，但国际期刊发表成果较少，仅占26%。（2）该领域研究力量主要分布在我国东北，其中水利部松辽流域委员会、北京师范大学、中国科学院东北地理与农业生态研究所、东北农业大学、沈阳农业大学等机构贡献突出、影响较大；张树文是该领域中文发文量最多的学者，刘宝元和伍永秋是英文发文量最多的学者。（3）关键词共现表明，目前对东北黑土区沟蚀的关注重点主要集中在侵蚀沟发育特征、影响因素和沟蚀防治措施等方面。[结论]东北黑土区沟蚀尚未形成完整的研究框架和全面的认识，在未来的研究中，需进一步注重东北黑土区沟蚀形成和发育过程及机理研究，并深入分析地质、地形、水文、人类活动等因素的影响。      
272   Journal Article                                      罗柯宇;汤强;                                                                                                                     西华师范大学数学与信息学院;                                      中国“数学变式”研究20年的变迁——基于可视化数据的分析    西华师范大学学报(自然科学版)                                                                 数学变式;CiteSpace;文献综述;可视化图谱;中小学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     变式及变式教学是中国数学教育教学的特征之一。基于中国知网（CNKI）数据库，借助CiteSpace软件，以中小学数学变式为主题，分别从发文作者、发文机构、关键词对该主题领域的研究主体、研究热点和趋势进行可视化分析。从研究主体来看，研究机构和研究人员之间的联系比较松散，应该走向“加强主体合作，构建研究共同体”。从研究热点和趋势来看，中小学数学变式以几何为主要变式内容，以教学为变式载体，以学生思维的提升为变式目的；研究内容走向多领域、多课型，需要“立足课堂教学，满足学生需要”，同时“深挖研究问题，突显数学本质”；以核心素养为导向的变式教学是研究的一大趋势，需要“优化变式（教学）研究，发展核心素养”。      
273   Journal Article                              娄策群;陈汝涵;樊悦;赵姣姣;                                                                                                            华中师范大学信息管理学院;武昌理工学院商学院;                                             老年人数字信息生态适应能力的概念与结构探析            情报理论与实践                                                      数字信息生态适应能力;老年人信息生态适应能力;适应能力结构体系;数字信息生态适老                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义] 从概念和结构上剖析老年人数字信息生态适应能力，可丰富相关学科领域研究内容，为老年人数字信息生态适应能力的深入研究奠定理论基础；为多路径全方位提升老年人数字信息生态适应能力、提高老年人与数字信息生态环境的和谐度提供理论指导。[方法/过程] 首先，提出老年人数字信息生态适应能力概念并对其要点进行解析，构建概念模型；其次，根据适应对象的组成将老年人数字信息生态适应能力划分为4个构面，并对各个构面及其组成要素的概念与作用进行分析；最后，采用专家咨询法探究各个构面及其要素的主次关系。[结果/结论] 老年人数字信息生态适应能力是指为顺应数字信息生态环境变化，老年数字信息人进行数字信息行为的适应性改变，以达到数字信息行为与数字信息生态环境相和谐的能力。老年人数字信息生态适应能力可划分为数字信息本体适应能力、数字信息技术适应能力、数字信息制度适应能力、数字信息场景适应能力4个构面，每个能力构面又有多个能力要素，不同能力构面和能力要素的重要程度有较大差异。      
274   Journal Article                                         彭知辉;                                                                                                                          中国人民公安大学;                                                    基于暗数据视角对情报学的反思            情报理论与实践                                                                    暗数据;情报学;情报本质;情报活动目的;情报社会功能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [目的/意义]引入暗数据概念，对情报学现有观念、理论等做出新的诠释。[方法/过程]首先，梳理文献，辨析概念，提出广义的暗数据概念；然后，从暗数据视角对情报的本质、情报活动的目的和情报的社会功能等做出新的阐释。[结果/结论]暗数据是指潜藏在人们的认知之外，且对社会生活产生重要影响的数据。从暗数据视角反思情报学，可获得一些新的认识：确定性不是情报的本质特征，不确定性才是情报的根本属性；情报活动的目的，不在于揭示事物的规律及基于规律的预测，而是最大限度地减少事物的不确定性；情报的社会功能不宜定位于服务决策或成为决策的参谋，而是辅助或影响决策。      
275   Journal Article                                     杨思洛;吴丽娟;                                                                                                         武汉大学信息管理学院;武汉大学中国科学评价研究中心;                                       基于BERTopic模型的国外信息资源管理研究进展分析            情报理论与实践                                                              国外信息资源管理;主题模型;BERTopic;研究主题;研究进展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]文章从已有研究成果中提取主题，梳理主要研究方向，展示主题热度变化趋势，为了解和评估国外信息资源管理（IRM）研究发展现状与趋势提供参考。[方法/过程]采用新兴BERTopic模型对2013—2022年期间WoS数据库中IRM相关文献进行主题提取与识别，结合相关主题词及主题距离划分研究方向，并利用动态主题模型揭示国外IRM领域的演变过程。[结果/结论]国外IRM近10年的研究可分为59个主题，可归纳为信息技术及应用、企业信息管理、图书馆管理与服务、健康信息管理、信息用户与服务、IRM基本理论与方法、文献计量与评价7个方向。大多数主题的研究热度变化偏向稳定的趋势，数字化建设、开放数据等部分主题热度逐渐上涨，而外包、知识管理等少数主题热度退却。      
276   Journal Article                   李雪;张富;王理德;宋达成;赵赫然;蔡卓良;李常乐;                                                                                          甘肃农业大学林学院;甘肃省治沙研究所;甘肃河西走廊森林生态系统国家定位观测研究站;                                              基于文献计量学的矿山生态修复研究进展分析             自然资源情报                                                                    矿山废弃地;生态修复;修复技术;文献计量学;研究进展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文采用文献计量学方法与归纳总结法，分析归纳国内外矿山废弃地研究进展，并对国内外矿山生态修复技术进行对比分析，为我国矿山生态修复研究提供借鉴。本文以矿山生态修复（mine ecological restoration）和矿山修复技术（mine restoration technology）为主题词，分别通过WOS和CNKI检索了国内外有关矿山生态修复近20年的发文量，发现国外两种主题词发文量逐年增加，与生态修复相关的研究论文占比高，范围广，热度持续时间长。主题词除了生态修复（ecological restoration）、恢复（restoration）、植被（vegetation）等词外，还增加了重金属（heavy metals）、植物修复（premeditation）、土地复垦（land reclamation）、生物多样性（biodiversity）等词，说明矿山生态修复研究逐渐多元化。国内2017年之后发文量逐年增加，呈现快速增长态势，其中生态修复（ecological restoration）、生态修复技术（ecological restoration technology）、矿山生态（mine ecological）、矿山废弃地（mine wasteland）等词占比较大，说明我国在矿山生态方面投入巨大。综上，国外在矿山废弃地修复方面以将受损土地恢复到被破坏之前的原始生态，技术和理念以满足生态需求为主。我国以恢复耕地为主，修复理念和技术更偏向农业用地，与国外对比在技术上大同小异，主要在修复理念和需求上存在差异。      
277   Journal Article                   张萨日郎;乌兰图雅;布和;咏梅;斯琴朝克图;张卫青;                                                                    内蒙古师范大学地理科学学院;蒙古高原气候变化与区域响应自治区高等学校重点实验室;内蒙古自治区蒙古高原灾害与生态安全重点实验室;                                          近40 a蒙古高原土地沙漠化研究的文献计量学分析              干旱区地理                                                                          土地退化;生态安全;可视化分析;蒙古高原                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      基于Web of Science（WoS）核心合集和中国知网（CNKI）数据库，借助可视化软件，采用文献计量学方法，对1980—2021年蒙古高原土地沙漠化研究领域的文献进行了分析。结果表明：(1) 发文数量由1980年的2篇增长至2021年的96篇，其变化经历了缓慢增长–波动式增长–快速增长过程；2000年后英文文献占主导，作者单位以中国科学院为主，与美国的合作最多。(2) 2000年之前对土地沙漠化过程的关注度最高，之后土地沙漠化成因成为研究热点，近10 a沙漠化土地的生态修复成为主题。2000年之前研究主要集中在内蒙古沙地地区，21世纪后扩展到以农牧交错带为主的中国北方地区，2011—2021年聚焦在中国北方草原地区。(3) 1980—2000年关注土地沙漠化概念、土地沙漠化成因及防治对策，进入21世纪后转变为土地沙漠化环境效应研究，2017—2021年则聚焦于沙漠化土地生态系统服务、生态修复研究，也是主要的研究趋势之一。今后的研究力求辐射蒙古高原整体，实现多源数据的高度融合，提高所获信息的精确度，以促进蒙古高原沙漠化土地生态功能的提升及中国北方生态屏障建设进程。      
278   Journal Article                          赵震雄;张宇轩;王丽平;刘瑞志;汤利;                                                                                        云南农业大学资源与环境学院;中国环境科学研究院国家环境保护河口与海岸带环境重点实验室;                                       基于文献计量学的农业种植环境中抗生素抗性基因的研究进展             环境科学研究                                                                      文献计量;污染来源;迁移风险;影响因素;管控措施                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             抗生素抗性基因(ARGs)已发展成为一类对人体健康和生态环境造成极大威胁的新污染物. 研究表明ARGs会随着农产品等通过食物链进入畜禽动物或人体内，造成较大健康风险，然而目前关于农业种植环境中ARGs的系统研究仍明显不足. 该文采用文献计量学方法，系统分析了近5年农业环境中ARGs的相关研究进展，并对其污染来源、赋存形态、迁移风险、影响因素和控制措施等进行了系统深入的研究. 结果表明，农业环境中ARGs相关研究较少且不聚焦，有机肥/粪肥施用、生产生活污水灌溉、杀菌剂应用等生产方式导致农业种植环境中ARGs不断累积，逐渐成为抗生素耐药性发展的新兴属地. 农业种植环境中，ARGs主要赋存于胞内DNA(iDNA)、胞外DNA(eDNA)、可移动遗传元件(MGEs)和胞外聚合物(EPS)，eDNA的广泛分布和EPS的稳定性导致ARGs持续积累. ARGs的水平转移和扩散风险主要归因于MGEs的迁移、iDNA的细菌间转导、eDNA的自然转化和EPS的物质交换等过程，并受不同农地利用模式下土壤理化性质、养分状态、抗生素及其他污染物等多重因素的影响，土壤盐渍化、养分和污染物富集等过程会加剧抗生素耐药性传播风险. 堆肥发酵和有机碳添加是控制抗生素耐药性扩散的主要方式，但其主要通过降解或吸附抗生素削减ARGs的产生，难以满足土壤环境中大量ARGs积累下的控制需求. 建议进一步研究农业环境中ARGs的演变特征，综合评估其生态健康风险，并采取源头控制、营养优化和污染物修复等措施削弱抗生素、污染物和养分变化对细菌的胁迫，抑制环境中ARGs的累积和迁移扩散.      
279   Journal Article                             张振煜;汤镇霖;张朝晖;张绪良;                                                                                                        青岛大学旅游与地理科学学院;自然资源部第一海洋研究所;                                       基于CiteSpace的国家湿地公园研究文献计量学分析               生态学报                                                             国家湿地公园;文献计量;可视化分析;生物多样性;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                分析国家湿地公园研究的主要内容、现状特征和发展趋势,可以为我国保护与合理利用湿地、建设国家湿地公园提供理论依据。作者采用文献计量学方法和CiteSpace软件对从中国国家知识基础设施数据库检索到的发表于2004—2022年的1285篇国家湿地公园研究中文文献进行了关键词共现关系、关键词聚类、关键词时间线图、关键词突现分析,以及作者合作网络、研究机构合作网络定量分析。分析结果表明:国家湿地公园研究的主要内容包括国家湿地公园规划设计、湿地植被、水生植物和植物区系、植物和鸟类物种多样性、湿地生态系统服务价值估算、景观格局分析与评价、可持续发展模式、国家湿地公园生态旅游、湿地保护的现状特征及存在的问题、人类活动对湿地生物多样性保护的影响、湿地保护的生态措施和工程措施,促进国家湿地公园湿地保护与合理利用的科普宣教、自然教育措施等。湿地生物多样性、湿地景观格局分析、景观规划与管理优化、植物区系、鸟类多样性及动态变化等当前研究的热点问题。  2023
280   Journal Article                                  安然;储继华;洪先锋;                                                                                                          中国人民大学图书馆;中国人民大学信息资源管理学院;                                             面向非结构化数据的情报分析方法体系框架研究            情报理论与实践                                                                        情报分析;非结构化数据;方法体系;大数据分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的/意义]大数据驱动的情报分析应充分挖掘海量、异构、动态的非结构化数据中蕴含的价值。通过完善面向非结构化数据的情报分析方法体系，促进新技术、新算法和新模型与情报分析相融合。[方法/过程]基于文献调查、对比分析、系统分析等方法，总结归纳非结构化数据给情报分析带来的挑战。在方法体系解构及要素分析基础上，梳理现有情报分析方法，提出了面向非结构化数据的情报分析方法体系框架，在产业技术情报分析中介绍了体系的应用方案。[结果/结论]基于流程说视角，完善和总结面向非结构化数据的情报分析方法体系框架，以文本数据、网络数据、图像数据和语音数据4类非结构化数据入手，从数据源、数据采集、数据存储、数据处理、数据分析和可视化展示6个方面阐述了基于非结构化数据的情报分析思路和模式，推进情报分析领域多源异构数据的融合应用。      
281   Journal Article                      袁惠蓉;叶惠文;邓玲;刘家诚;王小会;李春香;                                                                                                       海南大学图书馆;海南大学国际商学院;海南大学学报编辑部;                                     《海南大学学报（人文社会科学版）》创刊40周年刊文量化分析    海南大学学报(人文社会科学版)                                                               海南大学学报;文献计量;VOSviewer;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以中国知网学术期刊数据库为检索平台，使用VOSviewer和CiteSpace分析软件，对《海南大学学报（人文社会科学版）》创刊以来发表的学术文献，从载文量、核心作者、研究机构、研究热点和前沿、转载量、被引频次、刊文难度等多维度，通过构建可视化知识图谱进行了全景分析。此外，抽取近十年期刊评价的相关数据进行了统计分析，发现自2018年以来，该刊进一步明确服务海南大学特色优势学科、服务海南自由贸易港建设、服务国家战略的办刊理念，在坚持底线思维的前提下，大力推进“四严四化”改革创新，办刊理念与时俱进，业已形成了一批有较大学术影响力的核心作者群，刊文的研究热点与研究前沿具有高度的一致性，学术影响力快速上升，对于进一步推动期刊高质量发展具有重要的参考价值。  2023
282   Journal Article                                     谢士尧;王小梅;                                                                                                   中国科学院科技战略咨询研究院;中国科学院大学公共政策与管理学院;                                            基于深度文本聚类的论文与专利数据融合方法研究          数据分析与知识发现                                                                      深度文本聚类;数据融合;论文与专利;研究主题识别                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的]克服论文与专利之间语言特征差异的障碍，将论文和专利数据按照研究主题集成融合。      
283   Journal Article                   向琴;张国泰;芦润青;唐菁雯;贺思桥;闵聪;耿敬章;                                                                   陕西理工大学生物科学与工程学院陕西省资料生物重点实验室陕南秦巴山区生物资源综合开发协同创新中心秦巴生物资源与生态环境重点实验室;                                        基于文献计量分析药食同源物质缓解酒精性肝损伤研究进展             食品工业科技                                                               药食同源物质;酒精性肝损伤;文献;研究现状;发病机制;作用机制                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                目的：分析药食同源物质缓解酒精性肝损伤相关领域的研究现状及热点内容，为学者对药食同源物质缓解酒精性肝损伤的深入研究提供思路。方法：采用文献计量学方法，以CNKI、WOS及PubMed数据库为文献源，对自建库起至2022年12月药食同源物质缓解酒精性肝损伤研究领域文献的分布情况进行检索和分析。结果：共检索药食同源物质缓解酒精性肝损伤的中英文文献418篇，专利276项。国内该领域研究起步较晚，但发展速度快，且发文量及专利数量均高于国外，发文量呈指数型结构上升，专利量呈线性结构上升；研究热点主要为葛根、枳椇子、枸杞等药食同源物质缓解酒精性肝损伤的作用机制研究。结论：通过分析药食同源物质缓解酒精性肝损伤文献及专利现状，系统总结了酒精性肝损伤的发病机制，主要与乙醇代谢、氧化应激、免疫炎症反应及肠道屏障受损和菌群失调相关；药食同源物质缓解酒精性肝损伤的作用机制主要与抗脂质过氧化、抗氧化应激反应、抗炎作用及清除自由基、调节肠道菌群有关；未来该领域将以网络药理学、组学技术等技术手段进行更深入的机制研究。      
284   Journal Article                              丁洁兰;钱力;常志军;张智雄;                                                                                                                       中国科学院文献情报中心;                                                  科技情报智慧数据服务体系建设研究            情报理论与实践                                                                    智慧数据;智慧数据服务;服务体系;科技情报;需求场景                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的/意义] 在数据驱动环境下，科技情报工作愈加重视基于数据的循证分析，建设智慧数据服务体系是科技情报工作向数据驱动赋能转型的重要动力。[方法/过程]界定了智慧数据服务的概念内涵与外延，从数据视角与服务视角两个维度出发阐述了智慧数据服务的特点，论述了科技情报智慧数据服务体系的建设目标；以此为基础，依据从数据到情报的服务逻辑与层级，提出了科技情报智慧数据服务体系的内容架构与建设模式。[结果/结论]从数据供给站、数据超市、数据应用产品、数据服务中台4个方面构建科技情报智慧数据服务体系，前两者侧重数据供给型服务，旨在满足用户的数据型需求，后两者侧重数据感知型服务，旨在满足用户的情报型需求；提出需求与建设并行、治理与协同并行、技术与内容并行、质控与运营并行的“四个并行”建设模式；并以中国科学院文献情报中心的智慧数据服务体系建设为案例，阐述了智慧数据服务体系的应用落地。      
285   Journal Article                                 胡雅萍;王秋云;何菊香;                                                                                         南京邮电大学人口研究院/高质量发展评价研究院;南京邮电大学管理学院;东南大学图书馆;                                               我国老年群体数字素养影响因素与提升路径              图书馆论坛                                                                    老年数字能力;数字素养;数字鸿沟;数字贫困;质性分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   文章采用扎根理论研究方法，采用半结构化访谈形式收集20名老人数据，利用Nvivo 11三级编码技术构建老年群体数字素养影响因素理论模型，分析各项主范畴对老年群体数字素养的内在关联和作用路径。研究发现：老年群体数字素养受主观意识、使用经验、社会交往、统计学特征、数字化支持和数字生态等因素影响；可以通过数字知识技能和数字态度共同作用，从内生驱动和外部推拉两个维度提升老年群体数字素养。      
286   Journal Article                                      吴江;王凯利;                                                                                                  武汉大学信息管理学院;华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心;                                             社会技术融合：政策信息学的由来、范畴与框架            中国图书馆学报                                                                  政策信息学;社会技术系统;政策过程;学科交叉;政策大数据                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         政策信息学是涉及政策科学、信息科学等多学科的新兴交叉领域，从情报学视角去观察和梳理政策信息学的由来、范畴与框架，能为政策信息学提供相关学科发展的土壤，并增强情报学的话语权和生命力。首先，本文基于社会技术系统理论，从社会和技术两方面系统阐述了政策信息学的缘起由来，并阐明其研究范畴，对相关代表性概念及研究进行总结和辨析。其次，从社会技术融合视角构建了面向政策过程全生命周期的政策信息学分析框架，梳理政策信息学分析的研究问题、方法和工具。最后，对政策信息学的研究与应用进行展望，认为未来政策信息学将继续进行社会技术融合，并围绕全流程分析、全数据挖掘、全主体服务、全方位评价、全时空推演等五个方面深化拓展。图3。表3。参考文献70。      
287   Journal Article                                  范云满;陈颖;唐小利;                                                                                                                    中国医学科学院医学信息研究所;                                                    多来源机构规范文档的融合研究          数据分析与知识发现                                                               机构规范文档融合;元数据框架融合;科研实体规范;多来源规范文档                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的]有效利用现有机构规范文档，解决多来源机构规范文档的遴选、评价以及文档间缺少映射、关系冗余等问题。[方法]以调研、梳理已有机构规范文档及相关研究为基础，通过包含六个步骤的融合模型实现将多来源机构规范文档的融合，利用Dimensions， Scopus， Web of Science的部分机构数据验证。[结果]利用精确率、召回率、准确度、F1值、源融合率评估模型的融合效果，在一、二、三级机构中F1值达到0.9以上且Dimensions的源融合贡献度最大；构建了包含5128个机构的规范文档。[局限]机构关系只考虑了上下级关系，关系之间循环引用以及机构规范名如何选取等问题尚未深入研究；验证只选取了三个源的部分机构，在更大数据集上的泛化性能有待进一步验证。[结论]模型包含元数据收集及分析、元数据框架融合、关系融合、别名融合、构建规范文档数据模型、融合结果验证六个步骤，实现了对多来源数据库的机构规范文档的融合。      
288   Journal Article                           刘春江;李姝影;方曙;胡正银;钱力;                                                                                   中国科学院成都文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;中国科学院文献情报中心;                                             面向TRIZ的专利技术三元组抽取研究与应用          数据分析与知识发现                                                      TRIZ;三元组抽取;专利技术;WeakLabel-Bert-BiGRU-CRF                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的]针对专利技术三元组自动抽取的准确性和效率不高的问题，本文研究专利技术三元组抽取的模型，以提升个性化、细粒度、多维度的深度抽取与语义关联的准确性。      
289   Journal Article                                      申华;杨一帆;                                                                                                                      战略支援部队信息工程大学;                                              《美国国家情报战略》中国家安全论述的演进               情报杂志                                                              美国;国家情报战略;国家安全;美国情报界;国家情报工作;安全威胁                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [研究目的]梳理对比分析5版美国《国家情报战略》中有关国家安全的论述,剖析情报战略制定的基本逻辑,探究其中演进规律,对我加强国家情报建设有现实意义。[研究方法]采用文献分析和对比分析法,从评估战略环境、界定国家利益、定位安全威胁和明确转型目标角度,剖析各版国家情报战略之间的异同点,展现美国情报界视角下国家安全的变化与演进。[研究结论]全球战略环境的关联性和复杂性与日俱增,极大压缩了决策周期和情报预警时间。应进一步细化国家情报工作方针与政策,着力构建国家情报工作机构间的信息共享平台,建立健全国家情报工作协调机制,加强国家情报力量建设,健全国家安全情报学科建设,以紧扣国家核心利益,充分识别来自各方面的威胁与挑战,有效维护国家安全利益。      
290   Journal Article                                         张夏恒;                                                                                                                        西北政法大学管理学院;                                              国内ChatGPT研究特征及研究主题分析    重庆工商大学学报(社会科学版)                                                                      ChatGPT;研究特征;研究主题;科学知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ChatGPT已成为一种社会普遍关注的新兴事物，在诸多领域表现出巨大的潜力与应用价值，成为我国学界热点研究话题之一。使用CiteSpace、Spss与VOSviewer软件，采用知识图谱可视化分析方法，通过构建与解读“国内ChatGPT研究成果作者共现图谱”“国内ChatGPT研究成果关键词共现图谱”“国内ChatGPT研究关键词共现聚类图谱”等知识图谱，明确该新兴研究领域的时间分布、作者分布、期刊分布等特征以及研究主题分布情况。研究发现：我国ChatGPT研究工作始于2023年初，并呈现出快速增长趋势，已成为一个热点研究话题；国内ChatGPT研究都处于起步阶段，都缺少高产作者群；国内ChatGPT研究虽具有一定的合作状态，但整体合作规模不高；我国ChatGPT研究当下不仅涉及ChatGPT模型所依托的技术，也包括ChatGPT应用涉及的数字政府、智能传播、信息资源管理等内容；我国ChatGPT研究聚焦在技术、教育、信息情报、伦理四个研究主题。通过本文的研究，能为国内ChatGPT的理论研究与应用探索提供学理依据与科学指导。      
291   Journal Article                                      袁刚;刘晓军;                                                                                                                        东南大学机械工程学院;                                              基于文献计量的数字工程研究进展与趋势分析          计算机集成制造系统                                                                      数字工程;MBSE;数字孪生;体系工程;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           数字工程被认为是系统工程在数字化时代的延申，能有效缩短装备研制周期、提升产品质量、优化工程体系等优点，实现装备采办过程由“以文本为中心”向“以数据为中心”的范式转变。为全面系统地分析数字工程的发展概况和研究动态，通过对Web of Science数据库中“Digital engineering”相关文献进行CiteSpace计量分析，分别从发文量、研究领域与文献分布、所属国家与机构分布、作者与机构合作知识图谱、共被引知识图谱、关键词共现等不同角度审视研究主题结构，结合可视化知识图谱对数字工程研究的现状、趋势和热点进行了分析。分析结果表明，数字工程研究具有多学科、跨领域的交叉特性，已跨入快速上升期；已初步形成多个数字工程研究团队，但核心作者较分散；美国、英国、德国等发达国家投入数字工程研究力度大且取得成果丰硕，而我国在数字工程研究的资助和战略部署方面亟待加强。此外，从研究趋势的演进来看，未来数字工程研究的重点将聚焦于MBSE、Digital Twin等技术体系。最后，进行全文结论性总结，指出数字工程面临的挑战以及未来重点发展方向。      
292   Journal Article                          魏静;刘启凡;朱恒民;洪小娟;黄卫东;                                                                                    南京邮电大学管理学院;江苏省高校哲学社会科学重点研究基地—信息产业融合创新与应急管理研究中心;                                       网络社交平台媒体信息影响下人际社交网络个体观点演化研究            情报理论与实践                                                                      网络舆情;用户观点;有界信任;信息推荐;舆情引导                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]为研究网络个体观点在人际社交网络和平台媒体信息共同影响下的演化情况，依据现实情景构建“静态—动态”二模连接机制，并引入动态智能信息推荐机制，对于研究个体在现实网络情景和社交平台技术下的观点变化情况有重要意义。[方法/过程]基于改进的DW模型，针对影响个体的两个群体分别构建静态和动态连接，采用灵敏度分析的方法研究不同参数对群体观点演化的影响。[结果/结论]通过仿真软件运行结果分析发现，二模连接机制协同影响下的群体观点具有明显的分簇和聚合两个阶段，最终稳定观点趋向平台观点均值，连接数量、推送范围、信任度的变化对群体观点演化过程都有影响。      
293   Journal Article                                  毛进;侯博文;王依蒙;                                                                                                           武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;                                              基于知识元引用网络的细分领域演化特征研究            情报理论与实践                                                                    SPO三元组;知识元;知识群落;演化特征;知识多样性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [目的/意义]理解科学知识发展演化过程有助于促进科学研究，从微观视角追踪知识在细分领域中的结构与演化特征对知识评估和知识服务具有重要意义。[方法/过程]以医学信息学中知识元为例，利用语义类型界定每种疾病的治疗相关细分领域，构建125种疾病不同时刻的知识元引用网络，采用Leiden算法识别知识群落，从群落知识演化、群落知识竞争状态等维度揭示疾病个体的演化特征；提出丰富度、均衡性与差异度3种测度指标，揭示疾病个体与整体的多样性特征。[结果/结论]研究表明，知识元引用网络中的群落能够反映出疾病知识结构与演进状态。整体层次的疾病知识多样性特征包括：疾病知识群落数量不断增加，群落间规模与组成差异不断扩大；不同疾病表现出常规型、早期争议型、泛指型演化模式；研究较早的疾病普遍均衡性较低、差异度较高。      
294   Journal Article                                  李点;文庭孝;许林勇;                                                                                                                        中南大学生命科学学院;                                                       全文本引文分析研究综述           农业图书情报学报                                                                        全文本分析;引文分析;情感分析;引用位置分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]梳理全文本引文分析当前发展现状,明确国内外全文本引文分析的不同侧重,剖析全文本引文分析面临的挑战以及未来可能的发展方向。[方法/过程]通过回顾国内外关于全文本引文分析相关研究性论文结果,将全文本引文分析研究内容总结为引用位置分析、引用强度分析、引用语境分析,并对全文本引文分析在跨学科、科学评价等领域上的应用进行分析,并总结国内外全文本引文分析差异。[结果/结论]通过文献梳理,发现全文本引用分析目前在引用位置上的研究与章节结构有重要联系。引用强度分析与引用位置分析结合紧密,并注重开发新的计算方法。引用语境上,全文本引用分析的热点主要是情感分析。应用集中在交叉学科测度以及科学评价体系构建上。本文还针对全文本引文分析面临的挑战以及今后的发展方向做出了预测。      
295   Journal Article                                     徐雪洁;王宝会;                                                                                                                      北京航空航天大学软件学院;                                             基于文本及历史数据的多标签专利分类算法研究              计算机科学                                                                      深度学习;多标签专利自动分类;IPC分类号;专利                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           专利分类是专利数据挖掘领域的一个非常重要的任务，该任务的目标是为给定专利文献分配若干个国际专利分类（IPC）号，近几年针对该任务的很多研究都是集中在通过挖掘专利文本表示对IPC分类体系中部级或大类级分类号的多分类预测。而实际场景中，一篇专利往往有多个分类号，是一种多标签分类任务，且除了专利的文本内容外，每个专利都有对应的专利权组织，专利权组织的历史专利申请行为会有一定的业务倾向，这种申请行为的偏好表示能有效提高专利分类准确度。然而，目前专利分类的相关研究中并没有充分利用到专利的历史数据，针对IPC体系小类的多标签分类问题，提出一个综合考虑专利内容的专利自动分类模型。模型内主要处理过程如下：首先用BERT预训练语言模型初始化专利文本表示，再利用Text-CNN捕捉局部特征获将其输出作为专利文本的最终表示；其次，通过Bi-LSTM对历史专利文本及专利标签进行双通道聚合，学习该组织的历史专利申请行为表示；最后，将专利的文本表示与历史专利申请行为表示进行融合后做预测。在真实专利数据集上，对比基于专利文本挖掘的不同基线的实验结果，表明基于专利文本和历史数据建模的深度学习分类算法在精确度上有很大的提升。      
296   Journal Article                           赵博;李海华;杨小丽;肖江;陈光才;                                                                                               中国林业科学研究院亚热带林业研究所;华北水利水电大学环境与市政工程学院;                                        基于文献计量分析水热炭处理重金属的研究现状及发展趋势               材料导报                                                          文献计量;水热炭;重金属;可视化;CiteSpace;VOSviewer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            水热碳化技术是解决环境污染和固体废物资源化利用的重要途径。为了明确水热炭处理环境中重金属的研究现状和发展趋势，基于Web of Science数据库，使用文献计量学软件VOSviewer和CiteSpace对该领域研究文献的年发文量、发文国家/地区、研究机构和作者进行计量学分析。结果表明：2011至2021年间，该领域研究的发文量显著增长，中国、美国和印度的发文量位居前三，其中中国的发文量占总发文量的57.17%，远超其他国家，其中主要的发文机构是中国科学院、中国科学院大学和中国科学技术大学；该领域主要发表在CHEMICAL ENGINEERING JOURNAL和JOURNAL OF HAZARDOUS MATERIALS等高影响因子期刊上。通过双图叠加分析，确定该领域主要研究学科分布在环境、毒理、材料、物理等学科；此外，期刊共被引可视化及关键词聚类分析，发现当前水热炭处理重金属的研究主要集中在污水污泥的水热处理（重金属的去除和稳定）、去除重金属水热新型碳材料（石墨烯、纳米材料等）的研发和水热碳量子点对重金属的检测；关键词突现分析表明：“高效去除”、“磁性生物炭”、“低温”和“光催化降解”这些关键词在近两年爆发，成为水热炭处理重金属领域的研究热点。本研究对水热炭处理重金属领域的发展现状进行梳理，并对该领域未来的发展趋势进行预测，可为了解水热炭处理重金属领域的发展态势提供参考。      
297   Journal Article                               黄文彬;陈洪侃;孟凡;步一;                                                                                                                         北京大学信息管理系;                                               “新文科”背景下我国图书馆学范式的思考              图书馆建设                                                                                   范式;图书馆学;新文科                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  “交叉融合”是“新文科”建设中的重要关键词。随着“新文科”的提出，图书馆学需要从自身原有的范式进一步衍生出“新文科”背景下我国图书馆学范式。新范式并不是取代传统范式，是相互并存、促进和补充，利用新范式指导图书馆学的创新，更好地发现图书馆学与其他学科的交叉融合点。为此，该研究首先梳理范式的概念，并从观念范式、规则范式和操作范式三方面总结当前我国图书馆学的范式，最后以“图书馆学+管理学”、“图书馆学+法学”和“图书馆学+理工”为例深入探讨“新文科”背景下我国图书馆学的范式。该研究指出，在图书馆学与其他学科交叉融合过程中存在着“变”与“不变”：“变”的是图书馆学和图书馆事业中的方法、策略和手段（方法论），“不变”的是图书馆学和图书馆事业的研究对象、目的和归宿（认识论）。      
298   Journal Article                         蒋奇伸;董海宾;高昌宇;尹燕亭;侯向阳;                                                                                                   山西农业大学草业学院;农业农村部饲草高效生产模式创新重点实验室;                         2000—2022年我国小黑麦领域研究进展与发展趋势——基于CiteSpace分析          中国农业资源与区划                                                                 小黑麦;研究进展;知识图谱;可视化分析;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  小黑麦（×Triticosecale Wittmack）具有营养品质好、生物产量高、适应范围广和利用形式多等特点，因而对我国农业产业结构调整及草牧业发展具有重要作用。[目的]为进一步研究国内小黑麦研究现状和发展趋势，[方法]文章以中国知网CNKI数据库为检索平台，以“小黑麦”作为检索主题，查询了2000-2022年的研究文献。运用信息可视化软件CiteSpace，绘制小黑麦研究知识图谱，进行文献可视化分析。[结果]结果表明：小黑麦相关文献的发文量总体呈现增长趋势。可视化分析显示小黑麦领域主要关注点有“产量”、“小麦”（Triticum aestivum）、“黑麦”（Secale cereale）、“农艺性状”和“生产性能”等；前沿分析表明小黑麦的“生产性能”、“营养价值”、“营养品质”、“鲜草产量”、“饲草”和“混播比例”是未来的研究趋势。该领域发文高产作者为杜文华、田新会、孔广超和曹连莆等，作者所属机构以农业类院校为主；发文量前五的一级科研单位是甘肃农业大学、石河子大学、东北农业大学、河北省农林科学院旱作农业研究所和山西农业大学，研究机构间合作较少，且多发生在相邻的区域。[结论]该研究深入探索了当前我国小黑麦领域的研究热点及进展，对未来学者完善该领域的研究提供参考意义。      
299   Journal Article                                     刘朔宇;袁曦临;                                                                                                                东南大学经济管理学院;东南大学图书馆;                        iField视域下信息资源管理学科研究增长点的定位思考——基于数字人文领域的实证分析              图书馆建设                                                                iField;数字人文;LDA模型;LIS学科;信息资源管理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2022年“图书情报与档案管理”专业正式更名为“信息资源管理”。LIS学科在与其他学科交融发展的过程中，自身边界不断被突破和调整。本文利用iSchool组织定义的iField知识框架，围绕数字人文这一新兴研究增长点，选择清华大学数字人文门户网站中图书情报学分类下的研究成果，从人、信息、技术三个角度进行概念分析与归纳，研究表明数字人文是一个多学科交织的学科新兴领域，但其领域内的主要研究群体、研究方法和研究主题依然在传统LIS学科边界之内，植根于LIS学科土壤中。由此说明，“信息资源管理”学科的发展应立足学科本位与核心领域，谋求学科的有序拓展与多元融合。      
300   Journal Article                                      叶托;肖坤瑶;                                                                                                                            华南理工大学;              社会组织参与突发事件应急管理的研究热点与前沿动态——基于SSCI数据库（2006—2021）的可视化分析            贵州省党校学报                                                                      社会组织;应急管理;CiteSpace;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    运用可视化图谱工具Citespace，以Web of Science数据库中2006—2021年227篇SSCI文献为研究样本，梳理社会组织参与突发事件应急管理研究的热点主题与前沿动态。研究发现：时空分布呈现出发文数量缓慢增加、发文国家以美国为主、来源期刊较为多样等特征，核心文献主要关注社会资本与合作关系，热点主题聚焦于突发事件类型、应急管理阶段、目标导向、合作关系、组织优势、分析框架六个方面，未来研究重点可能会是韧性、治理与适应气候变化。      
301   Journal Article                                   李静;叶菁菁;杨磊;                                                                      杭州师范大学公共卫生学院;北京大学人民医院创伤救治中心/国家创伤医学中心/创伤救治与神经再生教育部重点实验室(北京大学);                                             基于文献计量学的中医创伤救治研究回顾与展望             中国中药杂志                                                                             中医;创伤;文献计量学;回顾;展望                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            为梳理总结现阶段我国中医创伤救治的研究热点和未来发展趋势，为我国开展中西医协同创伤救治相关研究提供参考和建议，该文采用文献计量学，检索中国知网（CNKI）、万方（Wanfang）、维普（VIP）、Web of Science、PubMed自建库至2022年12月31日中医创伤救治的相关文献进行分析。经筛选共纳入315篇中文文献，34篇英文文献。文献主要发表在中医类杂志；发文作者尚未形成核心作者群；作者单位分布呈现以医疗机构为主，高校及科研院所、政府机关等为辅的特征；研究内容主要聚焦于中医及中医药技术在创伤救治领域的临床实践及临床研究。中医创伤救治兴起较早，但目前尚处于起步发展阶段，未来研究可围绕中医创伤救治的服务模式创新、临床研究能力提升、医疗质量管理提升和强化综合医院中医药人才队伍建设等方面进一步深化。在创伤救治领域，西医手段更为精准、有效，而中医以其独特的治疗手段和效果，能起到很好的补充作用，所以中西医协同创伤救治发展潜力巨大。      
302   Journal Article     钱力;刘细文;张智雄;常志军;丁洁兰;李杰;刘峥;许丽媛;李欣;叶梓萌;谢子纯;                                                                       中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;国家新闻出版署学术期刊新型出版与知识服务重点实验室;                                                 科技情报智慧数据：方法、体系与应用            情报理论与实践                                                                           科技情报;智慧数据;人工智能;智慧服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ［目的/意义］分析智慧数据建设现状，认识人工智能时代科技情报智慧数据建设的方法与框架。［方法/过程］界定科技情报智慧数据的概念内涵，提出“明确定位与价值、数据架构体系、建设知识语料、数据质量控制、嵌入业务流程的协同建设模式、数据权益约束及安全分级”7个方面的建设原则，设计“技术与功能逻辑、数据分类组织、数据建设流程、数据协同加工工具、运营服务策略”体系框架，拓展智慧数据的示范应用。［结果/结论］通过研发具有“收、存、治、管、用”一体化的科情数据平台，建立了覆盖“情报动态、科研成果、创新活动、创新主体及多类功能型知识实体”等类型的科技情报智慧数据中心，并在“科技人才自动发现、重大科技问题的自动生成以及语义查重查新”等场景中开展应用。      
303   Journal Article                                   徐佳;陈宇佳;晏雁;                                                                                                                            长沙市图书馆;                                        元宇宙+图书馆红色资源阅读：理论研究、服务场景与展望               晋图学刊                                                                         元宇宙;图书馆;红色资源;服务场景;数字化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 文章通过梳理总结元宇宙视角下的图书馆理论研究和图书馆红色资源理论及实践研究情况，进而描述了元宇宙视角下的图书馆红色资源阅读的6种服务场景，包括红色图书、虚拟空间、实体空间、红色旅游、红色教育和红色展览。并从资源建设、技术应用和服务模式3个层面提出元宇宙视角下的图书馆红色资源阅读的发展建议。      
304   Journal Article                                     阮光册;周萌葳;                                                                                                                华东师范大学经济与管理学部信息管理系;                             基于Sentence-BERT的专利技术主题聚类研究——以人工智能领域为例               情报杂志                                                                  Sentence-BERT;专利文本;主题识别;文本聚类                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [研究目的]将Sentence-BERT模型应用于专利技术主题聚类,解决专利文献为突出新颖性,常使用独特技术术语造成词汇向量语义特征稀疏的问题。[研究方法]以人工智能领域2015年-2019年的22370篇专利为实验数据。首先,采用Sentence-BERT算法对专利文献摘要文本进行向量化表示;其次,对向量化矩阵进行数据降维,利用HDBSCAN方式寻找原始数据中的高密度簇;最后,识别类簇文本集合中的主题特征,并完成主题呈现。[研究结论]对比LDA主题模型、K-means、doc2vec等方法,本文的实验结果提高了主题划分的细粒度和精确度,获得了较好的主题一致性。如何采用fine-tune策略进一步提升模型的效果,是未来该方法进一步深入探索的方向。      
305   Journal Article                          常志军;张智雄;钱力;许丽媛;丁洁兰;                                                               中国科学院文献情报中心数据资源部;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;国家新闻出版署学术期刊新型出版与知识服务重点实验室;                                             科技情报智慧数据治理技术体系研究与应用实践            情报理论与实践                                                            科技情报智慧数据;数据治理;协同治理;大数据技术;数据质量;人工智能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]科技情报的智能化发展给数据治理带来了新的挑战，研究数据治理中数据建设内容不成体系、数据建设和业务缺少协同纽带、数据质量差等关键问题，推进数智驱动情报分析新模式的形成。[方法/过程]基于智慧数据内容层级结构，设计了基础治理与协同治理相辅相成的整体架构，分别面向通用化数据处理和定制化数据处理。结合协同主体和协同机制，探索交互式、低代码协同治理平台的建设路径，并以质量指标为牵引制定数据治理全链条的质量控制模块，最终形成科技情报业务牵引的智慧数据治理技术体系。[结果/结论]该体系指导了中国科学院文献情报中心智慧数据治理工作，设计研发了6套治理工具集，实现了对142项数据资产管理以及约4.6亿篇文献数据的内容治理，并支撑了多个知识服务系统的运行。[局限]该治理体系未研究对图片、音频、视频等多模态数据的治理方案。      
306   Journal Article                                   曾蘅;苏娜;陈泽莲;                                                                                                                四川大学华西医院临床药学部(药剂科);                           基于CiteSpace的“互联网+”药物治疗管理研究热点及趋势的文献计量学分析               医药导报                                                                        药物治疗管理;药学服务;互联网+;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              目的分析我国“互联网+”背景下药物治疗管理（MTM）的研究现状，通过可视化方法揭示其发展趋势，为推动智慧药学发展和促进药师职能转型提供有力参考。方法利用CiteSpace6.2.R2软件分析来自中国国家知识基础设施（CNKI）、万方数据库（CBM）和维普中文科技期刊数据库（VIP）的中文文献368篇。通过发文趋势分析、共现分析、聚类分析以及突现（Burst）分析，绘制相关图谱并进行结果解析。结果我国“互联网+”药物治疗管理领域的发文数量整体呈上升趋势，但作者和研究机构合作网络较为分散；以三甲医院为主导的研究团队在该领域发挥了重要作用，但医联体尚未充分发挥其优势。此外，信息化和药师是持续关注的研究对象，而生活质量和糖尿病则是近期的研究热点。结论 “互联网+”药物治疗管理是一种涉及多学科、多领域的新型医疗服务模式。该文通过CiteSpace 6.2. R2对国内“互联网+”药物治疗管理的文献进行可视化分析，揭示了该领域的研究现状、关注点、发展趋势及存在问题，对相关政策制定和研究有一定的参考价值。      
307   Journal Article                              郭超一;李敏;朱泳璋;郭晓奎;                                                                                      上海交通大学医学院国家热带病研究中心全球健康学院;上海交通大学-爱丁堡大学全健康研究中心;                                                   ESKAPE耐药菌文献计量分析             上海预防医学                                                              ESKAPE;全健康;文献计量学;CiteSpace;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         【目的】基于全健康理念对近10年国内外屎肠球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌、鲍曼不动杆菌、铜绿假单胞菌和肠杆菌属（ESKAPE）6类多重耐药菌相关研究进行文献计量可视化分析，了解该领域的研究现状及未来可能的研究方向。【方法】在中国知网数据库（CNKI）和Web of Science（WoS）上分别检索ESKAPE耐药菌研究相关文献，检索时间范围为2013年1月1日—2022年12月31日，通过CiteSpace 6.1.R6软件对所获得文献的作者、来源机构、国家、关键词等进行计量可视化分析。【结果】研究共纳入中文文献2 991篇，英文文献24 497篇。虽然英文文献发文量及增速均高于中文文献，但中国学者的英文文献发文量呈显著上升趋势。中文文献的作者和机构之间合作程度弱于英文文献的作者和机构之间合作程度。总体上发文量最多的国家是美国（6 623篇），其次为中国（3 776篇），但2022年年发文量中国（851篇）超越美国（600篇）；全球国际合作关系良好，虽然中国已同全球25个国家存在合作关系，但国际合作程度仍稍弱于美国。中文文献高频关键词主要是耐药性、医院感染和抗菌药物等，英文文献高频关键词是金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌和耐甲氧西林等。【结论】耐碳青霉烯肺炎克雷伯菌、耐碳青霉烯肠杆菌科和全健康等是热点研究方向，未来应深化跨部门、多地域协作，加强重要耐药菌感染控制，优化感染治疗策略。      
308   Journal Article                                      崔冠云;王璞;                                                                                                       中国人民大学公共管理学院;北京航空航天大学公共管理学院;                                          风险挑战与敏捷治理：数字经济背景下的个人信息保护              图书馆论坛                                                                           数字经济;个人信息保护;敏捷治理;荷兰                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          数字经济发展加剧个人信息保护风险，诱发政策制度失灵、信息过度分析与数据跨境泄露，敏捷治理所具备的高灵活度与多元主体协作双重优势有助于个人信息保护风险的弥合。文章搭建“信息保护风险的敏捷治理”分析框架，剖析荷兰信息保护与风险防控模式的运作机制。研究发现：敏捷治理有效弥合了个人信息保护工作中的制度建构、数据滥用与监管不足等风险，其中包含复杂的驱动机制，即重构个人信息保护目标与制度，推动政府、市场与公众等多元利益主体协作，以及执行个人信息保护措施并建构多元监管模式。      
309   Journal Article                                  郭鑫;王一博;王继民;                                                                                                                         北京大学信息管理系;                                       ChatGPT生成中文学术内容分析——以情报学领域为例              图书馆论坛                                                                 ChatGPT;论文写作;情报学;文本分类;查重检测关键词                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     学术写作是ChatGPT的主要应用方向之一。本文以情报学领域的核心期刊论文为研究对象，首先从词、句、篇3个维度出发，使用词性标注、n-gram等文本处理方法对ChatGPT和人类产出的论文引言内容进行对比分析。进一步地，将判断学术内容是否由ChatGPT生成视作一个二元分类任务，采用朴素贝叶斯、支持向量机、随机森林算法进行文本分类实验，并使用SHAP方法对文本结构特征的重要性进行分析。研究发现：ChatGPT在描述有具体时间节点的事实性信息和引用政策文件或研究报告等方面表现较弱，生成引言的篇幅较集中，撰写论文相较于人类更加“循规蹈矩”；查重工具通常无法准确检测出ChatGPT生成内容的原创性，但分类模型可以比较容易地区分出引言是否由ChatGPT生成，平均句子长度、词汇多样性和文本长度是影响分类结果最重要的文本结构特征。      
310   Journal Article                                         刘泽勋;                                                                                                               中国航空工业集团公司成都飞机设计研究所;                                               面向认知能力的科技情报产品工作模式思考            情报理论与实践                                                                      认知能力;情报类型;研究领域;资源层级;工作模式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 为了处理错综复杂的情报资源，理解认知能力存在的差异，优化科技情报产品的工作模式，文章提出情报研究人员应不断和用户密切沟通，摸清双方的认知能力，并根据能力差别调整研究方向，根据用户需求灵活选择情报类型和研究领域，梳理情报资源的层级，选择合适的研究方法和合作模式。文章提出了面向认知能力的科技情报产品工作模式，能有效贴合用户需求，精确将信息或知识传输给用户。      
311   Journal Article                              付少雄;袁秋;邓胜利;陈晓宇;                                                                            南京农业大学信息管理学院系;南京农业大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院系;上海大学文化遗产与信息管理学院;                                             承诺理论视角下辟谣短视频分享意愿的驱动因素              图书馆论坛                                                                       承诺理论;短视频;辟谣信息;分享意愿;涉疫信息                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        短视频平台已成为公众获取信息的核心渠道，公众通过短视频平台获取与利用健康信息。新冠等病毒近年不断流行，涉疫谣言通过短视频平台传播并被用户采纳。为此，分析辟谣短视频分享意愿的驱动因素，有助于公众参与谣言治理，深化网络生态治理。采用问卷调查法，针对不同年龄层收集321份有效样本，基于承诺理论对情感承诺、持续承诺、规范承诺等构念进行短视频平台下的情境化，以探究情感承诺、持续承诺、规范承诺的前置要素及对辟谣短视频分享意愿的影响。社交圈群认同、平台卷入度显著正向影响情感承诺；时间成本、社交网络形象显著正向影响持续承诺；集体主义、利他主义显著正向影响规范承诺；情感承诺、规范承诺显著正向影响辟谣短视频分享意愿，而持续承诺的影响不显著。      
312   Journal Article                              刘佳静;孙红蕾;张婷;郑建明;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                                  国内外公共数字文化研究现状与展望              图书馆论坛                                                                    公共数字文化;文化遗产;资源整合;服务平台;服务效能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    公共数字文化发展至今已有30余年，在满足人民群众精神文化需求方面发挥了重要作用。文章厘清了公共数字文化的概念；借助文献可视化工具VOSviewer梳理国内外公共数字文化相关研究文献，通过聚类提炼该领域的三大研究主题：公共数字文化资源开发、公共数字文化服务平台建设以及公共数字文化服务利用，并对相关主题文献进行内容分析。文章对公共数字文化的未来研究方向提出展望：开展标准化体系构建和数据关联技术研究；推进数字技术与文旅产业融合创新应用；深化用户反馈机制和供需精准匹配机制；重视数字包容、服务可及性和均等化研究。      
313   Journal Article                                       陈静;张璐;                                                                                                                      华中师范大学信息管理学院;                                       感受性视角下人智交互研究：主题挖掘、方法识别、未来发展            情报理论与实践                                                        人智交互;感受性;人本人工智能主义;通用人工智能;人智需求识别;人智体验评估                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义]人工智能研究正经历从人工智能主义到人本人工智能主义的视角转变。将两视角看作两“桥墩”，感受性因强调人和人工智能代理之间的关系过程，成为架起通向更准确、高效人工智能理解的“桥梁”。以感受性为视角，系统梳理以人智交互为对象的相关研究主题、方法与发展具有重要意义。[方法/过程]以现有国内外文献为基础，借助开放式编码从人智需求识别和人智交互体验两方面以及研究方式、研究方法论、研究方法三方面进行研究主题和方法回顾，继而对感受性视角下人智交互的未来研究方向进行展望。[结果/结论]一方面，以人智能力和信息需求识别为研究主题，利用定性研究方法探索人和人工智能代理双方的认知感受性；另一方面，以人智能力差异和人智体验评估为研究主题，借助定量研究方法量化人和以用户为中介的人工智能代理的感知感受性。[创新/局限] 从研究工具升级、研究主题扩展、研究要素嵌套三维度来提升现有研究框架；以定性描述为主，未来需进一步加强定量分析。      
314   Journal Article                                  陈果;陈智力;陈霜澜;                                                                                                                      南京理工大学经济管理学院;                                               融合时序分类的科技领域实体增长预测研究            情报理论与实践                                                                       时间序列分类;领域实体;实体增长预测;集成模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [目的/意义] 科技领域实体增长机制是进行预测型科技情报分析的核心，要有效地进行科技发展态势感知和预测，必须深入了解科技领域细粒度知识增长机制。提出并验证了融合时序分类的科技领域实体增长预测方案。[方法/过程] 首先，根据实体词频时间序列的增长模式，将实体分为可拟合、有趋势和无规律3种类别；其次，利用曲线拟合、局部加权回归方法抽取特征，构建特征向量，再用MLP模型实现了高精度的实体分类；最后，构建融合时序分类的集成模型与基线模型进行对比验证效果。[结果/结论] 根据实验结果，验证显示集成预测模型相对于基线模型，误差减少了13%以上，进一步证实了预测结果在科学性和准确性方面的优势。综合考虑，所提出的融合时间序列分类的实体增长预测方案在可行性和应用价值方面具备潜力。      
315   Journal Article                   张旭雯;刘岁;赵锦琦;杨亚;葛炳钢;王坤波;傅冬和;                                                      湖南农业大学茶学教育部重点实验室;国家植物功能成分利用工程技术研究中心;湖南省植物功能成分利用协同创新中心;农业农村部园艺作物基因资源评价利用重点实验室;                                           基于CiteSpace的黑茶研究现状可视化分析             食品工业科技                                                                     黑茶;CiteSpace;文献计量学;科学知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          黑茶是最受欢迎的茶类之一，为梳理黑茶研究进程，本文利用CiteSpace可视化分析软件，基于中国知网（China national knowledge infrastructure，CNKI）数据库和Web of Science（WOS）数据库核心集合，筛选出的3436篇中文文献和617篇英文文献，对作者、关键词、研究机构、国家（地区）以及发表期刊等信息进行可视化分析。结果表明，黑茶文献数量呈上升趋势，中文研究早于英文研究，正处于高速发展阶段；《福建茶叶》和《Journal Of Agricultural And Food Chemistry》分别是发表黑茶文献最多的中英文期刊；黑茶研究形成了多个研究团体，以刘仲华、吕才有、周红杰等学者为代表；研究机构主要为各大农业院校和茶叶研究所，研究成果较深入的机构是云南农业大学、湖南农业大学和安徽农业大学；黑茶研究领域中，我国是影响力最大的国家，其次为美国和日本；中文研究侧重于黑茶品质形成机理、微生物、香气成分等方面，英文研究更关注黑茶的药理研究。黑茶对糖尿病、动脉粥样硬化等代谢疾病的干预功效研究仍是未来国内外研究的热点。      
316   Journal Article                                      程芮;张海军;                                                                                                                   新疆师范大学计算机科学技术学院;                                              一种基于数据增强的科技文献关键词提取模型               情报杂志                                                                   科技文献;关键词提取模型;数据增强;语义信息;评估指标                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [研究目的]科技文献关键词提取研究具有重要价值,目前研究中关键词提取方法存在较大误差且只能提取文本中的关键词,难以根据深层语义信息提炼出更符合文本核心主旨的词语,该文针对关键词提取对上下文隐含语义挖掘不足导致的局限性和重点信息关注不足问题开展研究。[研究方法]提出一种基于数据增强的关键词提取模型(GPT-2 BiLSTM Mul-Attention,GPBA),通过语言模型进行数据增强,并结合BiLSTM+Mul-Attention提取模型进行多特征语义信息融合理解。[研究结论]实验结果表明,基于数据增强的关键词提取模型GPBA总体表现优于其他基线模型,并且能更精确地凝练和提取文本中的关键词。      
317   Journal Article                                      郑航;叶阿忠;                                                                                                                       福州大学经济与管理学院;                                               面向高新技术领域的跨国专利质量测度研究            科技进步与对策                                                                              专利质量;跨国比较;专利合作条约                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以《专利合作条约》中的国际检索报告作为专利质量的跨国比较载体,利用改进的专利质量测度模型修正由于政策因素导致的“引用膨胀”现象,实现对我国专利质量更全面准确的衡量。结果表明,我国高新技术领域专利质量逐年上升,但与技术发达国家之间仍存在较大差距,仅达到非中国质量基准的1/3。基于企业层面的回归结果表明,研发投入对专利质量具有显著正向影响,且这一结论经过一系列内生性和稳健性检验后依然成立,进一步证实赋权ISR指数在识别专利质量方面的有效性。异质性分析结果表明,我国新能源及节能技术领域、资源与环境技术领域的专利质量水平相对较高,而电子信息技术领域、生物与新医药技术领域的创新水平较为落后,是未来需要重点关注和扶植的对象。研究有助于政策制定者更准确地了解我国高新技术领域的技术发展水平,明确与技术发达国家之间的差距,对于创新激励政策(如专利补贴和税收优惠)制定和实施具有重要参考价值。      
318   Journal Article                                      赵艺凡;黄健;                                                                                                                        华东师范大学教育学部;                                               公共图书馆空间再造：理论转向与实践路径              图书馆建设                                                                     公共图书馆;空间再造;空间理论;空间功能;实践路径                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       公共图书馆空间兼具建筑学、社会学、哲学意义，需要运用跨学科视角进行深入分析，以实现重塑和再造。根据列斐伏尔的空间生产理论、第三空间理论和后现代主义城市规划理论的观点，公共图书馆的空间再造不能局限于物质层面，还需打通精神空间、社会空间和虚拟空间，实现理性价值和情感价值的统一。为了更好地满足读者和社会发展的需求，公共图书馆需要探索“虚实空间”的整合与创新应用，创新资源的组织和共享方式，丰富文化和精神内涵，增强互动和交流属性，提升空间的审美性和吸引力，使其成为一个集知识、学习、文化和社交于一体的开放空间，释放更大的社会价值和发展潜力。      
319   Journal Article                                         贾梦鑫;                                                                                                                    北京市碳纤维工程技术研究中心;                                       基于专利分析研究质子交换膜氢燃料电池气体扩散层发展态势             化工新型材料                                                                质子交换膜;氢燃料电池;气体扩散层;科技成果转化率;专利布局                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       分析近年来国内外质子交换膜氢燃料电池气体扩散层相关专利的申请情况，反映目前质子交换膜氢燃料电池气体扩散层产业的发展情况，为质子交换膜氢燃料电池气体扩散层生产技术及研发提供参考。借助Incopat 数据库，利用质子交换膜氢燃料电池气体扩散层及含义相似的关键词进行公式检索， 对质子交换膜氢燃料电池气体扩散层历年相关专利申请趋势、申请人、技术分布和法律状态等检索结果进行解析。结果表明：我国质子交换膜氢燃料电池气体扩散层相关专利与国外相比，虽然存在专利申请数偏低的问题，但正处于蓬勃发展的时期。我国现有的质子交换膜氢燃料电池气体扩散层相关专利申请的关键核心技术偏少、专利转化率低，有较大的创新和发展空间。针对质子交换膜氢燃料电池气体扩散层相关专利申请存在的问题，应加强质子交换膜氢燃料电池气体扩散层相关生产技术创新，提高质子交换膜氢燃料电池气体扩散层的质量，加大高质量产品的开发投入，提高科技成果转化率，加快质子交换膜氢燃料电池气体扩散层相关企业的专利布局。      
320   Journal Article                                      熊剑平;陈震;                                                                                                        山东师范大学齐鲁文化研究院;国防科技大学国际关系学院;                                                     论情报文化与儒家文化的相通               情报杂志                                                                      情报文化;儒家文化;间谍素质;君子人格;兵儒合流                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [研究目的]我国传统情报文化受到传统文化,尤其是儒家文化的深刻影响。虽说儒家与兵家的关注点各有不同,却也有若干相通之处,都为建立大一统封建帝国和维护国家安全发挥出积极作用。[研究方法]考察孙子等兵家对于间谍的素质要求,结合儒家文化有关君子人格的目标追求,提炼出中国传统情报文化的基本特征以及与儒家文化精神内涵的相通之处。[研究结论]儒家文化与情报文化在精神内涵和目标追求等方面具有一定的共性诉求,如果对传统兵学文化和情报文化等产生误解和误读,会在一定程度上影响情报研究。      
321   Journal Article                               吕学强;梁虎;赵颖;游新冬;                                                                                                            北京信息科技大学网络文化与数字传播重点实验室;                                                  一种两阶段的中文专利语义检索方法          小型微型计算机系统                                                                          专利检索;语义检索;难负例采样;白化转换                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              专利检索系统主要以传统的术语匹配方式提供检索服务，语义扩展性不足，使得具有语义相似的专利在Top＿N的检出率较低。为了提升相似专利的Top＿N检出率，该文提出了一种两阶段的中文专利语义检索方法。第一阶段基于Sentence-BERT进行语义编码，然后基于近似最近邻算法进行语义匹配，能够从海量专利文献库中快速匹配到语义相似的专利。第二阶段以BERT为基础模型，基于交叉编码器（Cross-Encoder）捕获专利文本之间更细粒度的语义相关性，对第一阶段的候选专利集进行重新排序。此外，该文还提出了难负例（hard negative）采样和白化转换（whitening）两种简单有效的模型训练优化策略，使模型从简单的训练数据逐渐过度到复杂的训练数据，提高模型区分相似专利的能力。实验表明，该文提出的方法相比于主流的方法在检出率上均有提升，且相比市面上现有的检索系统同样具有优势。      
322   Journal Article                                      吴思奇;迟慧;                                                                                                        中国人民公安大学侦查学院;安徽省公安教育研究院侦查系;                                                 印度“危机驱动型”情报改革模式研究               情报杂志                                                                       印度;情报改革;情报体系;情报统筹;危机驱动型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [研究目的]2020年中印边界冲突之后,印度开始进一步调整情报体系。鉴于印度在美国“印太战略”中的地位不断上升,关注其情报改革的历史与现实对中国而言至关重要。[研究方法]通过梳理印度情报演进历史,发现三次危机深刻推动了印度的情报改革,即20世纪60年代两场战争、1999年卡吉尔战争和2008年孟买恐怖袭击。基于三次危机中的情报失误,印度进行了一系列情报改革并形成了现有的印度情报格局。因此,印度情报体系改革可概括为“危机驱动型”模式。[研究结论]研究认为,这种情报改革模式是基于危机进行的修正,缺乏战略性和系统性。因此,遇到新情况时固有缺陷或将反复出现。当前国际格局深刻调整,面临新危机与新形势,印度未来情报改革将聚焦三方面:加强情报统筹、促进技术融合、重视情报监督。部分改革新动向主要指向中国,须加强关注。      
323   Journal Article                             钱旦敏;郑建明;王文敬;马野青;                                                                                                        南京大学商学院;南通大学医学院;南京大学信息管理学院;                                          基于信息可信度评估的突发公共卫生事件谣言识别研究               情报科学                                                             突发公共卫生事件;谣言识别;网络舆情;可信度评估;谣言指数;熵值法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   【目的/意义】随着突发公共卫生事件不断演变，人们对其认识有一个从模糊到精确的过程。笔者对突发公共卫生事件网络信息可信度进行量化分级，为更细致化的谣言识别提供数据支持。【方法/过程】分析并选取信息文本关键词、情感、评论、信源和媒体五大静态特征，融合时间和当日新增确诊数两大动态特征，结合熵值法将其量化得到谣言指数RI，基于此引入“宽容区间”，并借助朴素贝叶斯分类器确定界限，将谣言识别结果的可信度分为低、中、高三类。【结果/结论】该模型在训练集和验证集上表现良好，正确率分别为95%和90.20%，与决策树和SVM两个基线模型相比，模型各项性能指标均有显著提升。【创新/局限】本研究建立了一种基于信息可信度评估的谣言识别模型，通过建立RI指数，并创新纳入有关疫情状况的动态指标，提高谣言识别的精准度；引入对谣言进行可信度分级，突破传统的谣言识别二分类检测方法的局限性。      
324   Journal Article                              莫祖英;刘欢;王垲烁;赵悦名;                                                                                                                  郑州航空工业管理学院信息管理学院;                                        社交媒体用户虚假信息从众传播行为的影响因素差异性分析               情报科学                                                                 虚假信息传播;从众传播行为;影响因素;差异性分析;社交媒体                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         【目的/意义】从众行为是导致社交媒体虚假信息传播的重要原因，理清各类用户从众传播行为的差异，对虚假信息的针对性治理具有重要意义。【方法/过程】本文选取群体一致性、群体凝聚力、个体声誉、情境模糊性四种因素作为观测变量，以性别、年龄、学历、使用时长、分享频率作为用户分类依据，综合采用方差分析、图形检验、聚类分析等方法，分析影响用户虚假信息从众传播行为的因素差异性，并实现用户群体划分。【结果/结论】不同社交媒体用户群体在传播虚假信息过程中具有普遍的差异性。随波逐流型用户从众传播虚假信息的受影响范围最大；信息茧房型用户受群体一致性和群体凝聚力因素的影响较大，对虚假信息的从众传播主要基于个体所处小圈子窄化的信息环境；失察传播型用户从众传播虚假信息的原因在于情境模糊状态下的盲目转发和分享；追名逐利型用户的从众传播动因是追求特定用户群体中个体声誉的提高。【创新/局限】本文充分利用聚类分析、象限分析、字母标记分析等方法，基于用户虚假信息从众传播行为影响因素的差异性实现了用户聚类和群体划分，具有一定的创新性；不足之处在于本文所选影响因素维度较少，后期研究可进一步扩充，丰富相关研究。      
325   Journal Article                                  郑彦宁;王益成;李会;                                                                                                       中国科学技术信息研究所;安徽财经大学管理科学与工程学院;                                          面向政府激励场景的科技情报交互演化博弈与仿真研究               情报科学                                                                    政府激励;科技情报交互;演化博弈;情报研究;博弈策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     【目的/意义】科技情报事业对促进科技发展，建设科技强国具有重要作用。对科技情报机构与科技情报用户之间的交互过程进行研究，了解其演化规律，能为今后促进科技情报工作的良性发展提供理论依据。【方法/过程】本文以博弈论为理论基础，以科技情报机构和科技情报用户为演化博弈主体，构建政府激励下的科技情报交互演化博弈模型，计算得到该模型的演化收益矩阵和复制动态方程，分析了该模型的局部稳定性，并进行仿真模拟以验证理论分析的正确性。【结果/结论】研究结果表明用户参与科技情报交互的成本和机构优化付出的额外成本对科技情报交互有消极作用，而机构不优化时用户获得的收益和机构不优化承担的损失则有促进作用，政府激励对机构选择优化策略有积极作用。最后，从科技情报机构、科技情报用户、政府激励三个方面提出科学的建议。【创新/局限】本文构建了政府激励视角下科技情报交互的演化博弈模型，鉴于科技情报交互是一个复杂的过程，今后的研究需要考虑更多因素的相互作用。      
326   Journal Article                                  邱均平;胡博;徐中阳;                                                                               杭州电子科技大学中国科教评价研究院;杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学数据科学与信息计量研究院;                                           学者学术话语权的关键影响因素识别与作用机理分析               情报科学                                                        学者学术话语权;关键影响因素;作用机理;定性综合集成方法;DEMATEL方法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   【目的/意义】学者是学术话语权的主要行为者，识别和分析学者学术话语权的关键影响因素和作用机理，对于我国学术理论的创新、学术思想的传播以及国际学术话语权的增强均有重要意义。【方法/过程】文章结合定性综合集成方法和知识流动机制构建了涵盖学者学术生产力、学者学术传播力、学者学术影响力、学者学术引领力等4个维度、共25项影响因素的学者学术话语权影响因素模型，并采用DEMATEL方法识别和分析了关键影响因素。【结论/结果】研究表明：①学者学术话语权的各影响因素之间存在相互影响和共同作用，进而形成了一个复杂的网络系统；②发表各类论文、立项课题基金等14项影响因素均为学者学术话语权的关键影响因素；③提升学者学术话语权应从继续加强科研产出、完善科教评价体系等方面入手。【创新/局限】文章采用定性与定量相结合的方法，系统全面地分析了学者学术话语权影响因素之间的相互作用，揭示了其中的关键影响因素及其作用机理。下一步将从专家样本选取和专家意见处理方式等方面做进一步探索优化。      
327   Journal Article                               周欢;刘嘉;王欢芳;张培颖;                                                                                                           湖南工业大学商学院;北京大学武汉人工智能研究院;                                         复杂网络视角下在线健康平台科普文章知识社团发现研究               情报科学                                                                在线健康平台;知识发现;健康科普文章;复杂网络分析;知识社团                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          【目的/意义】随着新冠肺炎疫情的暴发和持续蔓延，人们通过在线健康平台推送的科普文章获取健康知识的需求急剧增加，如何从海量文章中高效发现健康知识是亟待解决的问题。【方法/过程】本文在复杂网络视角下，构建健康科普文章文本关联网络，提出知识发现方法并获得知识社团，实现了在线健康平台科普文章的健康知识发现。然后，借助主题分析、复杂网络分析及情感倾向分析等方法，分析了健康科普文章的语义特征、多尺度结构特征和情感特征，并讨论了健康科普文章内容结构、有用性和健康知识的表达模式等。【结果/结论】研究结果表明，本文提出的知识社团发现方法能够有效发现健康科普文章知识内容，对主题词项的有序组织能够有效表达健康知识，不同尺度上文章的文本结构特征、知识表达等存在差异，且健康科普文章的情感倾向集中在中性偏积极的范围。【创新/局限】在复杂网络的视角下实现健康科普文章的知识发现与知识内容分析，后续可根据病症类型等对健康科普文章进行细分，进一步揭示健康科普文章知识特征。      
328   Journal Article                             赵敬华;谢婉瑜;吕锡婷;赵嘉乐;                                                                                                                        上海理工大学管理学院;                                      基于RF-BERT和UGC的用户需求识别及其发展趋势预测               情报科学                                                                    文本挖掘;需求趋势;用户生成内容;情感分析;产品属性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               【目的/意义】通过社交网络平台中的用户生成内容（User-Generated Content，UGC）挖掘用户潜在需求，来帮助企业洞察市场变化趋势，进而优化研发产品和改进宣传策略。【方法/过程】首先利用TF-IDF技术和K-means算法提取在线评论中的产品属性特征，其次计算出每位用户评论中产品属性的情感值和关注度值后，通过RF-BERT模型对用户评论中的产品属性特征进行筛选和分类。最后运用Bi-LSTM模型预测分类后的产品属性情感偏向和关注度的波动情况进而得到用户需求的发展趋势。【结果/结论】以“汽车之家”的在线评论为例，实验结果揭示出了用户评论被定义为精选评论时不同产品属性特征的影响程度，展示出影响值较高的属性特征的情感和关注度的波动情况。【创新/局限】论文提出了一种用户需求识别及其发展趋势预测的技术方案，为企业制定宣传策略和研发创新产品提供了参考。但选取的研究数据规模较小，后续研究中会扩大实验的样本注重研究结果的通用性。      
329   Journal Article                                 奉国和;刘任铧;邓伟伟;                                                                                                                     华南师范大学经济与管理学院;                                       高价值专利影响因素分析及主题挖掘——以纳米药物领域为例              图书馆论坛                                                                 高价值专利;影响因素;主题挖掘;BERTopic;纳米药物                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      挖掘高价值专利影响因素及主题，有利于政府和企业进行前瞻性专利战略部署，对抢占技术先机、赢取竞争优势具有积极意义。文章首先依托专利数据，采用因子分析法计算专利综合价值评分，依据2-8原则筛选高价值专利；然后对专利指标及其分类标签进行特征分析、差异性分析以及回归分析，探究影响专利价值的因素；最后使用BERTopic主题模型挖掘高价值专利主题。选取“纳米药物”专利数据进行实证分析，结果表明该方法能有效探究出专利价值的强影响因素，筛选出的高价值专利与其它方法获得结果高度一致。      
330   Journal Article                                     夏思洋;朱学芳;                                                                                                  南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室;                                    面向老年人的智慧健康信息服务系统研究——基于多源数据融合技术               情报科学                                                                   老年人;健康信息;多源数据融合;信息服务;智慧服务应用                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [目的/意义] 由于健康素养和经济能力的限制，加之数字鸿沟的存在，老年人对于健康知识的需求难以得到满足。此外，老年人的健康信息呈现多源异构的特性，需要构建智能信息系统，在统一平台整合分析数据，从而为老年人提供高效智慧健康服务。[方法/过程] 本文基于多源数据融合技术，构建面向老年人的智慧健康信息服务系统，包含数据源层、管理层、分析层和应用层，并从数据级、特征级、决策级三个维度为层次间的数据转换提供理论与技术支持。[结果/结论] 本文依托医路云循证平台，聚焦于为老年人提供便捷的智慧健康服务，满足其基本健康知识需求，实现疾病诊断、处方推荐、健康监测等智慧服务功能。[创新/局限]本文对多源数据融合驱动的智慧健康信息服务系统构建问题进行了探讨研究。但老年人的健康信息分布零散，难以进行实证分析，而且需要考虑老年人的服务接受度，设计系统界面与交互方式。      
331   Journal Article                              亓小涛;刘芳;郭顺利;刘仍旭;                                                                                                                        曲阜师范大学传媒学院;                                      社会化问答情境下用户隐私顾虑的关键影响因素识别与关联分析               情报科学                                                        社会化问答社区;隐私顾虑;关键影响因素;模糊DEMATEL-ISM;扎根理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的/意义]探究和识别社会化问答情景下用户隐私顾虑的关键影响因素，提高用户参与到问答社区积极性，为社会化问答社区的运营管理提供参考。[方法/过程]以知乎问答文本为例，首先运用扎根理论构建了社会化问答情境下用户隐私顾虑的影响因素体系，然后通过模糊DEMATEL方法识别关键影响因素，最后运用ISM方法对关键影响因素进行层级划分和关联路径分析。[结果/结论]研究发现社会化问答情景下用户隐私顾虑关键因素包括隐私侵犯经历、平台自律、有效监管、自我暴露感知、隐私重要性感知、保护措施、隐私条款、影响真实生活、隐私扩散、人身安全、访问权限、可见范围、真实经历和话题敏感。其中，平台自律、有效监管和访问权限是最根本的因素，隐私侵犯经历、自我暴露感知、影响真实生活和人身安全是最直接因素。[创新/局限]针对社会化问答特殊场景下用户隐私顾虑关键影响因素进行识别和作用关联路径分析，未来将对影响因素做细粒度划分，并对其作用强度和机理等作大样本实证分析。      
332   Journal Article                                         李彦泽;                                                                                                                   北京百分点科技集团股份有限公司;                                                      开源科技情报技术体系构建               情报科学                                                                 科技大数据;开源科技情报;科技工业情报;开源情报;数据智能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        【目的/意义】涵盖从顶层规划、科学研究、成果转化、生产制造到市场投放等多维度、多场景的科技情报挖掘新需求越来越得到重视，但这些科情资源广泛分散于互联网各处、模态复杂且数量巨大，传统信息技术手段已无法有效处理，急需构建一套基于数据智能技术的开源科技情报技术体系，来应对以上科技情报内生性的变革。【方法/过程】以科技情报与互联网融合的新特点、挑战出发，将场景与技术深度融合，通过建设：①开源信息智能发现与捕获；②多源异构数据治理与标准化；③动态知识图谱表达与构建；④场景化数据挖掘模型算法搭建；⑤智慧与个性化情报服务五项关键技术能力，来实现基于数据智能技术的开源科技情报挖掘与分析能力。【结果/结论】系统性地规划了一套涵盖从规划、研究、研制、生产、项目、市场全链路的开源科技情报挖掘分析能力及支撑体系。【创新/局限】能够将科技情报研究与开源情报特点深度结合，规划了一套适用于复杂、多场景下科技情报智能挖掘的数据智能技术体系。      
333   Journal Article                                      康泽华;陈刚;                                                                                                        中国人民公安大学国家安全学院;中国人民公安大学进修部;                                   澳大利亚基于2017年独立情报审查的情报改革:问题、原因及启示               情报杂志                                       2017年独立情报审查;国家情报办公室;政策转移;议会监督;情报政治化;情报改革;情报工作;情报整合;澳大利亚                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [研究目的]研究澳大利亚情报工作具有重要的学术价值和战略意义,2017年独立情报审查是近年来澳大利亚最重要的情报审查,以此为基点对澳大利亚情报改革进行研究,可以深化对澳大利亚情报工作的认识。[研究方法]利用文献研究方法对2017年独立情报审查报告等进行文本分析,梳理澳大利亚情报改革的主要内容,寻找改革中存在的主要问题,并进行原因分析。[研究结论]研究发现,澳大利亚不同部门在情报整合上存在职能冲突,同时澳大利亚政府以不恰当理由拒绝议会业务监督,前者主要是由情报政策的不恰当、不充分转移引起的,而政治控制和安全保密是后者的主要原因。两方面分析的启示下,研究发现澳大利亚情报工作相对集权又严重依赖国际盟友,这一背景下,澳大利亚国内情报工作政治化和国外安全感知负面化呈现双螺旋结构相互强化。      
334   Journal Article                                     丁华东;周子晴;                                                                                                                   上海大学文化遗产与信息管理学院;                                              数字人文：数字时代社会记忆再生产的新景观               情报科学                                                                     数字人文;数字记忆;社会记忆;记忆再生产;数字时代                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            【目的/意义】数字人文是数字时代人文科学的新潮流，从社会记忆再生产视野探视数字人文，可以为数字人文发展开辟新的学科天地，提供指导性精神动能：填平理论洼地、导引意义指向、强化伦理反思、树立学科自信，塑就中国特色、中国气派的数字人文新范式。【方法/过程】通过对数字人文与数字记忆之间的关系阐释，揭示数字人文是数字时代记忆再生产的典型样态。对数字人文的社会记忆再生产功能进行多方面的探讨，分析数字人文的社会记忆再生产卓越特性，并对社会记忆再生产为数字人文研究涵育人文精神予以展望。【结果/结论】数字人文可以被定性为数字时代社会记忆再生产的典范，既具备社会记忆的存储、展演、想象、反思功能，又表现出卓越特性，是数字时代社会记忆再生产的新景观。【创新/局限】为数字人文研究提供了更宏大的新视角，且增添了学科建设层面的理性探讨。      
335   Journal Article                                赵昆华;李欣;章岑;钱力;                                                                       中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系;国家新闻出版署学术期刊新型出版与知识服务重点实验室;                                          文献情报机构面向智慧数据建设与服务的权益体系设计            情报理论与实践                                                                         智慧数据;数据权益;权益体系;文献情报机构                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]智慧数据权益体系是指导智慧数据建设与服务的原则规范，能够为文献情报机构履行社会职责提供更多公共空间。[方法/过程]全面分析了在信息社会环境下智慧数据权益体系的提出背景，深入研究了智慧数据权益体系的研究内容与重要意义，调研提炼了文献情报机构在智慧数据建设与服务过程中商业、开放、合作和自建数据权益面临的现实需求和主要问题。[结果/结论]明确智慧数据权益体系的内涵和基本原则，并制定基于智慧数据建设与服务全流程的制度框架，形成智慧数据权益体系。      
336   Journal Article                           陆泉;陈静宇;陈帅朴;姚苏梅;陈静;                                                                                              武汉大学信息资源研究中心;武汉大学大数据研究院;华中师范大学信息管理学院;                                                      场景化知识图谱及构建方法               情报科学                                                                   场景化知识图谱;场景;知识图谱;知识融合;轻度认知障碍                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   【目的/意义】基于场景理论及领域知识图谱，提出场景化知识图谱的概念及内涵，描述知识的产生与应用场景信息，从而提高知识图谱应用的精准性和适用性。【方法/过程】首先，基于场景理论、知识场景化及知识图谱构建技术，提出了场景化知识图谱的定义及结构；其次，以医学场景化知识图谱为例，提出了场景化知识图谱的构建方法。具体而言，结合BiLSTM-CRF模型、UIE模型、基于规则的方法构建了知识抽取及融合方法，借助Neo4j图数据库和Cypher查询语言实现场景化知识图谱的存储与查询。【结果/结论】首先，提出了场景化知识图谱是描述知识场景属性的知识图谱，总结出场景具有可融合性、可继承性和可推理性的特点；其次，以轻度认知障碍为例进行实证探究，结果表明当前不同类型的场景抽取性能参差不齐；各种类型的场景属性总体分布和在不同实体中的分布均不同；在所构建的场景化知识图谱中，场景属性的可融合性、可继承性和可推理性特征明显；在场景匹配的基础上进行查询能减少冗余和错误信息、提升结果的精准性和适用性。【创新/局限】本研究进一步丰富了领域知识图谱研究，通过描述知识的产生和应用场景提升知识图谱应用的精准性与适用性。      
337   Journal Article                                   马瑞祾;韩开;徐娟;                                                                                                                      北京语言大学信息科学学院;                        数字化转型背景下国内外教育元宇宙研究对比分析——基于CiteSpace的科学知识图谱           中国医学教育技术                                                          教育元宇宙;科学知识图谱;可视化分析;CiteSpace;教育数字化转型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            擎始于2021年的教育元宇宙已经表现出巨大的发展潜力和应用优势。文章使用CiteSpace对国内外教育元宇宙研究的刊文时间及数量、期刊及学科分布、作者分布、发文机构分布进行梳理,并通过分析高频关键词,构建关键词共现图谱和聚类图谱,从而厘清国内外教育元宇宙研究的关注焦点。根据图谱分析结果,研究得出两点结论:一是相关研究的发文数量持续激增,学科与期刊分布广泛,研究阵地及队伍已初步形成,领域合作有待深化;二是研究内容和主题相对集中且趋于精细化,总体呈现出科技与教育双向赋能、系统融合之势。文章提出了深化理论研究、探索实证研究、促进学科整合、攻克关键技术、关注风险防治五个未来研究的前进方向。      
338   Journal Article                                 张卫东;李松涛;毛秀梅;                                                                                                                       吉林大学商学与管理学院;                               角色演变视角下辟谣信息对社交媒体意见领袖形成的影响——基于舆论领导法则            情报理论与实践                                                                      网络辟谣信息;社交媒体;用户;意见领袖;角色演变                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]探究辟谣信息对社交媒体用户的影响，特别是对意见领袖形成现象机制的挖掘。构建社交媒体用户角色演变行为模型，研究人员可以更好地了解意见领袖的形成原因，刻画辟谣信息对社交媒体用户的作用机制，有助于对参与辟谣的“准意见领袖”进行合理引导，以提高社交媒体舆情管理的效率和准确性。[方法/过程]首先，对微博社交媒体平台中的特定主题事件进行跟踪，识别并筛选出“新生意见领袖”群体，并利用质性访谈对此群体进行深度访谈。然后，基于程序化扎根理论方法，利用NVivo 12软件进行扎根编码构建模型，并通过理论饱和度检验验证模型的完整性。最后，对社交媒体用户角色演变的原因进行深入分析和探讨。[结果/结论]在辟谣信息作用下，个体主观因素、社会环境因素和辟谣信息因素为一般用户向新生意见领袖的演变行为产生重要影响，其中个体主观因素在辟谣信息的作用下对意见领袖形成的影响更加显著，自我认知清晰、高情绪需求且情绪稳定的个体更容易成为影响力持久的意见领袖；社会公众认可、实质性奖励和政策法律支持共同构成社会环境因素，是意见领袖形成的重要保障；辟谣信息因素中的辟谣信息热度、可信度和发布质量等方面都会直接影响“潜在意见领袖”用户群体对辟谣事件的把握，进而干预其参与辟谣的决定。      
339   Journal Article                        张君冬;杨松桦;严颖;李娜;刘江峰;黄奇;                                                                                                         南京大学信息管理学院;郑州大学计算机与人工智能学院;                                 跨医学体系下医疗知识图谱的构建与药物预测研究——以动脉粥样硬化为例            情报理论与实践                                                             跨医学体系;医疗知识图谱;术语关联;链路预测;药物预测;中西医结合                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义] 探讨跨医学体系下的医疗知识图谱构建框架，促进医疗健康数据的有机融合和深层次互通。[方法/过程] 以5个国内公开的大型医学数据库为数据来源，通过知识重组、实体对齐、关系融合构建医疗知识图谱，在此基础上，以动脉粥样硬化这一疾病为例，进行药物预测实证研究。[结果/结论]最终形成包含153849个实体、6569280个三元、73种语义关系的医疗知识图谱，为改善因医学体系差异性而导致的中西医“松散”联系现状做出了积极探索，提升了现有医疗知识图谱的知识服务范围，同时也为解析药物预测结果带来了新的研究思路。      
340   Journal Article                              李炎峰;侯红阳;沈宗专;习斌;                                                                                   安徽省界首市农业技术推广中心;南京农业大学资源与环境科学学院;农业农村部农业生态与资源保护总站;                                             基于文献计量的设施蔬菜化肥减施技术研究分析               土壤通报                                                               设施蔬菜化肥减施;文献计量方法;可视化分析;研究进展;未来趋势                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             【目的】为了解设施蔬菜化肥减施技术领域的发展趋势，掌握该技术领域的最新研究热点。【方法】本文基于Web of Science (WOS)核心合集数据库，以“设施蔬菜化肥减施技术”为主题进行高级检索，选取2003～2022年发表的810篇文献，利用CiteSpace、VOSviewer、HistCite可视化分析软件，从年发文量、学科分布、发文期刊、发文国家、研究机构、研究学者、主要研究热点及其变化趋势等指标进行计量分析。【结果】结果表明：1）从2003～2022年，设施蔬菜化肥减施技术研究领域的文献数量整体呈上升趋势，所涉及的学科以环境科学为主，占文献总数的36.4%，发文量最多的学术期刊有Journal of Cleaner production、Science of the Total Environment等；2）中国、美国、德国在设施蔬菜化肥减施技术研究领域发表论文数量较多，并且国际合作密切，中国科学院、中国农业科学院、中国科学院大学、中国农业大学和南京农业大学是国内论文发表数量较多的研究机构，中国农业大学的陈清、林杉，卡尔斯鲁厄理工学院的Klaus Butterbach-Bahl，西南大学的陈新平是该领域较有影响力的研究学者；3）产量仍是设施蔬菜化肥减施技术研究领域一个重要关注点，未来研究趋势可能将集中于水分利用率及氮素管理等方面。【结论】综上所述，各国对设施蔬菜化肥减施技术研究已有大量基础，通过化肥减量增效技术的应用，提升水肥的利用率，提高设施蔬菜产量，推动农业可持续发展是未来的研究焦点。      
341   Journal Article                                          赵燕;                                                                                                                             国家图书馆;                                        日本国立国会图书馆最新版《资料收集方针书》解读与思考               晋图学刊                                                                     日本国立国会图书馆;文献信息资源建设;文献采选政策                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           日本国立国会图书馆在不同的历史时期都制定了符合当时馆情的文献采选政策。最新修订的文献采选条例，即《资料收集方针书》于2022年4月开始使用。本文将对日本国立国会图书馆《资料收集方针书》形成的历史进行考察，之后对最新版《资料收集方针书》的结构进行解读，进而着重对其内容特点进行分析，以期对我国国家图书馆的文献资源建设起到一定的借鉴作用。      
342   Journal Article                          王泽倩;王成军;孙笑明;冯涛;杜传甲;                                                                                                                      西安建筑科技大学管理学院;                                              流动研发者社会资本变化与创新能力关系研究               系统工程                                                              流动研发者;聚合型社会资本;桥接型社会资本;技术相似性;创新能力                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              本文基于专利数据，构建流动研发者识别模型，准确识别591位流动研发者。基于动态网络研究的视角，深入探讨流动研发者社会资本变化对自身创新能力的影响。结果表明：（1）流动后聚合型社会资本增加、桥接型社会资本增加以及两类社会资本增加的交互作用都会对流动研发者的创新能力有显著的提升作用。（2）技术相似性越高，更能促进聚合型社会资本增加对流动研发者创新能力的提升作用；反之，会减弱桥接型社会资本对创新能力的提升作用。结论不仅为个体创新能力的实证研究提供系统的研究思路，而且有助于企业管理者合理配置网络资源，提升企业的核心竞争力。      
343   Journal Article                 黄奕航;朱琳芳;戈子轩;彭佩钦;陈怀满;吴同亮;王玉军;                                                              中国科学院土壤环境与污染修复重点实验室(南京土壤研究所);中南林业科技大学环境科学与工程学院;中国科学院大学;扬州大学环境科学与工程学院;                                   基于CiteSpace分析近30年土壤重金属阈值研究趋势及热点           农业环境科学学报                                                                     土壤;重金属;阈值;文献计量学;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   为深入探讨土壤重金属环境阈值研究现状及发展趋势，本文利用文献计量学方法，通过CiteSpace软件，基于Web of Science和CNKI数据库中相关文献，综合分析了近30年来国内外土壤重金属环境阈值的研究趋势及热点。结果显示，国际上研究热点主要聚焦于“食品安全阈值”、“生态安全阈值”、“阈值研究对象”以及“重金属界面过程”4个方面，而国内的研究热点主要聚焦于“物种累积规律”、“阈值推导”、和“环境容量模型”等方面。针对不同重金属文献进行分析，生态安全阈值、食品安全阈值和人体健康风险阈值的主要推导方式分别为物种敏感性分布（SSD）法、经验回归方程和目标危险系数法。通过对比总结不同重金属阈值及各国土壤环境标准，发现土壤重金属生态安全阈值和食品安全阈值在数值上存在较大差异，且不同国家的环境质量标准亦有较大差别。国内重金属阈值研究应该更加关注土壤重金属界面作用过程和文献数据收集等方面，并将大数据分析和机器学习与重金属阈值研究相互结合，尽快完善各类重金属土壤环境阈值，为制定符合我国国情的土壤环境质量标准提供数据支撑。      
344   Journal Article                                     牛毓琪;邓鹏飞;                                                                                                                          郑州大学管理学院;                                              国际智慧旅游研究现状及启示：一个文献综述              经营与管理                                                                           国际智慧旅游;技术;旅游者;目的地管理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    通过梳理国际智慧旅游1020篇文献，研究发现：时间分布层面，国际智慧旅游研究呈现持续增长趋势，2018－2020年增速最快；概念层面，国际智慧旅游概念与国内概念本质相同；研究领域层面，国际智慧旅游研究注重智慧文化遗产旅游、旅游推荐系统优化、智慧酒店、智慧旅游目的地及城市建设、游客隐私与安全保护等研究；理论与方法层面，跨学科理论融合研究趋势显著，定量方法较多。同时对研究现状提出相应建议，推动智慧旅游进一步发展。      
345   Journal Article                                  柴若熔;杨阳;祝宏辉;                                                                                                     甘肃省图书馆;石河子大学经济与管理学院;西北师范大学商学院;                                        可及信息源、生态认知与农户亲环境行为：一项整体性考察              图书馆建设                                                                         信息源;生态认知;农户亲环境行为;作用机理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    信息是决策的前提，个体的信息视野越宽广，其信息活动范围就越大，也就越能够对知识进行结构化。已有研究发现，无论是传统媒体还是新媒体都对农户亲环境行为产生影响。但当前信息源对农户亲环境行为的研究都比较单一，没有考虑到信息源的整体效应。本文从媒介信息传播视角出发，通过对甘肃省秦安县588个农户的调查数据研究发现：农户亲环境行为整体上并不积极，但农户更倾向于参与低成本的亲环境行为，而不是高成本的亲环境行为。信息源对于农户亲环境行为有促进作用，但目前电子信息源对农户亲环境行为的影响尚不显著。此外，与人际信息源相比，扮演更重要的角色，尤其对高成本亲环境行为的影响更为显著。此外，生态认知在信息源对于农户亲环境行为的影响中发挥着中介作用。本研究对于丰富信息行为与农户的生态环境行为的理论认识具有重要启示意义。      
346   Journal Article                 熊坚;林国栋;蒋晶;李享;韦淼;王姿雯;齐文川;梁繁荣;                                                                                         成都中医药大学针灸推拿学院;广西中医药大学针灸推拿学院;四川省针灸临床医学研究中心;                                             红外技术在针灸领域应用现状和热点可视化分析      世界科学技术-中医药现代化                                                                       红外技术;针灸;经络;腧穴;知识图谱;研究进展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          目的 运用文献计量和可视化软件对红外技术在国内和国际针灸领域应用文献进行分析，探讨研究现状、主要力量、前沿热点和动态趋势，以期为促进红外技术在针灸研究中的交叉融合应用提供参考。方法 本研究应用CiteSpace和VOSviewer分别对中国知网检索筛选到的478篇和Web of Science Core Collection数据库检索筛选到的188篇红外技术应用于针灸领域期刊文献的发文量、作者、机构和关键词进行分析，绘制作者、机构和关键词可视化图谱，对关键词进行聚类、共现和时间叠加分析。结果 国内红外技术在针灸领域应用研究起步较早，国际上研究起步较晚；国内学者许金森、沈雪勇、潘晓华和丁光宏在红外技术与针灸交叉研究方面做了较多工作；国际上Litscher gerhard、Shen xueyong和Yoo ho-ryong为主要作者。国内福建省中医药研究院、上海中医药大学、北京中医药大学发文量靠前；国际方面Med Univ Graz（格拉茨医科大学）、Daejeon Univ（大田大学）和Korea Inst Oriental Med（韩国韩医学研究院）为主要研究机构；关键词可视化发现热点为应用红外热成像技术诊断和评估针灸相关疗法临床疗效、围绕红外治疗效应辅助针灸增强临床疗效和产品转化开发、探讨经络循行显影现象、经络腧穴的红外光谱特征辅助疾病诊断、灸法红外辐射光谱特征研究以及针灸疗法的功能性近红外光谱成像研究。结论 红外技术与针灸的交叉融合涵盖了诊断和临床两个方面，涉及理论研究和应用研究，当前主要围绕着6个热点开展。红外技术在针灸领域应用研究极具发展潜力，值得更深入交叉融合研究，开展多人员和机构合作交流；未来红外经络腧穴诊断设备、新兴红外技术引入和针灸经络特异性红外现象的分子机制等研究方向前景广阔。      
347   Journal Article                          岳芳;樊茂瑞;高子雅;郭剑锋;肖吉军;                                                                                                        桂林电子科技大学商学院;中国科学院科技战略咨询研究院;                      开放式知识协同平台中的“回音室效应”研究——以Bilibili“新能源汽车”视频评论为例            情报理论与实践                                                              开放式知识协同平台;回音室效应;马尔可夫链;观点演化;新能源汽车                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义]为提高知识协同质量，针对开放式平台的知识协同过程，分析“回音室效应”的成因及其影响因素，以帮助企业更有效地利用协同数据。[方法/过程]从观点动力学的视角出发，首先考虑知识水平、消极情绪等因素，建立个体决策模型；然后基于马尔可夫链建立群体观点演化模型，用以分析任意网络结构和规模的群体观点演化过程；最后利用群体观点异质性指标，检验是否存在“回音室效应”，并探究各因素与异质性的关系。[结果/结论]仿真和实证分析结果验证了模型的有效性，表明初始评论情绪消极程度和群体知识水平与异质性分别呈正相关和负相关，群体认同比例越接近均值异质性越高，并证实了知识协同中“回音室效应”的存在。      
348   Journal Article                          冯衍;王章凯;余雪巍;刘天初;顾海萍;                                                                                                                         河南农业大学林学院;                              基于Web of Science对土壤介质中抗生素抗性基因的文献计量分析             生态毒理学报                                                     抗生素抗性基因;土壤;文献计量学;Web of Science;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         由于经济社会建设快速推进，土壤污染问题日益严峻，有关土壤治理的研究逐渐增多，但针对土壤抗生素抗性基因(antibiotic resistance genes， ARGs)的论文仍缺乏系统整理。为了解ARGs研究的发展趋势及演变特征，本文基于CiteSpace软件和Web of Science核心合集数据库检索出的英文文献，对2002—2022年间关于土壤ARGs的研究进行可视化分析。结果显示：(1)20年间发文数量呈整体上升态势，目前正进入快速增长阶段。(2)朱永官、朱冬等形成土壤抗生素抗性基因研究的核心作者群，为新型污染物的研究提供了前沿探索，是该领域内的领导力量；中国科学院大学、中国科学技术大学、南京农业大学以及浙江大学等机构合作相对密切，已初步形成一定规模。(3)研究热点集中在抗生素、四环素、肥料等领域，涉及土壤ARGs的来源、传播，以及主要涉及携带ARGs的微生物等方面。(4)研究领域内的前沿关键词随时间不断变化，呈现出阶段性演变特征；研究领域逐渐拓宽，热点内容从宏观向微观发展，表现出持续深度划分的趋势。(5)高被引文献均聚焦于土壤ARGs的来源和扩散方面，但对新型污染物与ARGs的关系以及ARGs的阻控研究相对较少。      
349   Journal Article                                  武洋;高金虎;马琼诗;                                                                                                               海军指挥学院;国防科技大学国际关系学院;                                                “由史入论”:英美情报研究路径之比较               情报杂志                                                                           情报研究;情报史;情报理论;英国;美国                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [研究目的]情报研究是西方学界社会科学研究的重要组成部分。英美情报研究都发源于二战时期历史学者参与情报工作实践的经验,在战后均以情报史为基础开展研究。英国情报学界在情报史领域成果斐然,但其理论研究水平远逊于美国,形成了情报研究英国学派,两国体现出明显的研究路径分野。比较英美两国情报研究路径,可为我国情报研究提供参考。[研究方法]运用历史研究、文献分析、比较研究、归因分析等方法,系统梳理英美情报研究的发展历程,比较其异同之处,并探究其路径分野的原因。[研究结论]英美两国不同政治文化的影响,社会科学研究传统的差异,以及实践参与程度的不同,是两国情报研究路径分野的原因。情报研究应当以历史研究为基础,防止过度保密,积极推进理论与实践的交融。      
350   Journal Article                          马志远;高颖;张强;周洪;李兵;陶皖;                                                                       安徽工程大学计算机与信息学院;华中师范大学信息管理学院;中国科学院武汉文献情报中心;科学技术部科技人才交流开发服务中心;                                              融合语义与结构信息的知识图谱补全模型研究          数据分析与知识发现                                                                    知识图谱补全;预训练语言模型;深度学习;自然语言处理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的]探究知识图谱补全任务，挖掘语义与结构信息，完善知识图谱并提升质量与可靠性。      
351   Journal Article                          赵宇婷;谢晏芬;曾朝懿;彭瑞琦;廖勇;                                                                                                   曲靖市烟草公司陆良分公司生产经营科;西华大学食品与生物工程学院;                                              基于文献计量学的烟草病毒研究知识图谱分析             中国烟草学报                                                         烟草;烟草病毒;文献计量学;知识图谱;CiteSpace;HistCite                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    【目的】本文旨在挖掘并整理烟草病毒领域的发展脉络和整体研究框架，以期为烟草病毒病害防控的创新与突破提供参考。【方法】采用CiteSpace等文献计量学工具对中国知网和Web of Science两个数据库中的烟草病毒文献从论文发文量、国家/地区分布、主题知识图谱等维度进行数据分析，挖掘烟草病毒领域的研究特点。【结果】（1）本领域整体发文量呈增长趋势，美国与中国发文量占优势地位。其中中国发文量增速最快，特别是近3年发文量占比超总量（中、英文文献总和）的6成。（2）国外研究主题比较侧重于对病毒感染过程、发病机理等方面。国内研究则更关注病毒防治方法、病毒检测方面的内容。（3）本领域热点研究方向为：烟草病毒病害调查、烟草病毒致病机制研究、抗病毒分子筛选与合成、抗病毒烟草品种选育、病毒检测方法开发等。      
352   Journal Article                           何燕敏;蔡小虎;郑欢;聂士瑞;杜忠;                                                                          西华师范大学地理科学学院;四川省林业科学研究院;东北师范大学地理科学学院长白山地理过程与生态安全教育部重点实验室;                                       基于CiteSpace分析的湿地恢复技术研究热点与前沿          应用与环境生物学报                                                                 CiteSpace;湿地退化;文献计量;趋势分析;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                在气候变化和人类活动的影响下，湿地出现了面积减少、生态退化的严峻局面，湿地恢复技术研究引起广泛关注，但关于其发展趋势和研究热点演变特征尚缺乏足够的认识。以WOS和CNKI数据库检索到的1 013篇相关文献为数据源，利用CiteSpace对发文量、作者、关键词和文献共被引等进行可视化分析。国际上湿地恢复技术研究自1994年起步，2011年起呈高速递增趋势；国内该项研究自2005年步入正轨，已迅速发展为全球领军者。国际上Mitsch WJ-Stefanik KC、Day JW-Shaffer GP、Tong SZ-Wang XH等核心团队发文较多；国内形成了吕宪国-佟守正-王雪宏、崔丽娟-李伟-张曼胤-赵欣胜-王义飞、段亮-宋永会等核心团队，山东、黑龙江、江苏等地仍为核心研究区，同时高寒、高纬地区的研究会逐渐加强。总体上，国际国内湿地恢复技术研究目前均处于快速发展阶段。国际研究围绕水文与水环境修复、植被修复与演替、人工湿地对环境污染的调节与控制、生物多样性恢复等主题，聚焦人工湿地恢复技术、土壤种子库技术、植被恢复技术与养分循环及降解技术等；未来沿海湿地生态系统建设与整合技术和生态工程运行及其效应可能成为新的研究热点。国内研究主题与国际基本保持一致，并形成了特有的技术体系；未来人工湿地恢复技术、海湾综合治理技术、废水污水净化技术以及一些协同联合修复技术可能为研究热点；亟待开展全国尺度上湿地恢复技术联网研究，构建适合中国区域特色的湿地恢复技术标准和理论体系，以便对湿地恢复和保护进行长期的及时的生态监测与评估。（图12 表5 参85 ）      
353   Journal Article                                 刘佳程;马廷灿;岳名亮;                                                                                        中国科学院武汉文献情报中心;中国科学院大学信息资源管理系;科技大数据湖北省重点实验室;                                             融合创新性与影响力的论文代表作遴选方法研究          数据分析与知识发现                                                                    论文代表作;代表作遴选;创新性;影响力;基础研究人才                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [目的]本文综合考虑论文的创新性和影响力，提出了一种新的论文代表作遴选方法，为开展代表作遴选和评价提供理论方法支撑。[方法]基于本文采用的论文创新性和影响力测度指标，设计代表性指数，遴选代表性指数靠前的论文作为学者的论文代表作。以诺贝尔物理学奖获得者为例，遴选其论文代表作，将平均排名和准确率作为评价指标检验遴选方法的有效性和准确性。选取张涛院士和Hirsch JE教授两位国内外杰出科学家进行案例分析，使用代表性指数遴选其论文代表作。[结果]实证结果表明，与其他6种遴选方法对比，使用代表性指数遴选论文代表作在平均排名（2.838）和准确率（63.158%）两个指标上均排名第1。[局限] 使用的测度指标需要一定的引文积累，可能无法有效选出科研人员新近做出的重要工作。[结论]本文提出的论文代表作遴选方法具备可行性。      
354   Journal Article                              常启昕;杨泽森;李凡;贺笙哲;                                                                                                        成都理工大学环境与土木工程学院;中国地质大学环境学院;                                              基于文献计量的寒区流域地下水研究态势分析               冰川冻土                                                                         寒区;地下水;文献计量;气候变化;态势分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        气候变化是贯穿整个寒区地下水研究领域中重要的影响因素，对寒区流域水文过程、生态环境、工程地质和水文地质条件的影响已引起诸多学者的关注，截至2022年底该研究领域已呈现出纷繁复杂的现象。为了厘清该领域的研究态势，本文基于中文库（中国知网）和外文库（Web of Science和Science Direct）的文献数据，分别利用文献计量软件CiteSpace和VOSviewer、网络分析工具SCImago Graphica和Pajek，以及数据分析软件Originpro对该领域的作者文龄、发文量、科研机构、国家地区以及关键词进行统计分析，在此基础上筛选出60篇具有代表性论文，结合ArcGIS软件所投影的研究区位置，进一步归纳与总结其研究趋势。研究表明作者文龄结构均为增长型，年发文量均呈上升趋势，而后者的作者、各个科研机构和欧美国家之间合作关系更为紧密，且美国、中国和加拿大主导该研究领域。前者的研究热点相对局限，近年来多致力于多年冻土区冻融循环作用影响下的地下水动态对气候变化的响应研究；后者的研究热点分别从地下水、气候变化、多年冻土三个主题展开：（1）采用数值模拟、同位素和水化学示踪手段研究地下水的年龄、水均衡、水分来源和流动路径；（2）水文输入变化对地下水的补给、径流和排泄过程的影响；（3）研究高纬度寒区多年冻土消融与退化、溶解性有机碳释放与迁移、冻土地貌形成与地下水之间的联系。未来应从不同含水层地下水动态特征及其对气候变化的响应机制、冻土退化影响下含水层系统与地下水的相互作用、冻土区有机碳释放与迁移机制，以及非连续冻土区地下水与地表水的交互作用四个方向继续展开研究，并建议在高海拔山区含水层类型与水力特征，以及高纬度低海拔寒区工程地质和生态环境方面的薄弱环节上加强和完善。      
355   Journal Article                                     厉晓婷;王传领;                                                                                                            聊城大学区域国别研究院;聊城大学传媒技术学院;                            人工智能时代用户媒介素养的养成：机遇、挑战及应对策略——以ChatGPT为例               中国编辑                                                                   人工智能;ChatGPT;媒介素养;媒介工具;AIGC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               随着ChatGPT广泛介入社会生活各个方面，作为用户的大众应根据新一代人工智能的工作逻辑和运作原理来提升自身媒介素养，特别是加深对人工智能媒介工具和媒介内容的认知。在带来巨大机遇的同时，ChatGPT的广泛使用也为用户带来了严峻的挑战，学习能力的不足、理解能力的滞后以及媒介判断力的缺乏困扰了众多用户。对于用户而言，不断锤炼自身的媒介素养，从而充分发掘ChatGPT的潜能，规避有可能出现的潜在风险，是当下可行的应对策略。      
356   Journal Article                                 唐晓波;吴佳琳;吴海婷;                                                                                                           武汉大学信息管理学院;武汉大学信息系统研究中心;                                      基于专利文本多粒度深层语义的技术演化路径智能识别方法研究            情报理论与实践                                                          技术演化路径识别;领域本体;Sentence-BERT;谱聚类;文本挖掘                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义]专利文本是技术演化分析的可靠知识来源。利用领域多层本体和Sentence-BERT深度学习预训练模型可分别从词和句子两个角度挖掘多粒度深层文本语义信息，提升专利文本语义挖掘的全面性，进而提高技术演化路径识别的准确性。[方法/过程]以深度学习、基于本体的相似度计算及谱聚类算法等大数据和人工智能技术为基础，实现准确、高效、全面的技术演化路径智能识别。构建领域词典和领域本体，根据领域词典抽取专利摘要中的领域术语，根据领域本体中不同术语的最近共同祖先节点的深度，从词语级别计算专利摘要间的语义相似度；利用Sentence-BERT对专利摘要进行向量化表示，计算句子层面的语义相似度；结合两种相似度的计算结果构建相似度矩阵并进行谱聚类，根据谱聚类结果和专利时序特征识别技术演化路径。文章以光刻领域专利数据为例进行实证研究。[结果/结论]实验结果表明，谱聚类得到的技术类别划分结果的准确率、精确率、召回率和F1值的平均值均达到了85%以上，说明文章提出的基于专利文本多粒度深层语义的技术演化路径智能识别方法是有效的，其有助于科研人员、企业决策者和政府决策者探究技术发展历程，研判技术创新方向，推动关键技术研发。      
357   Journal Article                               邱均平;胡博;徐中阳;余波;                                                                               杭州电子科技大学中国科教评价研究院;杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学数据科学与信息计量研究院;                                  学者学术话语权评价指标体系的构建与应用研究——以有机化学领域为例            情报理论与实践                                                           学者学术话语权;评价指标体系;AHP—熵权法;TOPSIS法;有机化学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [目的/意义]学者是学术话语权的主要角色，研究学者学术话语权的测度与评价，对于提升中国学者学术话语权和增强中国文化软实力均有重要意义。[方法/过程]文章首先融合福柯话语权理论、拉斯韦尔5W传播理论以及知识流动机制等理论完善了学者学术话语权的内涵，接着在此基础上构建了涵盖学者学术生产力、学者学术传播力、学者学术影响力以及学者学术引领力4个一级指标、18个二级指标的学者学术话语权评价指标体系并验证了可行性，最后以有机化学领域为例，采用AHP—熵权法、TOPSIS法开展了实证研究。[结果/结论]研究结果表明：①中国学者在有机化学领域具有一定学术话语权；②学者学术生产力对其学术话语权具有重要影响；③学者学术话语权与科教评价体系存在密切关联；④社交媒体的应用能进一步提升学者学术话语权。对此，提升中国学者学术话语权应从深化国际交流合作、继续强化科研产出、完善科教评价体系、加强学术社交媒体的建设与应用推广等方面入手。      
358   Journal Article                             赵蓉英;常茹茹;滑浩益;朱伟杰;                                                                                                         武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;                                             学术话语权视域下学者多维评价与特征分类研究            情报理论与实践                                                             学术话语权;学者评价;学者分类;学术引领力;学术传播力;学术影响力                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义]学术话语权是中国国际话语权体系中不可分割的一部分，是国家政治、经济、科学技术软实力的主要体现，在学术话语权视域下对学者展开多维评价与特征分类，有助于完善学者评价体系，并为我国学术话语体系构建找寻提升路径。[方法/过程]基于学者学术话语权的产生机理，构建学者学术话语权评价指标体系，选取CRITIC赋权法确定指标权重，计算样本学者各维度得分，运用TOPSIS法计算样本学者各维度的优劣解相对贴近度，运用K-means++聚类算法对学者各维度表现进行聚类并结合波士顿矩阵对样本学者进行分类，得到评价结果。并根据评价结果为提高学者各维度能力提出针对性建议对策。[结果/结论]学者在研究项目中的主导地位、研究成果的质量和学术经验显著影响学术引领力，跨学科研究和学术研究的广度与学术传播力正相关，政策制定、高质量研究成果的数量和国际学术界的认可程度与学术影响力直接挂钩，提升学者学术话语权需三维发力共同提高。      
359   Journal Article                                         王新才;                                                                                                                        武汉大学信息管理学院;                                            庶功应不唐捐弃——我与图书馆及图书馆学的缘分              图书馆论坛                                                                               图书馆;图书馆学;高校图工委;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              <正>一 人的一生，一些事情或许早就命中注定，再怎么挣扎都摆脱不了，譬如我与图书馆学的缘分，或许就是这样。我在1981年就读武汉大学图书馆学系。实际上，图书馆学是我的第二志愿，第一志愿是中文。当年湖北文科分数线定在383分，这个分数线极高，位居全国第三。我考了431分，语文97分。填报志愿的时候，我觉得我的分数高出录取线近50分，可以考虑填报复旦大学新闻系。      
360   Journal Article                                      汤辉;马海群;                                                                                                   黑龙江省社会科学院政治学研究所;黑龙江大学信息资源管理研究中心;                                      生物安全情报治理碎片化困境及破解路径：整体性治理理论视角            情报理论与实践                                                                 国家安全;生物安全;情报治理;情报体系;碎片化;整体性治理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]生物安全为国家安全治理带来新挑战。情报作为维护国家安全的耳目、尖兵，发挥着战略性作用。全面贯彻落实总体国家安全观，维护国家生物安全，需要发挥情报的支撑作用，必须尽快完善生物安全情报治理体系。生物安全情报治理作为国家治理的一部分，同样面临碎片化困境。整体性治理理论是有效应对国家治理碎片化的利器，也有助于解决生物安全情报治理中存在的碎片化问题，从而在实践层面上有效提升生物安全情报治理效能。[方法/过程]通过剖析生物安全情报治理在治理主体碎片化、治理价值碎片化、治理信息碎片化上的困境，文章构建了整体性治理视角下生物安全情报治理的理论模型，探索破解生物安全情报治理碎片化困境的路径。[结果/结论]在生物安全情报治理中运用整体性治理理论，不仅有助于推进生物安全情报治理功能整合与治理效能提升，也有助于提高国家生物安全防御能力。      
361   Journal Article                   邰杨芳;王紫琼;吕小萍;郭樱;王君慧;华国旻;吴娟;                                                                                                                        山西医科大学管理学院;                                      基于网络问答文本的公众HPV疫苗知信行现状及干预策略分析           预防医学情报杂志                                                                         HPV疫苗;LDA;知信行模型;宫颈癌防控                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   目的 探究社会公众关于HPV疫苗的关注主题及演化趋势，提出对我国HPV疫苗接种预防宫颈癌的对策及建议。方法 2022年3月14日采用Python爬虫从“知乎”网站中抓取“HPV疫苗”话题下讨论、精华、等待回答中的全部问答文本，采用LDA主题模型分析挖掘公众的关注主题并对其基于知信行理论进行健康行为改变维度划分。结合主题强度指标和时间序列分析法，揭示各关注主题的演化脉络。结果 知乎用户对HPV疫苗相关问题的关注主题有8个；基于“知信行”健康行为改变模型理论，HPV感染及高危因素、HPV疫苗研发与上市、疫苗接种知识和HPV疫苗与宫颈癌预防属于认知维度的主题，HPV疫苗接种犹豫属于信念维度的主题，疫苗的种类及选择、国产与进口疫苗对比、HPV疫苗预约渠道属于行为维度的主题；按主题随时间的发展变化趋势，可将8个主题划分为缓慢发展型、快速增长型、成熟发展型和逐渐衰退型主题。结论 知乎用户关于HPV疫苗关注主题内容既全面又系统，认知维度和行为维度的主题是其核心需求主题；总体来看，用户的关注主题正逐渐从认知维度向接种行为维度转化。本文据此提出我国公众HPV疫苗接种预防宫颈癌的知信行干预策略。      
362   Journal Article                                         薛欣欣;                                                                                                                      中国人民大学评价研究中心;                                                 学科交叉研究评价：概念、原则与方法              科学与管理                                                                    学科交叉;交叉研究评价;同行评议;文献计量;融合评价                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   学科交叉研究评价与学科交叉相伴而生，是保证学科交叉融合质量的关键。厘清学科交叉研究评价的核心概念，剖析同行评议、文献计量等传统科研评价方法的内涵与优缺点，进而从方法论视角指出学科交叉研究评价需要遵循整合性、多元性、动态性等原则，在实施学科交叉研究评价时，要对同行评议、文献计量等传统科研评价方法予以修正，同时有必要引入定量与定性相融合的新评价方法，即融合评价。研究有助于深化对学科交叉研究评价的理论认知，为评价实践的运行提供思路启示，促进学科深度交叉融合，助力交叉学科孵化建设。      
363   Journal Article                                          潘炜;                                                                                                                          同济大学人文学院;                             共生理论视域下城市阅读空间跨界重构——以上海“阅读+演艺”空间为中心的考察              图书馆论坛                                                                           “阅读+演艺”空间;跨界重构;共生机制                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            跨界重构是文旅融合背景下阅读空间创新与业态升级的重要路径。上海阅读与演艺的跨界融合已探索出“书店+演艺”“图书馆+演艺”“文化馆阅读空间+演艺”“历史街区阅读空间+演艺”等4类空间模式。文章借鉴共生理论框架分析其生成机制，研究发现：“阅读+演艺”空间是在政策环境和文化环境的协同驱动下，由阅读单元、演艺单元、消费单元的多元主体，基于物理嵌合、社会衔接、场景耦合三位一体的共生介质进行能量交互，并通过经济互利、偏利寄生、培育服务、社会互惠等行为模式与点共生、间歇共生、连续共生、一体化共生等结构模式实现空间共生的产物；初步显现出对宏观城市更新、中观文化生态优化、微观文化生产模式转型等的价值意义；下一阶段可通过政策工具引导、共生单元拓展、共生网络构建等措施推动“阅读+”空间的系统营造。      
364   Journal Article                              卢小宾;霍帆帆;王壮;霍朝光;                                                                                        中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学信息分析研究中心;北京语言大学新闻传播学院;                                        数智时代的信息分析方法：数据驱动、知识驱动及融合驱动            中国图书馆学报                                                                      信息分析;数智时代;数据驱动;知识驱动;融合驱动                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         数智时代面对大数据、大知识所带来的挑战，如何创新发展信息分析方法，关乎新时代信息分析工作的开展，关乎数据资源的开发利用。本文在梳理现有信息分析方法的基础上，提出基于数据驱动、知识驱动，以及数据与知识融合驱动的三种数智型方法思路。首先，刻画了基于文本、网络、音频、图像等数据驱动以及与之相应的文本挖掘、图挖掘、音频挖掘、图像挖掘等信息分析模式；其次，刻画了基于专家知识库、通用知识库、领域知识图谱、通用知识图谱等知识驱动的信息分析模式；最后，刻画了基于特征、模型、决策三种层面的数据与知识融合驱动的信息分析模式，以构建能够系统融合大数据、大知识的信息分析方法，实现数智融合型信息分析，促进LIS学科方法论发展，赋能国家决策和社会治理。图3。表1。参考文献62。      
365   Journal Article                                         谢燕洁;                                                                                                                             广州图书馆;                                         专业化发展背景下我国公共图书馆地方标准制定现状研究               晋图学刊                                                                      公共图书馆;地方标准;图书馆标准化;图书馆专业化                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       论文调查了我国公共图书馆地方标准制定现状，从发布地区、标准内容等方面进行分析，并选取安徽省、深圳市、广州市、温州市进行案例分析，发现公共图书馆地方标准与地方公共图书馆事业发展之间存在互动关系，建议重视公共图书馆地方标准制定工作，及时提炼总结公共图书馆有地方特色、创新性或前瞻性的实践并制定地方标准，积极推动公共图书馆地方标准申报行业标准、国家标准，推动公共图书馆专业化发展。      
366   Journal Article                                  李章超;何琳;喻雪寒;                                                                                                                      南京农业大学信息管理学院;                                       基于事理图谱的典籍内容知识组织与应用——以《左传》为例              图书馆论坛                                                                         典籍内容知识;事理图谱;知识组织;知识应用                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              在数字化背景下，如何整合海量、多源和异构的典籍内容知识资源，并从中抽取出与典籍内容相关的知识单元，揭示知识之间的相互关系，成为还原历史事件所处复杂情境的关键。文章尝试从知识组织角度出发，利用历史学者需求调查、LDA主题模型聚类和本体复用等方法构建典籍内容知识表达模型；提出包括事件及其论元构成和事件关系抽取的事理图谱自动化构建方法，从内容和应用的维度实现事理图谱的质量评估。在此基础上，从主题叙事、空间叙事和逻辑叙事的定义域视角，实现典籍内容知识应用。本文构建的典籍内容事理图谱能从更细粒度实现事件与角色、地点、时间和万物的结构化和语义化描述，在实现典籍内容事件知识序化的同时，充分揭示历史事件的分布规律与发展趋势。      
367   Journal Article                                  张海;陈宇轩;王东波;                                                                                    南京农业大学信息管理学院;嘉兴南湖学院商贸管理学院;浙江省社会科学院发展战略和公共政策研究院;                                        信息资源管理领域数字人文研究特征、研究体系及构建路径            情报理论与实践                                                                  数字人文;信息资源管理;研究特色;技术特征;数据基础设施                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]文章旨在厘清信息资源管理领域数字人文研究现状、研究特征，构建信息资源管理领域数字人文研究体系及发展路径，提高信息资源管理学科在数字人文领域的学术话语权，实现数字人文研究的高质量发展。[方法/过程]以CSSCI数据库中收录的357篇信息资源管理领域期刊论文为研究对象，借鉴扎根理论质性研究范式对文献数据进行整理加工和编码分析，最终得出信息资源管理领域数字人文研究现状、研究特征并尝试分析信息资源管理领域数字人文研究体系构建路径。[结果/结论]研究结果显示，信息资源管理领域数字人文在研究内容、研究技术和数据分析三个方面形成典型的学科特征与研究特色。以数字人文研究特征为基础，结合守正创新的学科发展理念，详细论述了信息资源管理领域数字人文研究体系构建路径，具体包括学科深度融合研究、数据基础设施研究以及数字人文技术研究三个方面。      
368   Journal Article                                     王润琪;杨建林;                                                                                                      南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;                                            面向公共政策制定全过程的舆情情报服务框架研究               现代情报                                                                     公共政策制定;舆情情报;RDJF循环;情报服务框架                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的/意义]利用情报学理论与方法的优势，推进我国公共政策制定过程中应用舆情情报研究服务的智慧化发展。[方法/过程]分析舆情情报作用于公共政策制定全过程挖掘实践困境，引入RDJF循环提出公共政策制定全过程舆情情报服务模型的优化思路。[结果/结论]构建面向公共政策制定全过程的舆情情报服务框架，并以调整国家法定节假日安排政策制定实例证明服务框架的严谨性，为利用舆情情报优化我国公共政策制定过程提供了参考。      
369   Journal Article                                  张秀妮;张薇;任佳妮;                                                                                                                      陕西省科学技术情报研究院;                                                美国典型智库研究科技问题的信息源分析            情报理论与实践                                                                  信息源;科技问题;案例研究;开源信息;信息安全;情报体系                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [目的/意义] 归纳总结美国典型智库研究科技问题的信息源类型及其特征，以期对我国开源信息的研究工作提供一定的借鉴。[方法/过程] 采用案例分析法，以美国典型智库的情报研究产品为研究案例，对其采用的信息源的信息类型、发布机构、发布时间、引用行为特征等方面进行分析。[结果/结论]开源信息已经成为美智库研究中国问题的主要情报源，我国相关部门需要注重公开信息的安全性，平衡信息开放与安全之间的矛盾；不同性质智库应发挥各自优势，优化我国情报工作体系。      
370   Journal Article                                     王心玥;赵丹群;                                                                                                                         北京大学信息管理系;                                                     引文情感识别研究进展及评述            情报理论与实践                                                                引文情感识别;引文情感分析;引文内容分析;情感词典;机器学习                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的/意义]引文情感识别是全文本计量时代引文内容分析的重要研究议题之一，它与引文动机/功能识别、引文主题分析、引文摘要自动生成等存在较强的关联性，可为学术评价、知识图谱构建/绘制等问题的解决提供有效的研究支撑，具有较高研究价值。[方法/过程]通过文献调研分析，从引文语料集创建、情感词典使用、情感识别算法应用及存在问题4个方面，对国内外引文情感识别的研究进展进行全面梳理和分析评述。[结果/结论]引文情感识别已从早期的基于情感词典方法发展到当前基于机器学习算法的新阶段，并正由传统机器学习进一步向深度学习推进。亟待解决的主要问题有：①缺乏大规模高质量的引文语料集，对引文语料蕴含的特有价值（引文特征）的挖掘利用严重不足；②情感词典方法严重依赖情感词典自身的完备性，机器学习算法（分类模型）的参数优化及识别效果仍有提升空间，对两类方法的有机融合利用尚需深入探索；③更细粒度和更多维度的引文情感识别研究及相关应用实践有待进一步拓展和深化。      
371   Journal Article                                  汪全莉;邹雅婷;方诗;                                                                                                           湘潭大学公共管理学院;华中师范大学信息管理学院;                                        图书馆青少年传统文化阅读推广活动生命力评估及提升探赜              图书馆建设                                                                        青少年;传统文化;阅读推广;评估指标;生命力                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       在“全民阅读，青少年先行”的号召下，在传承弘扬中华优秀传统文化的呼吁下，青少年传统文化阅读推广活动在图书馆界逐步进入发展期，正因如此，图书馆青少年传统文化阅读推广活动可持续开展的生命力评估显得尤为重要。该研究先通过文献调研与案例分析构建图书馆青少年传统文化阅读推广生命周期模型，并以此为基础构建活动生命力评估指标集，借助德尔菲法确定指标，使用变异系数法得到指标权重。在获得完整的图书馆青少年传统文化阅读推广生命力评估指标体系后对绍兴图书馆进行了实证评估，最后结合指标权重与专家重要性评分探索出图书馆提升青少年传统文化阅读推广活动生命力的对策：夯实资源转换与实施基础，提供活动生命力；重视创意创新与宣传保障，维持活动生命力；强化读者跟踪与服务拓展，延续活动生命力。      
372   Journal Article                                         侯小天;                                                                                                                     上海外国语大学新闻传播学院;                                                    日本公共图书馆的育儿支援服务              图书馆论坛                                                                   育儿支援;公共图书馆;育儿社会化;日本图书馆;生育支持                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 公共图书馆在社会育儿支援事业中发挥着重要作用，日本公共图书馆为分担家庭育儿成本、提升育儿质量、激发社会生育意愿，开展了丰富的育儿支援服务活动。文章对日本公共图书馆的育儿支援服务展开调查，从资源建设、价值追求、社会合作等维度探讨其育儿支援服务机制的运作方式和特征，建议我国公共图书馆借鉴日本经验，协同“积极生育”战略的推进。      
373   Journal Article                               张涛;汪颖;马海群;韦晓霞;                                                                                                       黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;                                         数智环境下社交媒体用户算法素养评价指标体系构建研究            情报理论与实践                                                                           算法素养;评价指标;社交媒体;数智环境                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的/意义] 构建社交媒体用户算法素养评价指标体系，科学地测量社交媒体的算法素养，发现社交媒体用户算法素养存在的问题，进而展开有针对性的算法素养教育。[方法/过程] 采用文献研究法、专家调查法以及层次分析法，根据国内外相关研究成果，从算法意识与态度、算法知识、算法技能、算法规范4个维度构建社交媒体用户算法素养评价指标体系，并对算法素养评价指标权重进行分析，为提升社交媒体用户算法素养提出有针对性的建议和策略。[结果/结论] 通过对社交媒体用户算法素养评价指标体系分析，未来可以从三个方面提升社交媒体用户的算法素养：将算法素养纳入通识教育体系；以风险教育为切入点加强算法风险知识与算法风险控制能力的培养；丰富算法素养教育与培训的形式。      
374   Journal Article                                   祝蕊;刘炜;付雅明;                                                                                            上海大学文化遗产与信息管理学院;上海图书馆;上海科学技术情报研究所;上海大学;                                               Web3.0环境下文化遗产价值重构研究            中国图书馆学报                                                                      文化遗产;价值重构;Web3.0;资产化;NFT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       文化遗产是人类精神或物质产品的沉淀和遗存。在正在到来的Web3.0时代，文化遗产将会呈现许多全新的形态和应用方式，相关技术将从全方位多角度对文化遗产的保护、传承和利用产生颠覆性的影响，并对其价值实现起到前所未有的促进作用，文化遗产在Web3.0时代必将成为各类元宇宙开发的重要来源和内容源泉。本文梳理了文化遗产的概念，对文化遗产的价值理论进行回顾，重新审视文化遗产的价值建构在新技术革命中的适应性；在此基础上，提出在Web3.0环境下文化遗产全面价值重构的实现路径与可能方式，探讨通过数据化、资产化和虚拟化，使文化遗产的内在存在价值和外在价值得到充分的显式化和外化，以此作为文化遗产价值重构的基本方法，最终为文化遗产的价值实现提供基础。图2。表2。参考文献40。      
375   Journal Article                                         龙家庆;                                                                                                      中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学数字人文研究院;                              数字人文方法论应用及审思——对“最佳应对COVID-19”获奖项目的分析              图书馆论坛                                                                 数字人文;数字人文方法论;WSR系统方法论;国际数字人文奖                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              从方法论角度建立数字人文学术规范有助于学科发展，亦对原有人文科学研究方法构成补充。文章采用案例调研和内容分析法，聚焦数字人文方法论的具体应用场景，选取39项国际数字人文“最佳应对COVID-19”获奖项目作为样本；以WSR系统方法论为理论基础，抽取“物理维—事理维—人理维”框架下的方法论单元；对样本进行编码著录和内容分析，揭示数字人文方法论的主要特征。研究发现:样本项目善用数字人文方法论解决人文问题：物理维度上，聚焦疫情现实问题，提供数字空间服务；事理维度上，突破定量研究思维，强调阐释和实证并重；人理维度上，参与主体的多元化特征显著，回归人文现象观察与展示。建议研究者在应用数字人文方法论时，加强对数字资源利用的反思，即以人文属性为核心、计算属性为辅助，回答人文问题的本质。      
376   Journal Article                           肖童;李俊逸;梁宏飞;艾勇军;雷轩;                                                                                                                    广州市城市规划勘测设计研究院;                             主观幸福感研究的发展历程与趋向——基于CiteSpace V的文献计量分析              科学与管理                                                                 主观幸福感;文献计量分析;CiteSpace V;研究热点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    随着新型城镇化和幸福城市建设的推进，国民幸福感的提升成为政府和社会各界的关注焦点，学界也涌现大量学术成果。然而，现有相关综述性文献存在时效性不足、研究尺度过于聚焦等问题。本文基于Web of Science数据库，利用信息可视化软件CiteSpace V对1990—2023年观幸福感领域的英语文献进行共现分析、合作分析和聚类分析等，并结合传统文献研究方法，全面客观探析主观幸福感研究的发展脉络和趋向。研究发现：(1)1990年至今，主观幸福感研究经历了学科拓展、微观空间转向、深入研究和多元化发展三个阶段，多学科交叉、微观空间、人本主义为显著特征；(2)高产作者凸显而核心作者群缺乏，作者跨界合作度低，高产作者主要来自美国、西班牙；(3)研究机构合作广泛但强度不足，尚未形成核心研究群，高产机构集中在美国、加拿大、英国等。目前，主观幸福感研究发展已相对成熟，后续研究可着重关注微观邻里空间这一分析单元，以弱势群体为重点研究对象，借助新兴测度工具，不断完善主观幸福感影响机制和效应的理论框架。      
377   Journal Article                                      原伟;刘海涛;                                                                                                                       国防科技大学;浙江大学;                                           英俄语虚假新闻共性计量特征挖掘与跨语言聚类研究          数据分析与知识发现                                                                            虚假新闻;计量分析;聚类;英语;俄语                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       【目的】挖掘出不同语言虚假新闻的共性特征，为跨语言虚假新闻检测提供参考。【方法】以英语和俄语为例建立数据集，挖掘不同语言虚假新闻在词、句、可读性和情感层面的共性计量特征，随后将其用于主成分分析、K-means聚类、层次聚类和二阶聚类实验中。【结果】34个共性计量特征用于真假新闻跨语言聚类效果良好，提出的19个新计量特征发挥了更大作用；发现虚假新闻有语言简化和经济化的趋势，倾向于使用短句和简单搭配来传达信息，文本更易理解且包含负面表达更少。【局限】由于当前数据集限制，未能找到同一主题的真假新闻样本进行平行测试。【结论】不同语言的虚假新闻的确存在同语种无关的共性特征可用于自动聚类，为跨语言虚假新闻检测和甄别研究提供了新的借鉴。      
378   Journal Article                                  梅潇;查先进;严亚兰;                                                                                         武汉大学信息管理学院;武汉大学图书情报国家级实验教学示范中心;武汉科技大学管理学院;                                       智能推荐环境下移动社交媒体用户隐私风险感知影响机理研究            情报理论与实践                                                                  移动社交媒体;隐私风险感知;扎根理论;智能推荐;影响机理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [目的/意义]文章探究智能推荐环境下移动社交媒体用户隐私风险感知的影响因素和作用机理，旨在推动移动社交媒体的健康发展，规范智能推荐服务的管理和用户隐私保护。[方法/过程]通过知乎问答平台搜集数据，利用扎根理论方法进行三级编码，构建了智能推荐环境下移动社交媒体用户隐私风险感知影响机理的理论模型。[结果/结论]隐私保护环境、智能推荐特征、用户特征对隐私风险感知有直接影响，智能推荐特征对隐私担心和感知精准度产生影响并进而影响隐私风险感知。研究结果可为政府、移动社交媒体平台、用户提供参考，具有理论和实践意义。      
379   Journal Article                                          陈峰;                                                                                                                       中国科学技术信息研究所;                                              中国典型涉外经营企业竞争情报工作调查研究            情报理论与实践                                                            竞争情报;实态调查;合规管理;典型涉外经营企业;合规管理主题公开会议                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的/意义]针对中国科学技术情报学会竞争情报分会会员企业之外的中国典型涉外经营企业开展竞争情报工作实态调查，更好展示中国企业竞争情报实际工作全貌，为新时期竞争情报研究与服务工作创新发展提供新的视野、素材和参考。[方法/过程]按照透过“名”与“实”分离表象了解新时期中国企业竞争情报工作真实情况的逻辑思路，以企业合规管理为竞争情报“名”与“实”分离的典型场景，基于2018—2023年合规管理主题公开会议，采取对派出报告人的企业统计分析、专家咨询访谈、合规管理标杆企业案例研究、承接企业合规管理体系建设项目的咨询服务机构企业客户名单调查研究、公开资料收集分析相结合的研究方法，对中国典型涉外经营企业进行竞争情报工作实态调查。[结果/结论]调查得到以下主要发现：①所有涉外经营企业的合规管理都是无“名”有“实”的竞争情报工作；②新时期中国典型涉外经营企业对事实上的竞争情报普遍具有强烈而持久的需求；③中国典型涉外经营企业的竞争情报工作专业水平呈现显著的差异性；④中国典型涉外经营企业对名为合规管理实为竞争情报的工作有很高的要求；⑤中国典型涉外经营企业对符合企业需要的竞争情报专业人才需求迫切且需求数量巨大；⑥有“实”而无“名”是中国典型涉外经营企业竞争情报工作存在的最大问题。      
380   Journal Article                                      陈美;郝志豪;                                                                                                                    中南财经政法大学公共管理学院;                                             基于扎根理论的政府数据开放平台用户体验研究            情报理论与实践                                                               用户体验;政府数据开放平台;扎根理论;生成机制模型;SOR理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义] 探明用户在使用政府数据开放平台过程中的体验状况及生成机制，对于完善政府数据开放平台，促进用户更好利用数据，充分发挥数据价值具有重要意义。[方法/过程] 使用扎根理论及文本分析工具，对187个城市政府数据开放平台的用户评论进行分析。[结果/结论]政府数据开放平台用户体验的生成过程受用户与平台两方面因素的共同影响，各种类型的用户会基于自身的多种需求使用政府数据开放平台，而平台的数据、功能与界面的多重因素会对满足用户需求造成影响。同时，用户会对政府数据开放平台形成有用性与易用性的判断，在客观上实现基于用户互动的价值共创。      
381   Journal Article                        李芳;谭施言;马琼;由凤鸣;付西;任益锋;                                                                                                          成都中医药大学附属医院;成都中医药大学肿瘤研究所;                                             微生物与肺癌研究的知识图谱构建及可视化分析             微生物学通报                                                                         肺癌;微生物;文献计量学;机制;诊断;治疗                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         【背景】微生物与肺癌的发生发展密切相关，该领域研究已成为国内外持续关注的焦点。【目的】对微生物与肺癌相关的文献进行文献计量分析，分析该领域的研究现状和发展趋势，为后续研究提供参考。【方法】收集Web of Science Core Collection(WOSCC)、中国知网(CNKI)、万方(Wanfang)与维普(VIP)等数据库的文献数据，并通过CiteSpace和VOSviewer对其年发文量、国家/地区、关键词进行可视化分析。【结果】共收录中文文献143篇，英文文献278篇。中国是发文量最多的国家。关键词分析显示，肺癌、肠道微生物、免疫治疗等关键词是该领域的研究热点。【结论】在过去20年中人们已关注到微生物在肺癌致病机制、诊断和治疗中的作用。通过对比这些数据库发现，国内外关注的热点话题基本一致。但该领域仍处于早期发展阶段，研究相对不成熟，缺乏广泛密切的国际合作，未来应进一步加强对该领域前沿热点的深入研究。本文结果有助于研究人员进一步了解该领域前沿热点及发展趋势，为后续研究的深入探索提供参考。      
382   Journal Article                                         陆骏元;                                                                                                                           浙江大学古籍所;                                           上海图书馆藏朱大韶《实事求是之斋丛著》稿本述略              图书馆杂志                                                           朱大韶;《实事求是之斋丛著》;稿本;《实事求是之斋经义》;高邮二王后学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                上海图书馆藏《实事求是之斋经义丛著》三十册稿本，是清儒朱大韶论著的主体，分为“经字考”“讲义”“经说”“经义”“古文”等五大部分，并以八卷本誊清稿《实事求是之斋经义》为核心。“古文”以外的经学诸稿本均是《经义》的各层次修订稿，今《皇清经解续编》中已刊的两卷本是张文虎据誊清稿《经义》的选编节本，仅占原稿两成。《经义》尚有263篇论文有待整理面世，涵盖《孝经》以外十二经；朱大韶作为私淑高邮二王之后学，研究重点着眼于文字、文本，因声求义，对今人研究经学注疏、校勘经籍均有重要的参考价值。      
383   Journal Article                                         张雨卉;                                                                                                                             上海图书馆;                                           基于《中图法》的文献自动化深层分类的研究和实现              图书馆杂志                                                              极限多标签文本分类;层次文本分类;深度学习;《中国图书馆分类法》                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       基于《中图法》的文献深层分类蕴含着两个经典的自然语言处理问题：极限多标签文本分类（Extreme Multi-label Text Classification， XMC）和层次文本分类（Hierarchical text classification，HTC）。然而目前基于《中图法》的文献分类研究普遍将其视为普通的文本分类问题，由于没有充分挖掘问题的核心特点，这些研究在深层分类上的效果普遍不理想甚至不可行。相较于同类研究，本文基于对《中图法》文献分类特点和难点的深入分析，从XMC和HTC两个角度对基于《中图法》的文献深层分类和相关的解决方案进行了考察和研究并针对该场景下的特点进行应用和创新，不仅提高了分类的准确度，还扩展了分类的深度和广度。本文模型首先通过适用于XMC问题的轻量深度学习模型提取了文本的语义特征作为分类的基础依据，而后针对中图法分类中的HTC问题，利用LTR（Learning to Rank）框架融入包括层级结构信息等多元特征作为分类的辅助依据，极大化地挖掘了蕴含在文本语义及分类体系中的信息和知识。本模型兼具了深度学习模型强大的语义理解能力与机器学习模型的可解释性，同时具备了良好的可扩展性，后期可方便地融入专家定制的新特征进行提高，并且模型较为轻量，可在有限计算资源下轻松应对数万级别的分类标签，为基于《中图法》的全深度分类奠定了良好的基础。      
384   Journal Article                                         黄会奇;                                                                                                            延安大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心;                                                        马列图书分类法源流考            中国图书馆学报                                                                              延安时期;马列图书;分类法;源流                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                我国曾实行过的各主要分类法，均将马列总论类图书单独列类并置于各部类之首，虽然学术界大多认为这是学习了苏联的分类法，但实际上，这种分类法深受我国自身的历史渊源影响。本文认为中国马列图书分类法源自于苏联的观点，值得进一步商榷。由于中国共产党始终以马列主义为指导思想，同时，面对新民主主义革命的形势和全党学习、整风的需要，解放社、新华书店等机构在延安时期出版和发行了大量马列主义和毛泽东思想类图书。之后，这些图书绝大部分被无偿划拨给了延安市各图书馆，并成为各图书馆中占据数量优势的图书，旧图书分类法已经完全无法适应当时各馆馆藏现状。于是，马列学院图书馆初创了关于马列图书的新分类法；之后，在延安市图书馆协会的统一协调下，经过中山图书馆和马列学院图书馆、鲁迅图书馆等多次研讨，将马列主义和毛泽东思想总论类图书独立出来成为一个大的部类并置于各部类之首，各专题类图书放在其余各大类二级类目之首，使马列图书新分类法逐渐完善并趋于定型。抗战胜利之后，延安多个图书馆的图书资源及其工作人员来到华北，也将新的图书分类法带到了华北。大致到1956年，关于如何对马列图书进行分类的问题，我国曾占据主导地位的四大图书分类法，实现了统一。这是对延安时期新图书分类法的优良传统的继承和发展。      
385   Journal Article                                 熊文婷;罗启基;鄢春根;                                                                                                             景德镇陶瓷大学;江西省陶瓷知识产权信息中心;                                             二氧化硅基气凝胶材料及其制备技术的专利分析               化工进展                                                                 二氧化硅基;气凝胶;金属氧化物复合材料;专利分析;技术研发                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   气凝胶为多功能新型材料，其中二氧化硅基气凝胶是研究最广泛的气凝胶材料，2004年首次在中国产业化，至今被广泛应用于电子、建筑、隔热、航空航天、能源等领域中。但与国外相比，中国高端产品较少，原始创新略显不足。因此，本文梳理了近20年全球二氧化硅基气凝胶材料及其制备技术的相关专利，从专利的视角挖掘近20年的研究热点。本文从市场流向和重点申请人的维度分析当前的市场竞争格局，指出以美、德、日为代表的发达国家，通过全球专利布局在一定程度上实现了对市场较大力度的控制，处于领先地位。重点从技术热点及技术路线的角度分析二氧化硅基气凝胶及其制备技术的研究热点：目前，气凝胶颗粒、前驱体的改进和纤维增强是近年来该领域的研究重点，各国对金属氧化物复合材料和透明储能材料的关注度较高。并且，通过梳理中国的转移转化专利的技术特点，帮助企业在寻求技术合作时精准找到合作对象。最后，总结了技术创新中中国企业需重点关注的研究方向，为未来的技术研发提供指引。      
386   Journal Article                               赵青宁;胡琴;文军;陈赶林;                                                                                                           广西大学农学院;广西农业科学院农产品加工研究所;                                               基于知识图谱分析国内柿子研究进展与展望             热带农业科学                                                                     文献计量学;柿子;CiteSpace;知识图谱分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的]柿树是我国特色的经济栽培果树，为深入了解国内柿子研究方向及热点，梳理柿子研究历史进展和未来柿领域发展前景。[方法]本研究选取了2003-2022年国内知网数据库中CSSCI以及北大核心期刊论文作为研究对象，借助CiteSpace软件，对国内柿子相关研究文献的发文量、作者、发文机构、高频关键词等信息进行知识图谱的可视化分析。[结果]2003-2022年中发文量年均42篇，研究势头平稳，发文数量虽有减少但论文成果质量更高、更有影响力；西北农林科技大学、华中农业大学和中国林业科学院跻身发文量机构排名前三，并且形成一批稳健的研究队伍，为国内柿子领域研究做出贡献；在这近二十年中我国柿研究范围全面和深入，2003-2007年研究者对柿子的研究主要涉及柿树种植栽培、病虫防治、遗传育种等内容。2007-2011年，在柿品种优化、采后处理运输、贮藏加工等研究内容居多。在2012-至今研究主要集中在柿子保鲜贮藏技术、品质提升、产品深加工等。[结论]利用知识图谱挖掘出柿子领域研究的最新现状和进展，为柿子课题研究提供有益参考和借鉴。      
387   Journal Article                                  祝娜;尹俊华;翟羽佳;                                                                                   西南大学国家治理学院;西南大学计算机与信息科学学院;天津师范大学管理学院;武汉大学信息管理学院;                                        一种专利共类与深度学习模型结合的技术融合预测方法研究            情报理论与实践                                                                           技术融合;深度学习;专利共类;预测方法                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]作为科技创新的重要手段，技术融合预测对于改进技术研发的策略选择具有重要参考和借鉴意义，文章提出一种专利共类与深度学习模型结合的技术融合预测方法，以提高预测结果的准确性和可靠性。[方法/过程]以燃料电池技术为例，首先采用关联规则挖掘算法识别专利数据中具有强关联的IPC频繁项集，计算技术相对相似度，基于AP聚类算法进行技术聚类；然后运用生成式拓扑映射算法识别其中技术融合点，构建训练数据集和测试数据集。最后基于深度学习模型进行学习训练，预测燃料电池技术未来可能出现的技术融合。[结果/结论]这种方法在准确率和召回率上表现优异，可以快速、客观地识别技术融合，为技术创新的智能决策和预测提供支持和帮助。      
388   Journal Article                                     杨雯丹;曹国忠;                                                                                                河北工业大学机械工程学院;国家技术创新方法与实施工具工程技术研究中心;                                              专利数据辅助的新产品概念设计方案生成方法          计算机集成制造系统                                                                    概念设计;专利数据;功能设计;专利技术优选;语义解析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     在生成新产品概念设计方案的过程中，企业常缺乏辅助新产品功能描述、分解及创新的设计知识，且存在功能实现技术检索结果可用性不高、难以有效转化为概念设计方案技术特征的问题。为此，提出一种专利数据辅助的新产品概念设计方案生成方法。首先，使用文本相似度算法，检索国际专利分类表中与设计任务相关的分类号文本，辅助描述新产品的主功能。其次，引入C-K理论将下级分类号释义视为K空间中的元素，新产品子功能视为C空间中的元素，通过元素间转化辅助完成主功能分解。再次，结合专利技术成熟度分析和功能创新策略，确定新产品的功能创新方向，并依据共现分类号释义预测新产品的集成功能，辅助实现新产品的功能创新。接着，应用专利文献跨域特征分析模型，引入技术领域融合度的概念，量化专利技术的知识广度和流动性，辅助优选功能实现技术，并利用语义解析技术自动提取专利独立权利要求中的技术特征，辅助生成新产品概念设计方案。最后，将该方法应用于重型汽车底盘预装设备领域的新产品开发，证明了方法的有效性。      
389   Journal Article                                         秦泽家;                                                                                                                      华中师范大学信息管理学院;                                      数智时代环境下情报协同驱动全生命周期健康服务体系构建研究            情报理论与实践                                                                  全生命周期健康管理;数智赋能;情报协同;智慧医疗;微服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的/意义]“云智大物移”技术驱动了医疗健康保障体系的数字化和智慧化转型，已有学者关注到了在此背景下的全生命周期健康服务体系的建设问题。但是对这个问题缺少系统性和完备性的分析框架。[方法/过程]基于生命历程理论和健康风险累积理论，探索数智赋能如何实现情报协同和服务协同，并利用微服务架构分析全生命周期健康服务体系的建设路径，最后以黑龙江智慧医疗平台为案例进行剖析。[结果/结论]通过数智赋能实现情报协同，进而对服务要素和流程进行整合和优化，建立智能感知、动态适应的全生命周期健康服务体系。研究成果为建立全民共享、全生命周期覆盖的健康服务体系，落实“健康中国”战略提供了理论基础。      
390   Journal Article                                 苏依纹;周文泓;郭玉祥;                                                                                                         中国人民大学信息资源管理学院;四川大学公共管理学院;                           公共记忆机构的数字遗产保护行动框架——对UNESCO数字遗产保护政策的内容分析              图书馆论坛                                                                     数字遗产保护;公共记忆机构;数字保存;政策内容分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        文章依托UNESCO数字遗产保护政策调查，明确公共记忆机构在其中的保护职责与行动框架。通过质性文本分析法对政策文本进行编码，提取关键要素，明确要素内涵与相互作用，构建包含基本概念、实施原则、保存程序、基础设施等4个层次的公共记忆机构数字遗产保护行动框架；基于框架内容分析整体特征，得出其面向公众利用，聚焦新型数字记录，遵循核心数字保存原则与重视前端要素设计的特征。文章提出未来在政策上可基于上述要点增加延展性思考，针对记忆机构需求、数字遗产特性拓展顶层设计与实践指导；面向框架内的内容缺漏，结合长期保存、保存伦理挑战，发掘记忆机构在数字遗产保护领域的更多可为之处。      
391   Journal Article                                     王希胜;陈馥妍;                                                                                                                   华北水利水电大学管理与经济学院;                                                    环境信息披露研究热点及其演化               生态经济                                                                    环境信息披露;研究热点;绿色发展;VOSviewer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                环境信息披露是督促企业履行社会责任，推动国民经济社会全面绿色转型和加快实现“双碳”目标的重要抓手。论文运用VOSviewer可视化知识图谱工具对来源于Web of Science和CNKI数据库中环境信息披露领域的3 169篇外文文献和1 484篇中文文献进行科学计量分析。研究发现：现阶段关于环境信息披露影响因素的研究结论基本一致，而经济后果研究中学者们尚未达成一致结论；绿色金融、绿色创新等关键词代表着环境信息披露研究领域的未来热点和方向。论文系统梳理了国内外环境信息披露的研究状况，并对今后的研究方向进行了展望，以期进一步挖掘环境信息披露的研究空间，为未来相关研究提供参考。      
392   Journal Article                                 孟令国;李芙蓉;张劼圻;                                                                                                                   上海大学文化遗产与信息管理学院;                                        从“寻找图书馆”到“漫游图书馆”：图书馆文旅地图构建              图书馆论坛                                                                     图书馆;文旅融合;文旅地图;WebGIS;数字人文                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   文旅融合背景下，图书馆成为旅游目的地，对图书馆服务提出了新要求。文旅地图是技术赋能文旅的重要方式，是图书馆提升服务水平的重要手段。文章在调研分析现有文旅地图和图书馆导览地图的基础上，提出一种构建图书馆文旅地图的模型。该模型以WebGIS技术为基础，融合数字人文资源、纸本资源、网络资源等在内的多源异构数据，将图书馆各类信息呈现在地图网站上，针对特定游客群体展示特定功能。文章选择上海图书馆开展实证研究，实现了沪上图书馆漫游地图网站。结果显示，图书馆文旅地图构建模型在数据呈现方式、数据融合深度、功能设计方面具备优势，能帮助图书馆提升服务水平，增强图书馆游客、读者的文旅体验。      
393   Journal Article                                      彭国超;程晓;                                                                                                                        中山大学信息管理学院;                                             自我建构视角下个体隐私披露意愿的差异性研究               现代情报                                                                   自我建构;隐私披露意愿;权限敏感度;促进定向;防御定向                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义]通过探究用户个人特质与隐私披露意愿间的关系及其内在作用机制，以期帮助企业了解不同个体的风险偏好和心理需求，为平台的高效运营提供理论指导和参考。[方法/过程]本文基于自我建构理论，探究了不同个体间隐私披露意愿的差异，通过两个实验研究探讨了自我建构对个体隐私披露意愿的影响、权限敏感度对不同自我建构类型个体隐私披露意愿的调节作用及其内在的作用机制。研究一探究了自我建构对隐私披露意愿的影响以及权限敏感度的调节作用，研究二探究了调节定向在这一过程中的中介作用以及有调节的中介效应。[结果/结论]结果表明，在高权限敏感度下，依存型自我建构个体更易激发其防御定向倾向，独立型自我建构个体则易激发促进定向倾向，相较于依存型自我建构个体，独立型自我建构个体具有更高的隐私披露意愿；而在低权限敏感度下，不同自我建构类型的个体均表现出较高的促进定向倾向，不同自我建构类型个体间的隐私披露意愿无显著差异。调节定向在自我建构与隐私披露意愿的关系间发挥中介作用，权限敏感度显著调节自我建构与调节定向以及隐私披露意愿的关系。      
394   Journal Article                                  雷莎莎;白友军;陈婧;                                                                                                        湖北科技学院;泰国博仁大学;湖南师范大学公共管理学院;                                                阅读疗法在图书馆特殊儿童服务中的应用              图书馆杂志                                                                                 阅读疗法;图书馆;特殊儿童                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       文章将阅读疗法与图书馆特殊儿童服务相结合，梳理阅读疗法作用机制，分析阅读疗法在图书馆的应用领域、活动类型，按照阅读前、阅读中、阅读后的顺序对图书馆阅读疗法运行流程进行设计，在此基础上以感官和语言障碍儿童、肢体障碍儿童、精神和情绪障碍儿童、智力障碍儿童为例，探讨图书馆阅读疗法在不同类型特殊儿童中的应用，以期为图书馆特殊儿童服务提供实际的参考。      
395   Journal Article                                          姜晗;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                             民国学人关于中小学图书馆的论述及其当代启示              图书馆杂志                                                                         中小学图书馆;民国时期;民国学人;中小学校                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           民国时期（1912—1949年），中小学图书馆伴随教育的现代化和图书馆事业的兴盛而产生、发展。许多民国学人注意到了中小学图书馆的重要性，及中小学图书馆实践过程中暴露的问题，并对其展开了论述。民国时期多有质疑中小学是否需要图书馆的声音，对此，民国学人从教育与图书馆、中小学校与图书馆、学校师生与图书馆三个方面展开，一一论证了创设中小学图书馆的必要性。面对中小学图书馆建设中的经费、建筑设备、组织、图书、服务与阅读指导问题，民国学人从现实出发论述了各个问题的解决办法。文章梳理、归纳民国学人论述中的观点、经验、建议，从中发现具有启发性的观点，并阐发对当代中小学图书馆发展的启示及对其建设的思考。      
396   Journal Article                                      刘冰;夏韬颖;                                                                                                                        天津师范大学管理学院;                            重大突发公共卫生事件中老年用户信息公开满意度影响因素模型构建——以成都市为例            情报理论与实践                                                             重大突发公共卫生事件;老年用户;信息公开满意度;影响因素;扎根理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义] 作为数字时代的信息弱势群体，重大突发公共卫生事件中老年用户的信息公开满意度将是影响各级政府风险与应急管理效果的重要因素。[方法/过程] 文章选取成都市老年群体为具体研究对象，运用访谈和扎根理论方法，分析获取重大突发公共卫生事件中老年用户信息公开满意度的关键影响因素并构建影响因素框架模型。[结果/结论] 以信任程度、主观能力、需求期望和社会支持等为自变量，以感知易获取性、感知质量和感知价值为中间变量模型，揭示了重大突发公共卫生事件老年用户信息公开满意度影响因素的多元性与作用关系的复杂性，体现了老年用户作为信息弱势群体在重大突发公共卫生事件公开信息获取与利用中的信息心理与行为特质。      
397   Journal Article                                     张惠君;翟中会;                                                                                                                         西安交通大学图书馆;                                               21天阅读习惯养成：追根溯源及实践思考              图书馆杂志                                                                     “21天习惯养成;文献溯源;阅读习惯养成;阅读推广                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本文针对“21天阅读习惯养成”成为图书馆热门阅读推广活动的现象，对其所依据的“21天习惯养成”进行了追根溯源。通过文献溯源查证了“21天习惯养成”的观点来源于马尔茨的《心理控制术》（Psycho-Cybernetics），认为目前网络上流行的“坚持21天就能养成一个新习惯”与马尔茨的“一个新的心理意象定型至少需要21天”存在认知偏差。对高校21天阅读习惯养成活动进行了归类对比分析，并对图书馆阅读推广工作提出思考和建议。      
398   Journal Article                                 刘晓豫;汪雪锋;朱东华;                                                                                                         北京电子科技学院管理系;北京理工大学管理与经济学院;                                           基于主题覆盖度的科研项目评审专家组推荐方法研究          数据分析与知识发现                                                                       科研项目评审;评审专家组;专家推荐;主题覆盖度                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [目的]在科研项目同行评议过程中，如何推荐合适的专家组以实现专家知识对科研项目研究主题的覆盖具有重要意义。如何测度专家知识对科研项目主题的覆盖，并通过主题覆盖度最大原则构建专家组是论文研究的关键问题。[方法]论文首先提出科研项目评审专家组推荐的三个原则：主题覆盖度最大原则、知识匹配度最大原则、工作量适宜原则。论文提出基于Overlapping K-means的专家和待评审项目研究主题识别方法，以识别专家和待评审项目的一个或多个研究主题。以主题覆盖度最大为优化目标，论文提出基于主题覆盖度的专家组推荐模型，通过将推荐问题转化为优化问题，实现科研项目评审专家组的推荐。[结果]论文提出方法构建的专家组在主题覆盖度上比两组对照试验分别提高32.38%和29.01%。[局限]研究未来期望定量化探讨如何实现科研项目评审专家组推荐三个原则的多目标优化。[结论]论文以国家自然科学基金项目申请书的评审专家组推荐作为案例研究，通过定性、定量相结合的方法验证了提出方法的可行性以及推荐结果的有效性。      
399   Journal Article                                      毛进;陈子洋;                                                                                                           武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;                                           基于深度主动学习的科技文献摘要结构功能识别研究          数据分析与知识发现                                                                    深度学习;文献结构功能识别;语步;主动学习;知识组织                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的]探究不同深度主动学习方法对科技文献摘要的结构功能识别效果和所需标注成本。      
400   Journal Article                                         褚欣桐;                                                                                                                        武汉大学信息管理学院;                                                   21世纪以来国内阅读史研究述论              图书馆杂志                                                                             阅读史;书籍史;阅读行为;阅读模式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本文以阅读史研究的实践路径为主脉络，对该领域实证性研究做一梳理与述论。通过对2000年以来国内阅读史文献的整体性考察，从方法渊源、研究对象、史料来源、研究重点四个维度，分述其多歧的研究取径，归纳当前研究取得的成就与存在的困境，以期为阅读史研究框架的构建提供启发。当今时代人们阅读行为和阅读模式正发生巨变，阅读史研究对理解当下的阅读变革及其深远影响有所助益。      
401   Journal Article                                 彭竞杰;顾益军;张岚泽;                                                                                                                  中国人民公安大学信息网络安全学院;                                             融合用户传播倾向信息的超图网络谣言检测模型          数据分析与知识发现                                                             谣言检测;节点嵌入;用户传播倾向信息;超图;多层双级多头注意力机制                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的] 构造融合用户传播倾向信息的推文交互超图谣言检测模型，提高谣言检测准确率。      
402   Journal Article                         李苗苗;吴雪;景城阳;张乐;赵晖;廖星;                                                                          中国中医科学院中医临床基础医学研究所循证医学基础研究室;中国中医科学院中医基础理论研究所;中国中医药循证医学中心;                                           快速综述在医学研究领域应用现状的文献计量学分析             中国全科医学                                                 文献计量学;快速综述;系统综述;快速评估;医学研究;CiteSpace;VOSviewer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        背景面对新型冠状病毒感染（COVID-19）等突发公共卫生事件，决策者需在短时间内快速做出可指导临床实践的决策。然而，面对一定时间内原始研究数量的激增，耗时较长的传统系统综述方法较难及时为临床实践提供循证依据。快速综述（RR）作为系统综述方法的拓展，通过简化其流程，可在有限时间内整合现有研究，从而满足快速决策的需求。目前RR已经被广泛应用到医学研究领域，但其应用现状尚不清楚。目的 采用文献计量学方法探究RR的研究现状与热点。方法 基于中国知网和Web of Science数据库检索2001—2023年有关RR的应用研究，采用文献计量学软件CiteSpace和VOSviewer对中英文文献的年发文量、国家、机构、作者、期刊、关键词等内容进行可视化分析。结果 共纳入中文文献151篇，英文文献1 197篇。2001—2023年RR应用研究发文量逐步上升，但国外较国内发文量多且增加趋势明显；英国是发文量最多的国家（252篇），加拿大多伦多大学是发文量最多的机构（52篇），北京大学第三医院发文量居国内首位（23篇）；国内发文量最多的期刊是《中国医院用药评价与分析》（22篇），国外发文量最多的期刊是BMJ Open(42篇)；国内以门鹏、翟所迪、赵紫楠等为主的作者团队发表研究较多；国外以NUSSBAUMER-STREIT、GARTLEHNER、TRICCO等为主的作者团队发表研究较多；国内引用频次较多的文献以RR应用和方法学介绍、药物或技术的快速评估、COVID-19的影响等内容为主，国外引用频次较多的文献以COVID-19影响、治疗和流行病学因素的快速评估，或快速综述方法学研究等内容为主；国内研究热点主要集中在慢性或重大疾病干预安全性、有效性、经济性的快速卫生技术评估领域，国外研究热点主要集中在COVID-19病因、干预、诊断、预防及影响，儿童药物干预安全性及有效性、中老年人群医疗卫生保健、癌症治疗或死亡风险等与决策制定相关的快速证据综合领域。结论 目前国内外医学领域RR应用研究发展差异较大，国外RR应用研究渐进成熟，国内尚处于初步发展阶段。未来可借鉴国外应用经验，不断拓宽国内RR发展领域。      
403   Journal Article                                   温芳芳;靳华;罗爽;                                                                                                                         河南科技大学商学院;                           地理邻近性对专利技术转移速度的影响研究——基于新能源汽车行业转化专利的计量分析               现代情报                                                                 地理邻近性;技术转移速度;专利计量;地理距离;专利转化时滞                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的/意义]地理邻近性作为创新活动的关键变量受到重视，考察其对专利技术转移速度的影响，有助于提升专利转化效率，为完善技术转移政策和优化产业集聚布局提供参考。[方法/过程]以新能源汽车行业的转让和许可专利为样本，采用组间差异检验、相关和回归分析方法，分别借助空间距离和交通时长两类指标检验地理邻近性对专利技术转移速度的影响。[结果/结论]交易双方的空间距离和陆地交通时长越大，专利技术转移速度反而越快；最短交通时长没有影响。但疫情期间情况有所变化，地理邻近的积极作用得以显现，此时空间距离越小，专利技术转移速度越快。      
404   Journal Article                                  邓胜利;汪璠;王浩伟;                                                                                                                        武汉大学信息管理学院;                                              在线社区中人工智能生成内容的识别方法研究             图书情报知识                                                                 生成式人工智能;AIGC;在线社区;机器学习;AI信息污染                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义]生成式人工智能会对在线社区造成一定程度的AI信息污染，研究多种AIGC识别方法对防范快速进化的生成式人工智能带来的负面影响有重要意义。[研究设计/方法]首先在以新浪微博54个大类主题为主的多个在线社区平台中构建了HAC数据集，其中包含100,873条分别由人类和生成式人工智能撰写的信息；然后探究当前6个主流深度学习和7个机器学习方法是否能识别在线社区中的信息是由人类还是由生成式人工智能所撰写；最后提出了一种BEM-RCNN方法进一步提高AIGC的识别精度。[结论/发现]从构建的数据集中可以看出，生成式人工智具有强大的“类人表达”，能够模拟人类在社交媒体平台上发布和回复内容。实验结果表明，提出的方法准确度达到96.4%，能够很好地识别在线社区上的内容是由人类还是AI撰写。在精度、召回率、F1-值和准确度上均优于BERT、ERNIE、TextRNN等其他13种主流的方法，验证了其性能优势。同时，大量探究实验也证明了当前主流的机器学习方法虽然精度低于此方法，但是也能够识别部分AIGC。[创新/价值]使用多种方法去识别社交媒体上的AIGC，防范生成式人工智能对社交媒体平台造成的信息污染。      
405   Journal Article                                         王晓光;                                                                                                                                                                                “文化遗产智慧数据资源建设与服务”专题前言           信息资源管理学报                                                                        文化遗产;智能计算;数据资源建设;本体驱动;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          <正>文化遗产是人类文明的重要载体,也是一个国家的金色名片,具有显著的历史价值、文化价值、科学价值和艺术价值。近年来,在大数据、人工智能等新兴数字技术助推下,文化遗产智能计算正在成为数智时代文化遗产保护与活化利用的新思路和新方向。2023年2月,中共中央、国务院联合发布《数字中国建设整体布局规划》,提出“推进文化数字化发展,深入实施国家文化数字化战略,建设国家文化大数据体系,形成中华文化数据库。”      
406   Journal Article                                  柯平;张瑜祯;潘雨亭;                                                                                                                    南开大学商学院信息资源管理系;                                             高校图书馆学专业目录学课程的“困”与“破”              图书馆建设                                                                           目录学;目录学课程;目录学教学;新文科                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       【目的／意义】高校图书馆学专业目录学教学改革模式的探索一直受到图书馆学界的关注和重视。在新文科建设背景下，重新梳理目录学课程教学现状和困局，提出全新发展路径，对推动目录学教学蓬勃发展有着重要意义。【过程／方法】采用多种调查方法获取高校目录学课程教学现状，结合第七届全国目录学学术研讨会内容，整理得出高校目录学课程面临的困境和各高校所进行的实践探索，并以政策文件为导向提出突破困局的几点建议。【结果／结论】高校目录学教学面临着学生兴趣不高、课程“边缘化”、人文技术难以兼顾等问题，基于此文章提出应适当推动目录学课程数字化、定期评估并用理论体系和方法体系解决问题的建议。      
407   Journal Article                                     黄进展;文庭孝;                                                                                                                                                                         数字人体信息聚合：内涵阐释、数据来源、模型构建与应用前景              图书馆论坛                                                                         数字人体信息;信息聚合;知识图谱;应用场景                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       文章从数字人体信息聚合宏观发展环境和微观现实需求研究着手，阐释“人体信息”“数字人体信息”“信息聚合”“数字人体信息聚合”的理论内涵，梳理数据来源，构建数字人体信息聚合模型，探讨应用前景。数字人体信息聚合数据来源主要有公开数据、授权数据和保密数据。文章构建基于特征标签、融合知识图谱和基于应用场景的3种数字人体信息聚合模型，探讨其在健康评估与疾病预测、身份识别与网络安全和商品推荐与智能服务领域的应用前景。      
408   Journal Article                          臧凝子;王世文;李品;王清华;战丽彬;                                                                                                               辽宁中医药大学;辽宁中医药大学附属医院;                                基于文献及计量学方法研究脾阴学说古今发展及参苓白术散滋补脾阴作用阐释            中华中医药学刊                                                                      脾阴;参苓白术散;文献研究;文献计量学;滋补脾阴                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             脾脏乃后天之本、气血生化之源，脾之阳气为脾脏功能的发挥提供了“动力”，而脾阴则提供了“物质基础”。脾阴学说成说较晚、论说较少，笔者基于文献研究系统梳理了脾阴理论内涵及历史发展源流，认为“辅运化”、“主滋养”和“和胃阳”是脾阴主要的生理功能；脾阴理论的发展主要经历了《黄帝内经》构建脏腑阴阳理论体系、《伤寒论》初识脾阴方证、“丹溪学派”首开滋阴法先河、缪希雍系统建立脾阴理论体系、吴澄引申“芳香甘平”治法5个历史时期。此外，通过文献计量学Citespace分析脾阴学说现代整体发展应用情况、对比古今常用11个滋补脾阴类中药复方发现：现代研究中对脾阴学说的认识主要传承自唐容川、叶天士、吴澄、李东垣、缪希雍、张锡纯几位医家；其理论主要应用在消渴（糖尿病）、泄泻、便秘、肉痿等疾病治疗中；用药偏以甘淡，兼顾养胃阴为特色；局方参苓白术散成方早，充分体现了“甘淡”补脾之滋补脾阴用药的基本法则，具有健脾气、滋脾阴、渗脾湿之功效，全方升降相因、散收并用、补行兼施，尤宜于脾气阴虚夹湿的患者，乃滋补脾阴理论应用的基础方。      
409   Journal Article                                   耿兰;于玲玲;赵梅;                                                                                                                        安徽医科大学护理学院;                                    基于Web of Science膳食炎症指数研究的可视化分析            中国食物与营养                                                                   膳食炎症指数;慢性炎症;可视化分析;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               目的：分析国际近10年膳食炎症指数的发展脉络，为我国开展相关研究提供参考。方法：基于Web of Science数据库的检索结果，借助CiteSpace 5.8. R3对纳入文献进行可视化分析。结果：2009—2021年，共纳入638篇文献，发文量总体呈上升趋势，发文最多的国家和机构分别是美国和南卡罗来纳大学，已形成核心作者群；研究热点主要集中于膳食炎症指数与多种慢性病患病风险、炎性标志物的验证等方面；研究前沿侧重于胰腺癌、卵巢癌、抑郁症等研究。结论：目前，虽然膳食炎症指数是较成熟的膳食炎症倾向评价工具但仍存在不足，未来需基于我国膳食数据开发专门用于评价我国居民膳食炎症倾向的工具，并基于此构建出符合我国饮食习惯的抗炎饮食方案，为我国慢性病膳食防治策略的制定提供科学依据。      
410   Journal Article                              潘正源;李樵;李月琳;孙劲松;                                                                                                     南开大学商学院信息资源管理系;南开大学信息行为科学研究中心;                                               智能信息检索研究范式的演进、反思与前瞻              图书馆论坛                                                                     智能信息检索;人工智能;交互信息检索;人本人工智能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        随着人本AI重要性日益凸显，智能信息检索研究引起越来越多的关注。为更清晰地了解当前智能信息检索研究的现状，文章着重分析智能信息检索研究范式的演进，揭示并反思其演进历程。采用主题分析法，对183篇智能信息检索文献进行分析，归纳研究范式与主题，综述已有研究发现和成果，揭示发展现状，讨论其发展前景。研究发现：智能信息检索研究存在“技术”“技术+用户”“人本”等3种研究范式。技术范式主要关注优化语料库和语义分析、信息分类和结果排序等，以提升检索精度。“技术+用户”范式聚焦通过优化个性化检索、信息安全、多媒体检索等技术，满足用户需求。“人本”范式主要探究人与系统的交互、人本系统设计以及技术伦理。在未来，“技术”范式研究需突破传统信息检索技术研究目标的限制，规避AI技术应用风险，创新技术；“技术+用户”范式研究需向智能交互信息检索迈进，实现用户需求与技术的深度融合；“人本”范式相关研究潜力大，需聚焦体验和伦理，推进“人本”智能信息检索理论与实践的发展。      
411   Journal Article                               赵健雅;陈美华;陈峰;杨雷;                                                                                            中共山东省委党校(山东行政学院);中国科学技术信息研究所;山东省社会主义学院;                                     美国《2022年芯片与科学法案》带给中国的科技安全情报思考               情报杂志                                                       科技安全情报;《2022年芯片与科学法案》;科技战略;总体国家安全观;情报体系                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [研究目的]从全球半导体产业的竞争背景出发,分析美国《2022年芯片与科学法案》的立法目的与核心内容,探讨该法案带给中国的科技安全情报含义,并提出我国科技安全情报的发展建议。[研究方法]采用文献资料研究、对比研究等方法,研究美国科技立法对我国科技安全情报发展方向的启示以及我国如何建设适应当前国际形势的科技安全情报体系。[研究结论]美国在科技领域的立法集中反映了美国的国家安全利益与战略目标,我国必须始终坚持以总体国家安全观引领科技安全情报体系建设,把握科技安全情报体系的核心要素,优化情报流程输出更高质量的科技安全情报服务,为新形势下的中国科技安全与发展贡献情报力量。      
412   Journal Article                                  高金虎;陈震;王祥宇;                                                                                                                      国防科技大学国际关系学院;                                                   美国情报文化研究:一个基本框架               情报杂志                                                                   情报文化;兵学文化;情报观;国家安全情报;美国情报工作                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [研究目的]梳理情报文化的生成机理,阐述美国情报文化的主要内容。[研究方法]本文梳理了美国情报文化的发展脉络,剖析了美国情报文化的生成机理,并从情报观、情报协调、情报分析、安全与反情报、情报谋略等角度,剖析了美国情报文化的主要内容,从而为情报文化乃至兵学文化的研究提供一个基本范式。[研究结论]情报文化是影响情报工作的重要因素,它有效解释了各国情报工作之间的差异。情报文化具有恒久稳定性,但国家安全环境的变化、国家对外战略取向的改革、灾难性的情报失误、审时度势的决策者的出现,都会重塑情报文化。      
413   Journal Article                                  胡溦;马健荣;秦伯强;                                                                         中国科学院重庆绿色智能技术研究院;中国科学院大学重庆学院;中国科学院南京地理与湖泊研究所,湖泊与环境国家重点实验室;                                                   全球水华研究的科学知识图谱分析               科学通报                                                                        水华;科学知识图谱;浮游植物;富营养化;赤潮                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  有害藻类水华是严重影响社会经济可持续发展的生态灾害,频发于世界范围内的淡水和海洋水体.通过检索水华相关的中英文期刊文献,利用CiteSpace等软件进行科学知识图谱分析.结果显示:(1)目前发表的水华研究相关的中英文期刊论文达4.4万余篇,根据年发文量大致可将全球水华研究划分为3个阶段:Ⅰ(1942～1990年,<200篇/年)、Ⅱ(1991～2014年,<2000篇/年)和Ⅲ(2015年至今,>2000篇/年).(2)水华研究的国际合作较为密切,英文文献以美国发文量最多、中国第二.中文的水华研究论文以中国科学院为中心形成协作网络,水华研究的主要内容大致与国际上吻合.(3)中国的水华研究在全球水华研究中占据重要地位.在新兴前沿领域,中文期刊所发表的研究内容稍滞后于英文期刊.(4)关键词共现展示了水华研究的热点内容;突现词揭示了3个研究阶段新兴前沿领域的变化;关键词聚类则反映了全球水华研究的主要内容,进而可以推测未来的发展趋势.多尺度结合可能成为今后水华研究的一种趋势.水华监测预警建模、遥感技术、大数据和人工智能分析等已成为重要的研究方法.水华形成和消亡机制依然是核心科学问题.水华全生命周期过程生态环境效应的定量化研究和人类活动与水华发生的互馈机制可能是今后的重要研究内容.  2023
414   Journal Article                                     杨选辉;严章宽;                                                                                                                     南昌大学公共政策与管理学院;                                       CAC范式下在线健康社区用户算法回避行为的影响因素研究               现代情报                                                                        在线健康社区;算法回避;CAC范式;算法焦虑                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [目的/意义]探究在线健康社区用户算法回避行为的影响因素和内在机理，为在线健康社区算法服务与监管的优化提供对策建议。[方法/过程]以“认知—情感—行为意愿”范式为理论框架，构建在线健康社区用户算法回避行为影响因素理论模型，并通过SEM-ANN-NCA三阶段的数据分析方法对影响因素进行分析验证。[结果/结论]在线健康社区用户参与的认知层面中，隐私关注、感知侵扰、感知威胁和系统功能过载正向影响用户的算法焦虑，且都是算法焦虑的必要条件，4个认知要素对于算法焦虑的重要性按照感知侵扰、隐私关注、系统功能过载、感知威胁由高到低排列；在情感层面，算法焦虑正向影响算法回避行为，并且是算法回避行为的必要条件。      
415   Journal Article                                     王兴龙;陈蕊蕊;                                                                                                             重庆交通大学外国语学院;西南大学外国语学院;                                  国内外转喻研究现状与趋势——基于CiteSpace的知识图谱分析    重庆交通大学学报(社会科学版)                                                                   转喻;认知转喻;CiteSpace;知识图谱;研究热点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    利用CiteSpace对2000—2020年间WOS和CNKI数据库中的转喻研究文献进行可视化分析,梳理国内外转喻研究的现状与发展趋势。国内外转喻研究得到深入发展,但国内转喻研究成果的国际发文影响力还有待提高;多数学者更倾向于独立研究,学术交流与合作较少;国内外的研究热点均涉及转喻的本体研究、转喻与隐喻的关系及转喻在不同语言层面的应用。国外学者的研究热点更广泛,且采用多样的实证研究方法;国内外研究热点的演进趋势不完全同步。另外,国外前沿研究话题较为多元,而国内前沿话题相对单一。总之,转喻的研究虽已取得巨大成就,但仍存在诸多研究空间,需要国内外学者继续深入探讨、挖掘。      
416   Journal Article                                  廖中举;刘燕;姚春序;                                                                                                                      浙江理工大学经济管理学院;                 儒家文化在经济管理领域的研究动态与前沿——基于Vosviewer和Cite Space的可视化研究              科学与管理                                                                         儒家文化;社会责任;经济管理;文献计量研究                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           儒家文化作为中国最具代表性的文化之一，对企业的管理活动有着重要影响。为了深入研究儒家文化在经济管理领域的研究进展，本研究在Web of Science数据库中系统检索了与儒家文化相关的文献，利用Vosviewer和Cite Space软件构建了儒家文化在经济管理领域应用的知识图谱。研究结果表明，儒家文化在经济管理领域的应用受到越来越多的学者的关注，形成了“关系”伦理、儒家美德、霍夫斯泰德文化分析模型以及家长式领导4个知识群，以及“企业治理”“企业社会责任”“人力资源管理”“差异化”4大研究热点。此外，每一研究热点的维持时间不长，均不超过3年。最后，本研究总结了儒家文化在经济管理领域的研究不足并提出了未来的研究方向。      
417   Journal Article                                          潘倩;                                                                                                                             国家图书馆;                                                学位论文数据库建设趋势及对我国的启示               晋图学刊                                                                             学位论文;数字资源建设;数字图书馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                目前学位论文利用主要形式是数字资源。文章通过文献分析和网络调查法，分析国内外学位论文数据库建设发展趋势：高校自建学位论文数据库迅速发展，为公益性数据库和大型商业性数据库发展奠定基础。我国高校学位论文数据库重收藏轻利用且封闭性强，商业数据库无序发展陷入瓶颈，大型公益数据库发展缓慢。国家图书馆建设全国性公益学位论文数据库有其必要性和有利条件，数据库建成有利于改善我国学位论文数字化应用环境。      
418   Journal Article                      李华洋;谭强;陈家傲;牛正文;朱施杰;施锡林;  中国石油大学(北京)石油工程学院;中国石油大学(北京)油气资源与探测国家重点实验室;中国科学院武汉岩土力学研究所岩土力学与工程国家重点实验室;中国石油大学(华东)储运与建筑工程学院;中国地质大学(武汉)李四光学院;重庆大学煤矿灾害动力学与控制国家重点实验室;                                                  基于文献计量法的中国氢能研究历程              太阳能学报                                                                   氢能;可视化;数据分析;可再生能源;燃料电池;文献计量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          氢能作为一种高效的清洁能源，是新一轮能源革命的重要组成部分，也是未来低碳经济发展的重要方向。为了解中国近10年来氢能研究进展，以中国知网数据库中2013—2022年氢能主题的期刊论文和专利为研究对象，采用文献计量和科学知识图谱相结合的方法，通过VOSviewer等软件对年度发文趋势、载文期刊分布、基金资助情况、研究热点、发文机构、作者合作网络以及专利发明人等进行文献计量和可视化分析，结合时代背景深挖引起研究热点变化和年度发文量变化等现象的政策原因，多角度地全面展示了近10年来我国氢能的研究历程和发展现状。最后归纳介绍了中国氢能领域的标准规范和政策报告的发展历程，并从国家战略角度对促进氢能研究的进一步发展提出一定建议。      
419   Journal Article                               汪琳;王昊;李晓敏;邓三鸿;                                                                                                      南京大学信息管理学院/江苏省数据工程与知识服务重点实验室;                                           融合学习扩展的非遗陶瓷工艺领域术语库构建及应用              图书馆论坛                                                                        非物质文化遗产;领域术语;新词发现;数字人文                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            文章通过学习扩展的机器学习和深度学习，提出针对非物质文化遗产项目语料的术语抽取及新词发现方法，形成领域术语库并探讨在数字人文领域的应用。首先使用自然语言处理方法对非遗陶瓷语料进行预处理，结合领域术语词表对语料进行标注；然后针对Random-CRFs模型，研究词表特征（DICT）、词性特征（POS）、部首特征（Radical）、拼音特征（Pinyin）等4个特征对术语抽取效果的影响，再对比Random-CRFs、Random-BiLSTM、Random-BiLSTM-CRFs、BERT-BiLSTM-CRFs等4个模型对术语抽取效果的影响；最后使用训练完成的模型对测试集语料进行新词识别，对抽取出的候选词进行人工判断，构建包含1137个术语的非物质文化遗产陶瓷工艺领域术语库，将其应用于非遗项目画像、非遗陶瓷工艺知识图谱和非遗陶瓷工艺术语检索。      
420   Journal Article                                     何逸竹;茆意宏;                                                                                                                      南京农业大学信息管理学院;                                                  用户体验视角下的智慧书房测评研究              图书馆论坛                                                               智慧书房;用户体验;智慧阅读空间;新型公共阅读空间;智慧图书馆                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           文章构建智慧书房用户体验评价指标体系并对智慧书房进行测评，以助力智慧书房建设和服务。通过文献调研、网络调研等方式初步拟定智慧书房用户体验评价指标体系，运用专家咨询法确定评价体系，并设计问卷，对国内智慧书房用户进行抽样调查分析。构建由4个一级指标和20个二级指标构成的智慧书房用户体验评价指标体系，并根据测评结果对智慧书房发展提出建议。      
421   Journal Article                                         张宏伟;                                                                                                               中国政法大学光明新闻传播学院传播学研究所                                             公共文化服务数字化赋能的影响逻辑和发展面向              图书馆论坛                                                                              数字化;数字化赋能;公共文化服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                信息技术改变了公共文化服务基础环境，数字化通过增加新生产要素、促成技术与文化的高适配，扩张传播边界、促进规模经济和长尾经济，数字技术深度介入、缓解“成本病”问题，促进用户内容生产、重塑商业价值等路径为公共文化服务发展赋能。公共文化服务的数字化建设是在数字技术支撑下，实现新的价值创造，利用数字优势为公众提供具有良好获得感和体验感的新型服务。做好公共文化服务的数字化建设需要用系统化的战略眼光进行统筹规划，建构良好的公共文化服务数字生态系统，使各类要素、各级各类主体之间形成协同共建、共创、共生、共享的开放型价值网络。      
422   Journal Article                                  黄佳妮;陆伟;于丰畅;                                                                                        武汉大学信息管理学院;武汉大学信息检索与知识挖掘研究所;武汉大学信息检索与挖掘研究所;                                      基于实体知识网络的政策文本关联分析——以国家创业政策为例              图书馆论坛                                                                       政策关联分析;政策文本计算;知识网络;知识抽取                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     国家政治或经济目的的达成往往需要众多政策协同实施，探究政策间的关联、厘清政策关系有助于政策的科学制定和有效实践。针对现有研究对政策文本关联的语义层面揭示较浅等问题，为进一步挖掘政策之间的关联关系，发现政策群中的核心政策，文章提出一种多层次政策实体知识网络的关联挖掘框架。运用命名实体识别技术抽取政策文本中的细粒度政策知识对象，在此基础上构建多层次政策实体知识网络，设计关联关系定量计算方法。文章以创业政策群为例构建多层次政策实体知识网络，实证发现能有效揭示政策文本间的潜在关联，发现政策群中的核心政策文本，从多维度对政策文本关系进行阐释。      
423   Journal Article                       方芳;王金星;康焱红;夏青青;陈偶英;曾勇;                                                                                                         湖南中医药大学护理学院;湖南中医药大学第一附属医院;                                             2000-2023年玄参研究文献可视化分析          中国中医药信息杂志                                                                      玄参;CiteSpace;可视化分析;文献计量学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               目的 了解2000-2023年玄参研究热点及趋势，为相关研究提供参考。方法 计算机检索中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（VIP）、中国学术期刊数据库（万方数据）、中国生物医学文献数据库（CBM）2000年1月1日-2023年6月1日收录的玄参相关研究文献。采用NoteExpress3.7.0.9296软件管理文件及剔重，采用CiteSpace6.2.R4软件对作者、机构及关键词进行可视化分析。结果 共纳入2 240篇文献，年发文量整体呈动态上升趋势；发文较多的来源期刊有《陕西中医》《中医杂志》《时珍国医国药》等；核心作者有张宁、刘树民、刘斌等；核心研究机构有北京中医药大学、南京中医药大学、广州中医药大学等；高频关键词有“哈巴俄苷”“质量标准”“临床观察”等。结论 玄参研究热点主要集中于化学成分、疾病治疗及配伍应用方面；通过数据挖掘、网络药理学和分子对接等现代技术探究玄参的用药规律和作用机制是该领域近年研究趋势。      
424   Journal Article                                   张蕊;王莹;邱均平;                                                                                                    杭州电子科技大学管理学院;杭州电子科技大学中国科教评价研究院;                            Twitter提及论文的布拉德福定律验证及来源期刊特征——以图书情报学科为例             图书情报知识                                                             布拉德福定律;推文分布;Twitter提及;图书情报学科;验证分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [目的/意义]调研社交媒体提及的论文是否符合布拉德福定律有助于了解社交媒体环境下论文的分布特征，并获取媒体关注的核心信息。[研究设计/方法]以2018-2022年图书情报学科相关的推文为研究对象，通过描述性统计、布拉德福定律验证和特征分析方法，考察布拉德福定律在Twitter环境下的有效性及其分布特点。[结论/发现]在图书情报领域，Twitter提及论文所在来源分布符合布拉德福分散定律；核心区中被JCR收录的、拥有Twitter账号的期刊数量更多。[创新/价值]关注了传统理论在社交媒体环境下的适用性，对比不同分区来源期刊的特征能够为发现成为核心区期刊的关键因素提供参考。      
425   Journal Article                               谢雨杉;柯青;秦琴;朱洪涛;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                    现象图析学视角下情绪与信息行为的交互机理探析：以疫情场景为例             图书情报工作                                                                               情绪感知;信息行为;现象图析学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [目的 /意义]从现象图析学的视角解析信息行为前后情绪的演变特征，揭示情绪与信息行为交互影响的内在机理。[方法 /过程]通过深度访谈获取公众的情绪与信息行为交互作用的经验数据，基于一种现象学方法——现象图析学挖掘个体情绪与信息行为关系的相关表述，并探讨两者间互作用关系。[结果 /结论 ]研究发现，将现象图析学引入信息行为研究，可以发现情绪与信息行为互作用的不同体验方式，更深层次地挖掘、剖析情绪与信息行为的关系。情绪可以驱动差异化的信息行为，例如信息获取、分享与表达行为，可能衍生出信息交流行为。信息行为对情绪存在不同的影响方式：信息获取行为过程中行为本身和获取信息内容、信息分享中的亲社会类型、信息表达中的观点或态度表达形式以及交流行为的体验和结果都会对情绪产生不同影响。同时，还发现知觉行为控制、主观规范、感知必要性不足与信息行为习惯会阻碍信息行为的“唤醒—实施”过程。从个体经验视角探析个体情绪演化和信息行为演变的双生关系，能为信息供给部门及信息交互设计方进一步考虑信息接收方的情绪背景和情绪体验提供参考。      
426   Journal Article                              张传洋;郭宇;庞宇飞;于文倩;                                                                                                          吉林大学商学与管理学院;吉林大学信息资源研究中心;                                                数智化医疗信息利用与服务模式框架构建             图书情报工作                                                                    数智化转型;医疗信息化;框架构建;信息服务;智慧医疗                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [目的 /意义]从数智化转型视角出发，剖析我国医疗信息化发展现状，梳理医疗信息化系统体系，将其与数智化转型新特征相融合，构建数智化医疗信息利用与服务模式框架，为数智化转型研究与医疗信息化、智慧医疗发展提供新的思路和方法。[方法/过程]以马克思唯物主义哲学思想为指导，以信息生命周期管理理论以及C-P-S三元世界理论为依据，结合大量文献研究，按照物理空间、信息空间与社会空间的逻辑构建数智化医疗信息利用与服务模式框架。[结果 /结论 ]框架探讨原数据模块、数据汇集模块和集成系统模块的功能，以及数字与知识双驱动的数智化医疗信息利用与服务模式运行机制，并描述数智化医疗信息应用与服务。      
427   Journal Article                     周文泓;文利君;袁蕾涵;田国庆;熊小芳;汪成浪;                                                                               中国人民大学信息资源管理学院;黑龙江大学信息管理学院;四川大学公共管理学院;贵州师范学院历史与档案学院;                                      数字遗产开发利用的多元策略——英国迈向国家宝藏项目的启示              图书馆论坛                                                                           数字遗产;遗产保护;开发利用;实践策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   文章剖析英国迈向国家宝藏项目案例，分析以跨边界为内核的奠基项目、以知识服务为关键的探索性项目、偏重数字化利用的新冠肺炎紧急项目三大类子项目，从行动理念、主体、技术和保障机制等方面予以分析。在此基础上，从明确数字遗产开发利用国家模式、构建产学研用导向的协作机制、建设数智化引领的技术体系、多重举措并行的保障机制等方面提出我国数字遗产开发利用的优化策略。      
428   Journal Article               王秀林;隋依言;侯建国;郑珩;张雨晴;张新波;宋鹏飞;张瑜;                                                                                中海石油气电集团有限责任公司技术研发中心;西南化工研究设计院有限公司工业排放气综合利用国家重点实验室;                                          基于专利分析的小型站内天然气制氢技术发展态势研究            低碳化学与化工                                                                            氢能;站内制氢;天然气重整;专利分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  站内天然气制氢可应用成熟的天然气输配网络，解决氢气储运成本较高的问题，逐渐成为站内制氢领域研究热点。通过研究国内外小型站内天然气制氢技术相关专利现状，阐述并分析了该技术存在的问题、研究现状、应用情况及该技术未来发展方向。现阶段对小型站内天然气制氢技术研发主要集中在对工艺的优化和重整反应器研发上，其次是对催化剂和变压吸附器的研发。我国对于小型站内天然气制氢技术的需求量较高且本土市场体量较大，但从技术研发的角度讲，美国和日本在该技术领域仍处于龙头地位。随着我国氢能示范城市群的有序推进，氢气需求量稳步增长，小型站内天然气制氢技术具有广阔的发展前景，将助力我国氢能产业稳步发展。      
429   Journal Article                                 丁礼雪;李玉红;张玉东;                                                                                                                        安徽医科大学护理学院;                                  基于CiteSpace的非稳态负荷相关研究热点及前沿的可视化分析             中国全科医学                                                                 非稳态负荷;应激;心理学;慢性应激;文献计量学;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    背景 非稳态负荷是衡量机体慢性应激的多系统生理指标，反映了慢性应激暴露对身体的累积生理负担，对慢性疾病的防治具有重要意义。近年来非稳态负荷相关研究正逐渐增多，但国内相关研究发展较慢。回顾非稳态负荷相关研究文献，全面了解该领域发展趋势及热点，有助于促进我国非稳态负荷研究领域的创新发展。目的 通过分析近年来发表的非稳态负荷的相关文献，了解该领域的研究热点和前沿，为以后研究提供参考。方法 在Web of Science核心合集的Science Citation Index Expanded(SCIE)数据库中检索从建库至2022-12-01以非稳态负荷为主题的文献，应用Microsoft Excel 2019和CiteSpace软件对文献进行发文量、国家、作者、机构和关键词的可视化分析。结果 共纳入509篇文献，年发文量呈缓慢增长趋势，美国是发文量（315篇）和中介中心性（0.65）均位居第一的国家。发文量排名前3位的作者是加拿大的JUSTER(23篇)、美国的SEEMAN(16篇)和美国的KARLAMANGLA(12篇)。发文量排名前3位的机构分别是位于美国的加利福尼亚大学洛杉矶分校（39篇）、加拿大的蒙特利尔大学（21篇）和美国的密歇根大学（20篇）。高频关键词包括非稳态负荷、应激、健康、社会经济地位、累积生物风险，关键词突现分析中突现程度最高的关键词是血压（突现强度为5.8）。结论 非稳态负荷的研究正逐渐成为新的学术热点，研究热点主要聚焦于非稳态负荷的影响因素及其与健康结局的关联，干预研究极少。我国在该领域的发展仍需进一步探索，未来研究可考虑扩大研究对象的范围，制定针对不同人群的非稳态负荷测量方法并形成规范以及开展相关干预性研究，促进人类健康。      
430   Journal Article                周锫;张沙沙;杨宁;何容;张微思;罗晓莉;曹晶晶;孙达锋;                                                                                                  中华全国供销合作总社昆明食用菌研究所;云南省食用菌产业发展研究院;                       食用菌采后保鲜研究的发展现状与前沿趋势：基于Web of Science的文献计量分析               食品科学                                                                食用菌;采后保鲜;文献计量学;可视化分析;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              食用菌采后保鲜的研究和发展对推进食用菌产业的健康发展至关重要。为了系统梳理食用菌采后保鲜研究的发展历程，并预测未来发展趋势，本文基于Web of Science数据库中2000—2022年三季度的421篇相关文献，应用文献计量学方法，对文献发表、科研合作、重要作者、重要文献、文献引用和关键词等多方面信息进行整理和阐述，并使用CiteSpace软件进行可视化分析。结果表明：食用菌保鲜领域文献的发表量和被引量自2000年以来逐年上升，2015年后呈现快速发展的趋势并延续至今；中国研究机构和作者在本领域拥有巨大影响力，参与了最广泛的国际合作并产出了最多的研究成果；文献共被引和关键词分析结果显示细胞壁代谢、能量代谢和活性包装研究是本领域的前沿热点，其中能量代谢方向尤其值得关注；维持细胞正常的能量代谢和抗氧化活性对于食用菌抵御采后劣变具有重要意义。因此，探索新型保鲜技术并阐明其分子机理是未来研究的重要方向。      
431   Journal Article                               汪晟;黄青;刘钊丽;刘爱荣;                                                                                                   同济大学环境科学与工程学院;污染控制与资源化研究国家重点实验室;                                          基于文献计量学的纳米零价铁水污染控制研究热点分析               环境化学                                                                     文献计量学;纳米零价铁;CiteSpace;水污染                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              近几十年来，随着工业生产的不断发展，水体污染事件频发.纳米零价铁（nano zero-valent iron, nZVI）作为水体污染治理修复研究的热点材料之一而受到广泛关注.该综述基于CiteSpace6.1.R6可视化软件，对Web of science核心合集数据库25年（1997—2022年）有关纳米零价铁在水体污染修复治理方面的文献进行检索，得到满足检索条件的2479篇文献并进行了可视化分析.结果表明：（1）25年来，纳米零价铁在水体污染修复治理方面的发展经历了初步探索期、缓慢发展期、迅速增长期的3个时期，发文量分别占总发文量的0.4%、14.5%和85.1%.(2)国家和机构之间的联系和合作较为密切，而作者之间的合作较为松散.（3）3个时期的研究热点各不相同，研究的主题不断拓宽，未来可能的研究热点是纳米零价铁的绿色低成本合成方法探究、纳米零价铁去除污染物原子尺度机理研究以及与微生物技术等联合处理复杂介质中的污染物等.      
432   Journal Article                                      吴刚;贾重建;                                                                                                                        广东生态工程职业学院;                                            基于CNKI数据库的高职课程思政文献计量研究           中国教育技术装备                                                                        课程思政;高职;文献计量;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        以中国知网（CNKI）数据库中201 4—2021年6月高职课程思政领域的文献为研究对象，利用CiteSpace软件进行可视化分析，挖掘高职课程思政的整体发展趋势、高产机构、高频关键词等信息。结果显示：高职课程思政建设发文量呈逐年上升趋势；机构发文量以湖南工艺美术职业学院最多，作者发文量以滕跃民（上海出版印刷高等专科学校）最多；高职院校课程思政建设的研究热点主要聚焦于高职英语、路径、专业课程、思政建设、职业素养、教学改革、高职教育、思政课程、对策、教学方法等主题。      
433   Journal Article                                   郭娅;薛滨;吕新华;                                                                                                     中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院武汉文献情报中心;                                               基于文献计量的湖泊科学领域国际合作研究          世界科技研究与发展                                                                       WOS;湖泊科学;国际合作;文献计量;合作前沿                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      应对全球气候变化、人类健康、水资源供给、生态环境保护与可持续发展等全世界共同关心的重大问题，加强湖泊科学领域的国际合作研究，既是重大的科学命题，也是关乎区域生态安全、人类生存环境和社会经济发展的重大战略需求。本文基于Web of Science SCIE数据库，采用文献计量学方法，对2001—2020年湖泊科学领域国际合作文献进行了定量分析和数据挖掘，并选取国际上7家代表性湖泊专业研究机构进行了国际合作重点团队和重点合作研究内容的比较分析，在此基础上探讨了湖泊科学国际合作的重点研究方向和发展趋势。研究表明，湖泊科学领域国际合作研究趋于活跃，特别是近十年来国际合作程度明显上升，国际合作格局显著变化，中国在该领域国际合作关系中占有重要的地位；欧美湖泊研究机构的重点国际合作团队影响力普遍较高，我国团队产出需要实现从“量”到“质”的转变；国际合作研究的热点内容主要体现在多学科交叉和宏观与微观结合、人与湖泊环境协调及湖泊流域综合管理、湖泊生态退化及其修复、对全球气候环境变化响应等多个方面。论文进一步提出了关于加强我国湖泊科学领域国际合作研究的建议。      
434   Journal Article                                   林通;郑翔;李明杰;                                                                                                        武汉大学信息管理学院;武汉大学文化遗产智能计算实验室;                                古籍的数字赋能与增值利用——“数智时代的古籍活化与利用”高端论坛述评             图书情报知识                                                                         古籍数字化;活化利用;古籍整理;增值利用;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      <正>2023年4月21-23日，武汉大学文化遗产智能计算实验室联合武汉大学大数据研究院、文学院、古籍所、信息管理学院，以及新闻出版署语义出版与知识服务实验室等单位举办的“数智时代的古籍活化与利用”高端论坛在武汉大学隆重召开。来自国内高校、图书馆和出版社等领域的专家学者齐聚一堂。本次论坛旨在贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进新时代古籍工作的意见》的文件精神，推进古籍抢救性保护、整理研究、编辑出版、普及推广和人才培养等工作。围绕数智时代的古籍整理与研究、古籍活化利用的前沿理论与先进技术、数智时代的古籍出版与再造三大主题，与会专家进行了深入的对话和交流。      
435   Journal Article                                      齐云龙;孙彦;                                                                                                   中国科学院心理研究所行为科学重点实验室;中国科学院大学心理学系;                                                 元宇宙研究文献科学计量及可视化分析          世界科技研究与发展                                                            元宇宙;科学计量;可视化分析;CiteSpace;VOSviewer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              元宇宙已在全球范围内引起各界的广泛关注，相关研究和应用不断涌现。为了深入了解国内外元宇宙研究和产业应用的现状、热点和趋势，本文采用了中国知网（CNKI）、Web of Science等权威数据库作为数据源，检索了元宇宙研究领域的重要文献，综合运用VOSviewer、CiteSpace等可视化分析工具，对发文量、关键词共现网络、关键词聚类、关键词共现时区图谱、关键词突现时间线以及高被引文献进行了深度分析。结果表明，元宇宙是多种技术的系统集成，相关研究经历了较长的积累期，发文量和总被引频次在近两年呈现爆发式增长态势，其中中国的发文量领先。此外，该领域的研究内容涵盖面广泛，所属学科多元化，研究热点和前沿主要集中在虚拟现实、人工智能、区块链等方面。      
436   Journal Article                          姜宁;孟文爽;陈丽娜;颜耀东;武明芬;                                                                      北京市健宫医院药剂科;首都医科大学附属北京佑安医院药学部;内蒙古自治区人民医院药学部;首都医科大学附属北京天坛医院药学部;                                             PCSK9单克隆抗体全球研究趋势及热点分析               医药导报                                                       PCSK9单克隆抗体;依洛尤单抗;阿利西尤单抗;可视化文献分析软件;文献计量学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              目的分析前蛋白转化酶枯草溶菌素9（proproteinconvertasesubtilisin/kexintype9，PCSK9）单克隆抗体的全球研究现状、热点及前沿，为我国相关科研工作的开展及临床合理用药提供参考。方法检索2011年1月—2022年2月期间WebofScience数据库中收录的PCSK9单克隆抗体相关研究文献，通过可视化文献分析软件（CiteSpace）对纳入研究的文献进行分析。结果共纳入文献723篇，年发文量呈总体上升趋势，发文量排名前3位的国家分别为美国、法国和英国，发文量最多的机构是赛诺菲公司，文献篇均被引最高的机构是布莱根妇女医院；研究的热点内容主要有PCSK9单克隆抗体对高胆固醇血症、不耐受他汀类药物的患者、心血管高风险患者、联合他汀类药物降脂治疗的有效性和安全性；近两年研究的前沿为PCSK9单克隆抗体在急性冠脉综合征患者中的应用以及降低脂蛋白（a）水平后的临床获益。结论PCSK9单克隆抗体降血脂的有效性和安全性已经过大量研究证实，但仍缺乏对其经济性及在特殊人群中的应用研究，未来研究应重点关注。      
437   Journal Article          刘海礁;邱雅洁;周萌;张辉;魏东;张会芳;田媛;付锦州;王瑛;郑国清;                                                            河南省农业科学院农业经济与信息研究所/农业农村部黄淮海智慧农业重点实验室/农作物种植监测与预警河南省工程实验室;河南省农业科学院芝麻研究中心;                                                基于文献计量分析的芝麻研究热点与趋势               中国油脂                                                                           芝麻;文献计量分析;Citespace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         为深入了解芝麻研究的发展现状、研究热点和前沿趋势，利用Citespace及Excel软件为工具，基于2012年—2022年Web of science核心数据库和知网学术期刊数据库，采用文献计量学方法对芝麻相关文献整体发文量、主要发文国家、地区、机构和作者，地区和作者间的合作，以及研究主题、研究前沿等进行了研究分析。结果表明：WoS核心数据库中关于芝麻研究的论文发文量呈现持续上升趋势，仅在2022年有所下降，主要出自中国、印度、伊朗和美国等国家，中国在产出量和影响力方面有绝对优势；全球有342家机构在发表芝麻研究领域文章，其中中国农业科学院、阿扎德大学和河南工业大学发文量最高；同时，全球，Top10高发文量中9位作者来自中国农业科学院。CNKI期刊数据库中，芝麻相关文献数量整体保持平稳，略有下降；有298家机构在芝麻领域发表研究文章，其中主要发文机构有河南省农业科学院、河南工业大学和中国农业科学院等，总占比超过30％；国内外芝麻研究热点主要集中在芝麻提取物研究、芝麻生长、芝麻遗传多样性研究、抗氧化性研究、芝麻副产品功能特性、芝麻食品研究和芝麻加工研究等方面。其中，抗氧化方向的研究为近几年的突现热点，有可能成为未来一段时间的热门研究领域。以上结果可为芝麻的深入研究及其产业发展提供参考与借鉴。      
438   Journal Article                                      袁媛;于佳伟;                                                                                                                   沈阳航空航天大学经济与管理学院;                                  飞机维修路径研究热点与前沿——基于CiteSpace的可视化分析             航空工程进展                                                           飞机维修路径规划;飞机排班;CiteSpace;知识图谱分析;研究热点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    近年来，随着民航运输业的飞速发展，飞机维修路径规划研究越来越受到重视。为了探究飞机维修路径规划问题的研究现状、研究热点以及前沿趋势，以中国知网（CNKI）和Web of Science核心数据库2000年1月—2022年12月收录的国内外飞机维修路径规划研究的相关文献作为分析数据，将CiteSpace V软件作为辅助研究工具，分析飞机维修路径规划研究领域的研究学者和研究机构以及合作关系，结合知识图谱与文献内容总结该领域的研究热点与研究前沿。考虑国内的飞机维修路径规划研究情况，针对我国在该领域的研究趋势以及重点研究内容提出研究建议，为今后飞机维修路径规划研究提供参考。      
439   Journal Article                                   王林旭;杨浩;王军;                                                                                                            北京大学信息管理系;北京大学数字人文研究中心;                                             基于学案体文献的儒家学术史可视化分析与呈现            中国图书馆学报                                                                  数字人文;儒家学术史;可视化;网络分析;学术传承;学案体                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         学案体是编纂中国学术史的主要体裁。本文利用学案体文献的体例特征，对学术关系进行统计、分类和绘图，实现对儒学师承、家学渊源、流派和交游等关系的可视化呈现，描绘学术史的整体特征。本文从三个层面展开分析：在宏观层面上，对学案体文献中的人物及关系数量予以统计描述以了解学术背景概貌；在中观层面上，对学案传承、学术源流进行可视化；在微观层面上，通过“先驱→同辈→后继”这一关系序列构建学术传承网络，以发现学案中的“学派”。本文展现了数字人文方法在跨时代儒家学术史研究中的应用潜力，用可视化的方式生动呈现了学案体文献之间的联系，为传统的人文研究提供了新视角、新方法与新问题。      
440   Journal Article                           王金凤;仵轩;张定堂;冯立杰;张珂;                                                                 郑州大学管理学院;上海海事大学中国(上海)自贸区供应链研究院;郑州煤矿机械集团股份有限公司成套装备研究院;上海海事大学物流工程学院;                                      失效专利视域语义分析与多维技术创新地图融合的技术机会识别          数据分析与知识发现                                                                  技术机会识别;失效专利;SAO语义分析;多维技术创新地图                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的]囿于研发资源及侵权风险的约束，通过搜寻失效专利并识别其蕴含的技术机会对弥补企业自身资源短板至关重要。      
441   Journal Article                                     洪芳林;龚蛟腾;                                                                                                                        湘潭大学公共管理学院;                                               图书馆全面参与新型公共文化空间建设研究              图书馆建设                                                                          公共文化空间;图书馆;政策环境;建设策略                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   图书馆全面参与多元城乡新型公共文化空间服务供给，从场馆本体的场所形象感知走向更加泛在的文化场域认同，是公共文化服务体系下公共图书馆治理价值困境与事业效能增长的重要变革路向。文章通过质性分析方法编码典型新型公共文化空间政策文本话语表达，归纳了57个初始概念、11个初始范畴构成的政策环境框架。政策框架将图书馆列为重要建设主体，强调其联合多元主体共同打造多种空间样态和创新空间治理理念、路径与内容，建设以人民为中心和高质量发展的公共文化空间。研究提出图书馆全面参与新型公共文化空间建设应该充分发挥自身优势，立足总分馆制体系扩大公共文化空间辐射范围、基于第三空间理论创新公共文化空间服务内容、借以评估定级工作完善公共文化空间评估体系和根据管理服务标准支持公共文化空间治理运维。      
442   Journal Article                                      付亚萍;杨峰;                                                                                                      四川大学公共管理学院;四川大学公共管理学院信息资源管理系;                                         我国图书馆事业政策的多源流分析：变迁进程与变迁因素              图书馆建设                                                                        图书馆政策;图书馆事业;政策变迁;多源流理论                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        准确理解图书馆事业的政策变迁逻辑是推动图书馆高质量发展的重要前提。通过对91项图书馆事业发展政策的资料分析，将新中国成立以来我国图书馆事业政策变迁进程划分为星星之火的站起来阶段（1949-1978年）、多点发力的富起来阶段（1979-2012年）和高位推进的强起来阶段（2013年至今）三个阶段。从多源流理论视角就图书馆事业政策变迁因素进行解构，可以得出各阶段的发展瓶颈构成问题流，多方建言构成政策流，高层重视构成政治流，多源耦合开启政策之窗并推动图书馆事业政策变迁。      
443   Journal Article                                     刘海涛;吴亚平;                                                                                                                          河南大学体育学院;                                             智慧教学平台在混合式教学中应用的可视化分析           中国教育技术装备                                                               智慧教学;智慧教学平台;混合式教学;可视化;CiteSpace                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   运用CiteSpace软件探究我国智慧教学平台在混合式教学领域应用的现状、学界关注热点以及发展态势。结果发现，基于智慧教学平台的混合式教学模式正处于发展期，研究成果较少且缺乏具有影响力的研究者和研究机构。相关部门应该进一步改革创新混合式智慧教学模式，促进混合式智慧教学领域的全方位发展。      
444   Journal Article                                   江瑶;陈旭;张凌恺;                                                                                                      上海工程技术大学管理学院;上海应用技术大学经济与管理学院;                                      专利视域下“卡脖子”技术三阶段识别研究——以芯片材料为例               情报杂志                                                       关键核心技术;“卡脖子”技术;三阶段定量识别模型;专利分析;芯片材料;指标体系                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [研究目的]有效识别并批量形成关键核心领域的“卡脖子”技术清单,可以为中国“卡脖子”技术攻关、增强产业链自主可控能力、实现高水平科技自立自强提供依据。[研究方法]从“卡脖子”技术的特征出发,构建“卡脖子”技术三阶段定量识别模型,首先基于“复杂原创性—前沿影响性—市场应用性—战略辐射性”四个维度设计指标体系筛选关键核心技术,其次构建“技术数量—技术质量”短板指数研判关键核心技术短板,最后从“技术生长潜力—技术扩张潜力”两个方面构造甄别矩阵,综合识别“卡脖子”技术。[研究结论]以芯片材料领域专利数据为样本,识别出中国9项潜在“卡脖子”技术和31项严重“卡脖子”技术清单,与目前芯片材料行业的技术发展现状相一致,验证了“卡脖子”技术三阶段定量识别模型的科学性及应用的有效性。      
445   Journal Article                                    陈婧;杨威;陈卓;                                                                                        湖南师范大学公共管理学院;武汉大学政治与公共管理学院;复旦大学国际关系与公共事务学院;                                               图书馆物理空间触觉设计的框架与路径研究              图书馆建设                                                                                 图书馆;物理空间;触觉设计                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         许多图书馆物理空间都存在“触觉饥饿”问题，探讨图书馆物理空间的触觉设计可以为改善图书馆空间服务提供新思路。基于多感官交互与整合理论、人体工程学、环境心理学等理论，提出了图书馆物理空间触觉设计的框架，对图书馆物理空间触觉设计的基本维度进行划分，并基于粗糙度-平滑度、软度-硬度、弹性-塑性、轻-重、冷-热、干-湿维度探讨了图书馆物理空间触觉设计的具体方法，以期为图书馆物理空间完善触觉设计提供参考和借鉴。      
446   Journal Article                                     王晨阳;褚建勋;                                                                             中国科学技术大学人文与社会科学学院;中国科学技术大学计算社会科学与融媒体研究所;中国科学院科学传播研究中心;                                                国际负责任研究与创新的研究现状与展望          世界科技研究与发展                                                                     负责任研究与创新;负责任研究;负责任创新;文献计量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              负责任研究与创新是国际上科技发展与治理的重要理念。本文基于Web of Science核心数据集1180篇相关文献，进行文献计量和科学知识图谱分析。研究发现，美国、荷兰、英国的机构和学者在该领域居引领地位，中国、印度、巴西等新兴国家也在积极投身该领域研究；国外学者的核心研究主题是数字农业和生态环境、企业、生物医学、科研伦理等领域，以及对负责任研究与创新的理论探索；中国学者在该领域的研究起步较晚，但在前沿科技领域和经济社会领域的实践，以及相关知识在地化和再创新等议题中取得积极进展。建议国内学者重视将负责任研究与创新同基础研究和新兴技术研究相结合，提升我国在该领域的国际学术影响力。      
447   Journal Article                       郭飞;赖鹏;黄发明;刘磊磊;王秀娟;何政宇;                                                       三峡库区地质灾害教育部重点实验室(三峡大学);三峡大学土木与建筑学院;南昌大学建筑工程学院;中南大学地球科学与信息物理学院;河海大学地球科学与工程学院;                                           基于知识图谱的滑坡易发性评价文献综述及研究进展               地球科学                                                             滑坡易发性;CiteSpace;知识图谱;计量分析;LDA主题模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             滑坡易发性评价是滑坡风险评估的基础和核心内容，开展滑坡易发性文献计量分析可以定量化地分析其研究进展及发展趋势，为国内开展地灾风险评估工作提供参考。本文利用Web of Science和CNKI数据库，基于CiteSpace可视化知识图谱分析工具对1985-2022年已发表的滑坡易发性文献进行计量分析，并对摘要部分进行了LDA分析，来细分该领域内的研究。结果表明：（1）滑坡易发性评价仍然是当前的研究热点，中国是滑坡易发性研究较为活跃的国家且国际间合作较多；（2）滑坡易发性领域发文量前10的作者中4位来自中国，中国科学院成为发文最多的机构，接收易发性评价类文章最多的中英文期刊分别是《中国地质灾害与防治学报》和《Natural Hazard》，中国国家自然科学基金和国土资源大调查项目大力资助了滑坡易发性课题的研究；（3）近5年来，机器学习模型（包括深度学习等）在滑坡易发性的应用快速增长，已成为最热门的研究方法；（4）为了实现滑坡易发性建模的精简化和智能化，并进一步提高滑坡易发性评价结果的精度和实用性，滑坡易发性在滑坡编目、指标体系、评价单元、评价模型、联接方法和精度评价等方面还需开展深入探索。      
448   Journal Article                             郭亚军;马慧芳;张鑫迪;冯思倩;                                                                                                                  郑州航空工业管理学院信息管理学院;                                         ChatGPT赋能图书馆知识服务：原理、场景与进路              图书馆建设                                                                    ChatGPT;AIGC;图书馆;知识服务;人工智能                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ChatGPT带来的技术机遇将为图书馆知识服务转型提供新思路。分析ChatGPT现有技术赋能图书馆知识服务作用原理，探讨ChatGPT的出现对知识服务应用场景的变革影响，在此基础上提出新技术场景下图书馆知识服务的推进路径。GPT类技术拥有情感分析能力、数据整理能力、知识推理能力、数字指导能力，将为图书馆传统的参考咨询服务、学科知识服务、情报服务以及教育培训服务等场景带来新的变革。图书馆在推进知识服务业务时应当提升多源多模态信息汇聚与整序能力，构建对话型生成式学术搜索引擎，促进情报检索语言与人工智能融合，增强自然语言模型的逻辑推理能力，积极拥抱人工智能等生成技术，提高图书馆自身智慧知识服务水平。      
449   Journal Article                               杜伟;贾宇宁;王春博;蔡睿;                                                                                                                    中国科学院大连化学物理研究所;                                           基于专利分析的煤炭清洁高效转化技术发展态势分析          世界科技研究与发展                                                                   专利分析;煤炭清洁高效利用技术;煤炭转化;碳达峰碳中和                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             实现碳达峰碳中和目标要求加快推进能源绿色低碳转型与创新发展。本文围绕煤炭清洁高效转化技术及相关能源政策，从专利分布、技术来源地、领先专利申请人等方面分析了相关专利的整体发展趋势。专利布局情况分析结果表明，我国是煤炭清洁高效转化技术领域专利的主要研发力量和目标市场国家；中国煤炭清洁高效转化技术各领域的专利技术构成揭示了我国当前的重点研究领域；结合煤炭转化利用领域近年获得国家科技进步奖的项目中具有自主知识产权的关键核心技术来深入分析专利布局情况。在此基础上，提出煤炭转化关键专利技术应向生产力转化，抓住“一带一路”机遇以提升我国现代煤化工产业国际竞争力。      
450   Journal Article                                       李觅;韩静;                                                                                                                          郑州大学管理学院;                                     基于Web of Science的社区参与旅游发展研究综述              经营与管理                                                                 社区参与;旅游发展;Web of Science;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              以“Web of Science 核心合集”为基础数据库，运用CiteSpace软件对1996－2022年期间社区参与旅游发展的研究进展、热点、演进趋势及主要议题进行系统分析和重点凝练。结果表明：社区参与旅游发展研究可分为3个阶段，各阶段研究区域、对象、主体、热点不断朝多元化演进，整体呈现“稳步上升”的态势；研究议题包括影响因素、利益相关者、可持续发展3个方面。从未来发展看，社区参与旅游发展研究内容应结合当前大数据时代特征并拓展学科属性；研究方法须定量与定性相结合，以推动社区参与旅游研究走向内涵化、理论化和系统化。      
451   Journal Article                                     朱嘉玮;侯立松;                                                                                                                         江苏师范大学商学院;                                                   交互式营销的研究热点及演变路径              经营与管理                                                                       交互式营销;文献计量分析;社交媒体;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      选取Web of Science中2000－2022年的交互式营销相关论文以及引文数据，利用VOSviewer和CiteSpace工具进行可视化分析，分别从高频关键词网络图谱、时间线图、研究热点及热点演变路径进行分析。深入分析高被引、代表性文献发现，该领域的研究核心为社交媒体营销的有效性、消费者参与、价值共创、协同效应等；研究关注点存在着较为清晰的演变路径；该研究领域受跨文化、多学科、多领域、技术变化的影响，还未发展到该领域的成熟阶段。      
452   Journal Article                                      戴上;张彦妮;                                                                                                                        东北林业大学园林学院;                                    基于VOSviewer和Citespace的矾根研究进展分析             分子植物育种                                                         矾根;VOSviewer;CiteSpace;研究热点;共现分析;突发检测                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      矾根是重要的多年生彩叶观赏植物。为深入了解矾根研究的现状和发展趋势，本研究将web of science核心合集数据库1975—2022年和CNKI数据库1997—2022年有关矾根研究的相关文献，应用VOSviewer和CiteSpace软件进行可视化文献计量学分析，构建可视化图谱。结果表明，有关矾根研究的文章发文量整体呈波动上升的趋势。综合国家（地区）、机构、作者的发文数量和文章质量来看，美国在矾根研究的活力与水平均领先于其他国家（地区），处于矾根研究的核心地位。国内外矾根主要研究方向存在一定差异，国际上对矾根研究主要集中在分子生物学和生物地理学方面，而国内则对矾根的繁殖与应用研究为主，近年来矾根的抗逆生理研究也逐渐被国内研究者重视。中国在国际矾根研究中占有重要地位并取得了显著的成就，但与其他国家（地区）的合作不够密切，且文章质量有待进一步提高。      
453   Journal Article                                      余博文;刘向;                                                                                                                      华中师范大学信息管理学院;                                      突破式创新发明人的提前发现：基于专利知识图动态学习的预测          数据分析与知识发现                                                                     专利分析;引用网络;合作网络;突破式创新;统计学习                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             [目的]通过发明人的合作和引用关系特征对突破式创新发明人进行提前发现。[方法]首先定义了突破式创新发明人的度量指标，然后通过分析挖掘发明人合作和引用关系特征，基于专利知识图动态学习建立预测发明人未来创新类型的统计学习模型，实现突破式创新发明人的提前发现，最后对突破式创新发明人的关键特征进行分析。[结果]针对实际专利数据的实验表明，该模型预测的准确率达到83.51%，对突破式创新发明人和延续式创新发明人预测的精确率分别为85.99%和81.40%。模型在预测突破式创新发明人时，发明人的合作和引用相关特征的重要性评分排名均靠前。[局限]未完全解决专利的技术创新度量在0值附近的歧义问题，本文对因该问题导致无法识别创新类型的发明人进行过滤。[结论] 本方法可以实现通过多维度特征对突破式创新发明人进行提前发现，并且在预测发明人未来创新类型时，发明人的合作和引用相关特征均很重要。      
454   Journal Article                                      王丹君;周亚;                                                                                                                         北京大学信息管理系;                                       探寻宝树园中一叶——从书信和日记看顾颉刚与图书馆的互动              图书馆论坛                                                                                顾颉刚;民国图书馆;图书馆史                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       文章以顾颉刚35岁前的书信和日记为中心，追溯其图书馆学思想的根源与演变，在此基础上考察其与图书馆的互动。顾颉刚的图书馆学思想植根于古籍积淀和历史研究的土壤，也受到当时图书馆改革的影响。在不同的人生阶段，顾颉刚分别作为一位学生、图书馆员和学者，在使用图书馆、认识图书馆和改造图书馆的过程中，不断塑造自己对图书馆的理解，并为图书馆事业做出贡献，实现与图书馆的互动和“相互成就”。这种认识和实践与他的其他学术事业交融在一起，如同一片盘根错节的密林，共同成为他改造社会的方式。作为学者与图书馆互动的一个个案，本研究展现出民国学者与图书馆事业在互动和相互影响中不断发展的过程。      
455   Journal Article                              彭贤哲;郑建明;李佳新;石进;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                               目录学思想在数据结构化过程的传承与应用             图书情报知识                                                                        目录学;非结构化数据;数据分类标引;数据组织                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]信息资源时代下，数据类型多元化特征显著，透析数据结构化过程中蕴含的目录学思想，有助于解决非结构化数据管理与利用的难题。[研究设计/方法]首先辨析数据结构化的本质过程，并揭示其中蕴含的目录学机理和标引分类思想，说明用目录学思想指导数据结构化过程的可行性，并借由目录工作运用的文献揭示、书目索引编纂、文献标引分类、文献组织等传统方法，解析不同类型非结构化数据的特点，指导其关联整合、索引指示、标引分类、组织重构等主要结构化过程，最终实现非结构化数据的“辨章学术、考镜源流”。[结论/发现]数据结构化基本承袭了以分类标引等为核心的书目思想，在本质上是作为致用之学的目录学在当下环境的延续和发扬。[创新/价值]有助于制定数据结构化过程的范式流程，增强非结构化数据结构化解析过程的复用性。      
456   Journal Article                             郭亚军;张鑫迪;寇旭颍;庞义伟;                                                                                                                  郑州航空工业管理学院信息管理学院;                                    元宇宙赋能公共图书馆无障碍服务：壁垒突破、体系构建与路径探究              图书馆论坛                                                                     元宇宙;公共图书馆;无障碍服务;智慧服务;特殊群体                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          公共图书馆无障碍服务致力于帮助残障人士等特殊群体享受公共文化服务、共享数字生活，是无障碍环境建设的一部分。元宇宙为公共图书馆无障碍服务提供新思路、注入新活力。文章通过阐述公共图书馆无障碍服务在互联网不同阶段的发展与变化，总结元宇宙赋能公共图书馆无障碍服务实现的壁垒突破，构建无障碍服务体系，探究推进路径。公共图书馆无障碍服务建设应多点突破，以用户需求为主导，提供更便捷地均等化服务，在元宇宙相关技术加持下弥合数字鸿沟、促进社会包容。      
457   Journal Article                                      田野;陈光华;                                                                                                                台湾大学图书资讯学系;台湾大学图书馆;                                  作为学术传播管道的学术新媒体探索——以“图情招聘”微信公众号为例              图书馆论坛                                                                  图情案例;学术传播;内容生产;生成式AI;ChatGPT                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       新媒体技术推动了学术传播范式的演变，生成式AI技术的进步也为学术内容创作提供了全新路径。文章基于对学术新媒体内容开发和传播结构的回顾，以“图情招聘”微信公众号为例，从平台构建背景、运营架构、主题版块、传播效果等方面梳理学术运营规律；在人工智慧发展背景下，结合开放知识库建设、学术评价范式转换、学术内容策展及全球学术资讯融合等要素，探索构建生成式AI驱动的学术知识服务新模式。      
458   Journal Article                               张向徐;韩美;倪娟;孔祥伦;                                                                                                          山东师范大学地理与环境学院;山东城市建设职业学院;                                      基于文献计量和可视化分析的河流生态健康评价研究进展与展望           西安理工大学学报                                                                   河流生态健康;文献计量;评价指标;评价模型;高质量发展                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   针对目前河流健康相关综述研究趋势分析浅显、内容不全面的问题，本文在对Web of Science和CNKI数据库中河流健康相关文献的统计与分析的基础上，对国内外研究趋势进行了梳理，对水质、水文、生境和生物等模块与指标、权重确定方法和评价模型等进行了归纳和对比分析。结果表明：①1998-2010年发达国家是文献的主要增长力量，而2010-2022年文献的增长则主要来自发展中国家的贡献；基于CiteSpace的国内研究热点分析表明当前研究聚焦于评价与保障河流生态和社会功能。②水质评价已较成熟，但缺乏对药物、微塑料等新兴污染物的评价；水文评价常用水文学法确定生态流量，对生态环境的具体需要有所忽略，天然径流量也缺乏统一的计算方法；生境评价研究有从实地考察转向以遥感监测为主的趋势；生物评价已成为河流健康评价最重要的手段，eDNA等技术的应用使实时生物数据监测成为可能。③指标赋权轻视主观赋值，不利于明确评价的重点；评价模型缺乏有效性对比与障碍因子识别研究。针对研究存在的不足，对未来的研究方向进行了展望，包括科学界定指标的阈值、明晰河流健康的敏感因子与驱动因素、开展河流分级分类研究和与流域高质量发展的耦合研究等四个方面。      
459   Journal Article                                          孙樱;                                                                                                                         广东省立中山图书馆;                                 数字化背景下佛教图书馆的信息资源建设转向——以广州大佛寺图书馆为例               晋图学刊                                                                              数字化;佛教图书馆;信息资源建设                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     在全球数字化背景下，佛教图书馆的信息资源建设应顺应信息时代发展趋势和国内国际发展大局，善于利用新技术，进行数字化、智慧化、面向公众、以服务为导向的建设转向。本文对我国佛教图书馆信息资源建设现状进行调研，总结其成果与不足，并在此基础上以广州大佛寺图书馆为例，提出在数字化背景下佛教图书馆信息资源建设应如何转向的策略。      
460   Journal Article                                         杨晓雯;                                                                                                                         南京医科大学图书馆;                                                人工智能视域下的医护科研人员知识服务              图书馆论坛                                                                       人工智能;医护科研人员;知识服务体系;用户画像                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     随着ChatGPT兴起，如何将人工智能更好地运用到医护科研人员知识服务体系中成为推进健康中国建设的重要举措。文章以医护科研人员为研究对象，选取Wilson信息行为模型和信息搜寻行为的情境为理论基础，采用问卷调查法和因子分析法设计其用户画像标签体系，并构建医护科研人员用户画像。研究发现：医护科研人员群体细分为科研成熟型、科研进阶型、科研起步型和护理人员科研潜在群体；可通过个性化与动态化识别用户特征、服务馆员积极采纳AI服务理念、自然语言处理与机器学习实现医学资源自动化和AI教学平台提升医护科研人员新工具掌握效率等途径实现人工智能视域下医护科研人员知识服务效能的提升。      
461   Journal Article                                     王明程;李勇男;                                                                                                                    中国人民公安大学国家安全学院;                                             面向国家安全风险的情报感知理论模型构建研究               情报杂志                                                               国家安全;国家安全情报;情报工作;情报感知;态势感知;风险监测                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [研究目的]全面掌握国家安全态势,是国家安全治理的先决条件。在情报感知的视角下,探索国家安全情报工作的新理念、新思路和新方法,推进风险监测预警能力提升。[研究方法]运用规范研究方法,首先对情报工作面临的挑战进行分析;然后对情报感知研究进展及优势展开论述;在此基础上,构建集数据感知、情报刻画、态势感知及情报响应为一体的面向国家安全风险的情报感知理论模型,并解析其内涵。[研究结论]研究表明,该模型的构建将为国家安全风险监测预警提供普适性的模型参考,为推动情报感知的实践应用奠定基础,为夯实国家安全情报能力,进而构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系提供支撑。      
462   Journal Article                                      彭敏惠;吴钢;                                                                                                    武汉大学信息管理学院、武汉大学图书情报国家级实验教学示范中心;                               灾难与重建中的信息力量——急性淋巴细胞白血病患儿家庭信息获取障碍与对策              图书馆论坛                                                          儿童急性淋巴细胞白血病;家庭信息需求;信息获取;健康信息服务;参与式观察                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               因儿童罹患急性淋巴细胞白血病而遭受重创的家庭往往难以及时获得足够的信息支持。深入研究这个群体的信息需求和信息行为，有望辅助医疗决策，拯救更多稚嫩生命，减轻病痛给家庭带来的恐惧、焦虑和无助，也能为信息职业者在该领域中发挥更大作用提供建议。文章对某相关群体进行历时两年的参与式观察，发现该群体面临着误导信息先入为主，信息来源良莠难判，需求多样归因单一等信息获取障碍。为优化急淋患儿家庭信息获取利用环境，需要公布权威信息开放科研成果，创新科普资源引导大众认知，打造信息平台搭建沟通渠道，发挥图书馆功能提供精细化健康信息服务。      
463   Journal Article                  贺思桥;张国泰;芦润青;唐菁雯;向琴;耿敬章;田洪磊;                                                                   陕西理工大学生物科学与工程学院陕西省资源生物重点实验室陕南秦巴山区生物资源综合开发协同创新中心秦巴生物资源与生态环境重点实验室;                                                   基于文献计量的料酒研究现状分析             食品工业科技                                                                               料酒;文献;研究现状;计量分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 料酒是我国传统的调味品之一，具有日需性高、调味效果显著等特点。掌握料酒的研究现状及未来发展趋势为后续料酒研究开发提供新思路及理论依据。以文献计量（文献源：CNKI、Web of science等）及关键词分析为方法，对料酒年代发文量、国内核心期刊、主要作者、发文机构、专利量、研究现状等进行分析。共检索 1982—2022年关于料酒研究的中英文文献 130篇，专利468项。分析发现国内发文量显著高于国外；国内料酒研究发展速度缓慢；研究对象为“调味酒”、“工艺”、“风味”等呈多元化趋势，研究内容从简单理化指标的测定向功能活性机制等逐步深入。料酒研究目前处于发展阶段，基于产业升级及营养健康消费观念的改变，料酒研究应兼顾产品营养、风味与功能，本研究可为料酒产业发展提供参考。      
464   Journal Article                             郭亚军;庞义伟;周家华;马慧芳;                                                                                                                  郑州航空工业管理学院信息管理学院;                                  ChatGPT赋能图书馆虚拟数字人：技术优势、应用场景与实践路径              图书馆论坛                                                                    ChatGPT;虚拟数字人;图书馆;人工智能;元宇宙                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ChatGPT为虚拟数字人在图书馆服务的应用赋予了更大的想象空间和更多的可能性。文航通过总结ChatGPT的运行原理与技术优势，提出ChatGPT赋能图书馆虚拟数字人的主要应用场景，如虚拟馆员智能问答、虚拟讲解员、阅读推广服务以及特殊人群无障碍服务；建议图书馆从技术支撑、信息资源、服务场景以及管理制度等方面出发，探索ChatGPT赋能图书馆虚拟数字人的实践路径，以更好地实现智慧服务。      
465   Journal Article                                         刘培旺;                                                                                                                           南开大学商学院;                                    新文科建设与目录学学科发展——第七届全国目录学学术研讨会综述             图书情报知识                                                                        目录学家;中国目录学;文科建设;研讨会综述;                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                <正>目录学是具有两千多年历史的学科，是宝贵的中华学术文化遗产。王鸣盛在《十七史商榷》中指出“目录之学，学中第一紧要事”[1]，肯定了目录学在学术中的重要地位。20世纪的目录学在学术研究、书目实践、学科发展方面取得了进展，发挥了不可替代的社会作用。自20世纪90年代后半叶以来，高校的目录学核心课程缩减，目录学在教育体系中的比重下降；学术团体或组织的活动减少，学派之间争鸣的场景未能得到良好地延续；老一辈目录学家逐渐退出，青年学者的研究视野出现游离，目录学学术共同体发生萎缩，目录学的社会价值未能得到有效彰显[2]。      
466   Journal Article                              付少雄;朱梦蝶;邓胜利;郑汉;                                                                                   南京农业大学信息管理学院;南京大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;                           在线平台竞争功能组合对创作者内容采纳的影响研究——来自视频弹幕类平台的实证检验             图书情报知识                                                                  在线平台;竞争功能组合;竞争组合理论;内容采纳;影响因素                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]为在线平台创作者生成内容优化，以及在线平台内容采纳率提升提供新思路。[研究设计/方法]将传统应用于企业竞争策略组合研究的竞争组合理论，拓展到在线平台个人信息情境。以视频弹幕类在线平台“哔哩哔哩”为例，基于二手数据抓取，分析在线平台竞争功能组合的数量、复杂度与异质性对创作者内容采纳的影响。[结论/发现]在线平台情境下，竞争功能组合的数量与异质性会显著正向影响创作者的内容采纳，而竞争功能组合的复杂度会显著负向影响创作者的内容采纳。同时，竞争功能组合数量、复杂度与异质性的影响作用存在交互性。[创新/价值]为视频弹幕类平台的内容生态优化以及创作者的内容采纳率提升提供借鉴，丰富用户行为与信息服务研究的理论和实践体系。      
467   Journal Article                                      郭盼盼;韩婷;                                                                                                     同济大学附属第十人民医院临床营养科/上海市临床营养质控中心;                            基于Web of Science的营养不良评定诊断标准共识文献计量可视化分析            中国食物与营养                                                                              GLIM;文献计量学;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 目的：了解营养不良评定诊断标准共识（GLIM）领域研究现状，探求近4年GLIM研究热点和前沿，为今后的研究和发展提供参考。方法：基于Web of Science数据库，采用Bibliometrix软件对2018年1月1日—2021年12月31日发表GLIM相关文献进行分析。结果：纳入191篇文献，发文量呈现稳步上升趋势，中国发文量最高（31篇），其中CLINICAL NUTRITION期刊发文最多（29篇）。前5位GLIM相关文献中高频关键词为prevalence(31次)、risk(30次)、sarcopenia(30次)、impact(24次)、mortality(24次)。营养不良的风险、营养不良的危害、肌少症人群为目前的研究热点。结论：目前GLIM的研究热点主要集中在营养不良的风险、营养不良的危害、肌少症人群的探究，逐渐重视GLIM诊断标准以及GLIM对临床结局的影响，促进国民健康。      
468   Journal Article                     康家和;段志程;唐雪珂;施平丽;严华兵;王爱勤;                                                                                                            广西大学农学院;广西农业科学院经济作物研究所;                                     基于Citepace和文献计量分析平台的葛根研究可视化分析             热带农业科学                                                                葛根;Citespace;可视化分析;科技文本挖掘;研究热点                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    本文基于Citespace软件和文献计量学方法，以Web of science核心数据库为采集对象，“Pueraria Lobata”等为主题词。将1995年-2023年的1683篇文献作为研究对象，对文献的发文量、发文作者、发文国家（地区）、发文机构、出版物等进行数据挖掘。运用关键词共现图谱，关键词聚类图谱，关键词突现分析，关键词时区图等方法进行数据可视化分析。结果显示：1、葛根研究发文量总体呈现上升趋势；葛根研究的核心作者主要来自于中国、美国、韩国等地；核心作者群与核心机构群逐渐形成；葛根投稿期刊呈现明显的层次划分格局。2、中国的发文量占发文总量的50%，位居全球第一。中国科学院、香港中文大学等机构为世界的葛根研究做出了巨大贡献，但从篇被引频次上分析，仍与其他机构存在一定差距。3、葛根的研究逐渐从理论走向实际，根据时区图结果显示，目前葛根淀粉、肠道微生物群、网络药理学等成为新兴研究热点。葛根素、异黄酮等关键词贯穿葛根研究整个发展阶段，逐渐形成以药理学为基础，食品科学、化学、植物科学等多学科综合发展的新模式。      
469   Journal Article                                 贾君枝;崔西燕;张贵香;                                                                                                                    中国人民大学信息资源管理学院;                                          人工智能技术对知识组织的影响——以知识图谱为视角              图书馆论坛                                                                   人工智能技术;知识组织;多模态资源;知识图谱;深度学习                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             为探索人工智能技术对知识组织模式的影响，文章采集国内近十年人工智能技术与知识组织研究文献，利用内容分析方法对涉及的知识元素、组织方式、算法模型等进行定量和定性分析。研究发现：人工智能环境下的知识组织过程包括知识抽取、知识融合；人工智能技术发展为知识组织过程提供了技术性支持，提升了知识组织处理效率。      
470   Journal Article                                          明蔚;                                                                                                                        南京大学信息管理学院;                                              转换协议：是开放获取的助推器还是拦路石？              图书馆论坛                                                                          转换协议;开放获取;学术出版;“S计划”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 开放获取运动对学术交流系统的优化日益明显，转换协议近年崭露头角，在开放获取运动中发挥了基础作用，获得多个国家和学术机构签署。文章收集全球范围内2014-2022年的534份转换协议，采用内容分析法进行分析，归纳其基本特征，探讨存在的问题并提出相应的发展对策。      
471   Journal Article                                  纪宝林;关超;韦覃珊;                                                                                                               广西大学林学院;南宁市绿化工程管理中心;                                                   基于文献计量的芳香植物研究进展             分子植物育种                                                                       芳香植物;CiteSpace;可视化;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                芳香植物是一类具有芬芳气息的植物的总称，具有园林造景、净化空气、杀菌消毒等多种用途，也具有较高的经济价值。对芳香植物领域的科学文献进行分析，有利于更加系统地了解芳香植物的研究现状、热点以及未来的发展方向和趋势。本研究基于Web of Science核心馆藏数据库，利用CiteSpace软件对1996—2023年间发表的1 089篇关于芳香植物的论文进行了国家、机构、作者、关键词等内容的可视化分析。结果表明，芳香植物的发文量呈指数增长，发文量最多的国家是巴西，共发表文献109篇。在研究机构中，伊朗的伊斯兰阿扎德大学在芳香植物方向发表的文献最多，共有21篇，占据总发文量的1.93%，中国的中国科学院发文量排名第4，半衰期数值最大为15，说明中国对芳香植物研究的学术影响力较大。Blank AF是最活跃的学者，其合作性较强。芳香植物发文量最多的期刊是《经济作物和产品》，共发表了62篇。关键词频次分析显示，关键词出现频率最高的是“精油”一词，共出现了239次。研究热点主要集中在精油的提取、化学成分、挥发性物质、生物活性等方面，逐渐加深细化为利用精油中抗氧化物等成分对细菌等生物活性的抑制作用。本研究总结芳香植物的研究进展，为芳香植物研究领域的学者提供参考。      
472   Journal Article                                刘怡冰;于宁;刘况;赵辉;                                                                                                             辽宁省农业科学院;海城嘉荣农业科技有限公司;                                     基于Citespace的我国鹅产蛋性能研究文献知识图谱分析               中国家禽                                                                    鹅;产蛋性能;CNKI;CiteSpace;知识图谱                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                为解析近二十年来我国学者在鹅产蛋性能领域相关研究的发展动态和研究热点，研究以中国知网（CNKI）和Web of Science核心合集为信息检索源，以“鹅”和“产蛋”为关键词对文献主题进行检索，获得了2002—2022年国内鹅产蛋性能领域内的1 389篇研究文献，进一步利用CiteSpace软件对这些文献的发文机构、作者、期刊、关键词等进行系统分析并绘制可视化知识图谱。结果显示：鹅产蛋性能相关研究领域内国内学者在英文期刊的发文量逐年升高，作者之间合作相对密切；领域内研究热点从鹅的免疫和饲养管理等，逐渐过渡为关注蛋品质和产蛋量等经济性状。研究表明，我国鹅产蛋性能研究领域科研水平以及畜牧产业整体水平逐步上升。      
473   Journal Article                              王一博;郭鑫;刘智锋;王继民;                                                                                                                 北京大学信息管理系;北京大学图书馆;                             AI生成与学者撰写中文论文摘要的检测与差异性比较研究——以图书馆学领域为例               情报杂志                                                                AIGC;GPT-4;论文摘要;摘要检测;文本分类;图书馆学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [研究目的]本研究从实证角度对AI生成与学者撰写的中文论文摘要的检测方法进行研究,并分析其文本内容特征差异,可为AI生成文本的自动检测及相关研究提供参考。[研究方法]首先,以图书馆学领域100篇高被引论文为例,基于论文题目应用GPT-4大模型生成相应的摘要,构建分析数据集;其次,采用有监督的机器学习和深度预训练模型对GPT-4生成和学者撰写的摘要进行分类检测,同时采用查重软件对内容的重复率进行检测;最后,分别从摘要长度、句子数量、词汇特征、常用搭配等维度,揭示AI生成与学者撰写中文论文摘要之间的异同点。[研究结论]基于训练语料所搭建的分类器可有效识别中文论文摘要是否由AI生成,其中,逻辑回归（Logistic）、集成学习模型（RF、LightGBM）和BERT模型的F1-Score均超过90%。AI生成的摘要呈现出较高的同质性,具有较强的写作逻辑性,并惯用归纳总结等学术话语体系;而学者撰写的摘要则具有显著的个性化差异,使用凸显实际含义的搭配较多,并常用与国家政策密切相关的词语。      
474   Journal Article                                         郑丽梅;                                                                                                                         阜阳师范大学文学院;                                                论《四库全书总目》杂事小说的善本标准               晋图学刊                                                                             善本;古籍版本学;《四库全书总目》                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              《四库全书总目》蕴含着四库馆臣的小说思想，主要体现在其小说善本观上。在文献地位上，四库中的杂事小说善本不同于其他善本，杂事小说之外的古籍善本一般是其他版本的底本，四库总目中的杂事小说善本则是史学的校本、补充本。当一个杂事小说同时满足了记述近实、其论近正和材博言简三大善本标准时，那么其再也不是四库馆臣笔下的“小说”，而更像是一部庞大的纪事体史书，这传达出四库馆臣务实求真以有裨于史的小说思想。      
475   Journal Article                                     张启阳;胡灿红;                                                                                                   南京中医药大学第三临床医学院;南京中医药大学附属中西医结合医院;                                  基于CiteSpace对黄芪桂枝五物汤研究热点及趋势的可视化分析           实用中医内科杂志                                                                  黄芪桂枝五物汤;CiteSpace;可视化分析;文献计量                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                目的基于CiteSpace软件对黄芪桂枝五物汤的研究热点与趋势进行可视化分析。方法：检索中国知网2003年1月—2023年4月发表的关于黄芪桂枝五物汤相关研究文献，对发文量、作者、机构和关键词进行可视化分析并对研究热点与研究趋势进行讨论。结果：经筛选共纳入相关文献1767篇，近20年黄芪桂枝五物汤相关文献发文量呈波动性上升；相关研究领域共形成8个主要的研究团队；主要研究机构为高校及其附属医院，不同机构间缺乏合作；黄芪桂枝五物汤被广泛用于糖尿病周围神经病变、奥沙利铂神经毒性、脑梗死、类风湿关节炎等疾病的防治。结论：黄芪桂枝五物汤联合针灸治疗各种疾病相关的神经功能受损是目前的热门研究，基于网络药理学、分子对接探究其作用机制成为发展趋势。黄芪桂枝五物汤传承发展张仲景学术思想、临床应用广泛、实验研究活跃，具有较好发展前景，值得进一步探索。      
476   Journal Article                                         南江涛;                                                                                                                         首都师范大学文学院;                                                       赵尊岳致徐乃昌书札考释              图书馆杂志                                                                           赵尊岳;徐乃昌;上海图书馆;书札;词籍                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             赵尊岳是近代著名词人，对明代词籍整理贡献卓著。徐乃昌是近代著名藏书家，于女性词籍汇刻整理用力甚勤。上海图书馆所藏“徐乃昌藏札”中，有赵尊岳来书24通。结合《徐乃昌日记》《赵凤昌藏札》等史料，对24通书札按照时间先后进行史实考释，通过片段缀合还原赵、徐二人交往的情形，借此展现近代词籍编纂出版史细节。      
477   Journal Article                                      赵发珍;刘艳;                                                                                                                    兰州大学图书馆;江西省图书馆;                                       图书馆阅读推广数字化转型：内涵特征、行动框架与实现路径              图书馆杂志                                                                          阅读推广;数字化转型;转型框架;数字治理                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            加快推进图书馆阅读推广数字化转型，是应对时代挑战并赋能中国式现代化的必然选择。图书馆阅读推广数字化转型是将数字技术融入到阅读推广领域，并推动图书馆阅读推广全方位创新与变革，具有转型发展的复杂性、长期性；转型目标及过程的阶段性；转型结果的价值性等特点。同时运用系统思维方法从“谁来转”“如何转”“转什么”“转去哪”四个维度，构建图书馆阅读推广数字化转型的行动框架。最后提出重视阅读推广数字化转型的顶层制度设计与系统规划；建立数字生态共同体，强化阅读推广主体间的协同共进；立足智慧图书馆发展规模和阶段，实行差异化转型模式等路径。      
478   Journal Article                                      张冰天;沈骑;                                                                                             同济大学外国语学院;上海工程技术大学外国语学院;语言规划与全球治理研究中心;                                                论中文在世界科技竞争中的功能及影响力  新疆师范大学学报(哲学社会科学版)                                                                        中文;语言功能;科技领域;科技竞争;语言规划                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       当今世界主要大国的科技竞争愈发激烈，科技领域的语言竞争和语言问题日益凸显。目前，我国对科技领域语言问题的探讨不够充分，对中文在世界科技领域的语言功能及影响力的相关研究有待拓展和深化。文本借鉴语言功能分类理论，尝试建立世界科技竞争中的语言功能分析框架，归纳语言功能参数，基于对科学网（Web of Science）近20年收录的中文科技成果数据进行文献计量分析，从三个层面、九个维度总结、分析和讨论中文在世界科技竞争中的语言功能发挥现状及成因，并针对如何提升中文在世界科技竞争中的影响力提出语言规划建议。      
479   Journal Article                                   周力虹;李平;王迪;                                                                                                                武汉大学信息管理学院;武汉大学图书馆;                        基于业务流程管理的高校图书馆数字学术服务提升路径研究——以某“双一流”大学图书馆为例             图书情报知识                                                                高校图书馆;数字学术;数字学术服务;业务流程管理;图书馆服务                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [目的/意义]在大数据、人工智能、区块链等信息技术飞速发展的时代背景下，开展数字学术服务成为高校图书馆发展的主要趋势之一。本文以某“双一流”大学图书馆为例，对我国高校图书馆数字学术服务流程进行梳理，归纳有效的服务提升路径。[研究设计/方法]综合运用BPM方法与案例研究法，通过对该大学图书馆业务部门负责人进行半结构化访谈获取研究数据，分析数据库荐购、文献计量、机构知识库、教学培训、参考咨询、查收查引和科技查新的业务流程，并绘制复杂流程的泳道图。通过PPMS方法，从资金维度、人力维度、用户维度、社会维度和创新维度对数字学术服务的业务流程进行了分析评估。[结论/发现]该大学图书馆的数字学术服务存在业务较分散、部分业务环节重复、以“馆藏驱动”为核心动力、以及新兴信息技术引入较为有限的问题。未来可通过架构顶层设计、识别用户需求、设计服务框架、融入服务流程、完善运营评估机制五方面的路径，对数字学术服务的业务流程进行优化提升，改善服务质量。[创新/价值]创新性地使用BPM方法对我国高校图书馆数字学术服务的业务流程进行了深度解析，提出了高校图书馆数字学术服务业务优化路径，对于我国高校图书馆在未来开展和改进本馆的数字学术服务业务具有一定的指导和借鉴意义。      
480   Journal Article                                      陈熙;王涵笑;                                                                                                                     复旦大学中华古籍保护研究院;                                                    楼台海上：郁松年与宜稼堂藏书              图书馆杂志                                                                              郁松年;宜稼堂;私家藏书;沙船商                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   郁松年在先世经营沙船业积累殷实的家财后，不遗余力购书、藏书。顶峰之时，汇聚了全国私家藏书之精华，总计数十万卷，并手自校雠，刻成《宜稼堂丛书》，成为咸同年间首屈一指的藏书大家。太平天国兵燹造成江南私家藏书大量散出，郁松年承接了江南各家散出藏书，保护了诸多珍贵的古籍，亦进一步实现了郁氏家族向“儒商”角色转变的需求。郁氏藏书既沿袭了前人“好古求宋”的藏书观念，又受到“经世致用”思想的影响，所藏之书，既有宋元珍本，亦有大批实用书籍，还有不少西方自然科学相关书籍，带上了明显的时代烙印。郁氏乐善好施、惜才重教，不仅乐于出借、刊刻流通，且将藏书投入于当地教育之中。郁松年身后，其藏书又成就了陆心源、丁日昌等藏书大家。尽管郁氏宜稼堂藏书持续时间不长，但却在清咸同年间江南的私家藏书传承中发挥了承上启下的关键作用。      
481   Journal Article                                  陈小莉;马娜;王学昭;                                                                                                               中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;                                        我国企业发表学术论文的合作特征及对技术创新的影响分析                软科学                                                                      知识转移;企业;学术论文;基础研究;合作模式分类                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    分析2012-2021年工程、农业、能源、环境和医药5个领域464家我国企业在中国科学引文数据库（Chinese Science Citation Database，CSCD）发表的45486篇中文论文的合作特征。对企业合作模式提出的三级分类体系，并提出知识转移视角的企业基础研究成效评价方法，对企业发表论文的不同合作模式的知识转移成效做比较分析。研究表明：我国企业发表于工程和能源领域的知识转移成效优于发表于农业、医药和环境领域的论文；企业独立研究的知识转移成效优于企业以产学、产官和产官学合作研究形式的论文；企业与高校合作发表的知识转移成效优于与科研院所合作的论文，且企业以二元合作形式参与基础研究的知识转移成效优于多元合作的形式。      
482   Journal Article                         吴建华;廖海如;张小雅;陈雅楠;肖龙翔;                                                                                                                      华中师范大学信息管理学院;                                   图书馆学（师范）专业：我国中小学图书馆馆员队伍专业化的理想路径            中国图书馆学报                                                               图书馆学教育;图书馆学（师范）专业;中小学图书馆;馆员专业教育                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          随着我国经济社会发展水平的提高，各项事业都进入高质量发展阶段，基础教育面临着现代化转型，相应地，中小学图书馆建设也进入规范化、标准化、专业化阶段。近年来，我国中小学图书馆的硬件条件得到明显改善，但服务效能低下，造成这种现象的一个重要原因是馆员队伍专业化水平低。我国有22万余所中小学图书馆，不仅对学校图书馆员的需求数量巨大，而且要求馆员具备统筹全局的能力和扎实的中小学教育教学知识基础。然而，现有图书馆学教育不能满足中小学图书馆对专业化馆员的需求。本文从专业教育的角度考察中小学图书馆的人才供给问题，为中小学图书馆寻找一条理想的馆员队伍专业化路径。研究发现，发达国家普遍开展学校图书馆专业教育，并且对学校图书馆员实行“教师”“馆员”双重专业资格准入制度。本文在总结国外经验的基础上，借鉴我国在师范院校开展学校图书馆专业人才培养的历史经验，建议借助我国公费师范教育政策，设置图书馆学（师范）专业。具体思路是：①设置图书馆学（师范）专业，建立与基础教育相适应的人才培养体系；②开办“图书馆学（师范）”+ 双学位班；③利用慕课实施大规模在职馆员继续教育。这有利于培养学校图书馆需要的专业化、复合型馆员，是符合我国国情、具有中国特色的图书馆学专业人才培养路径。表3。参考文献56。      
483   Journal Article                               卢颖;朱雯晶;郭利敏;张磊;                                                                                                                       上海图书馆系统网络中心;                                        去中心化身份（DID）与元宇宙时代的读者统一认证服务              图书馆建设                                                                        去中心化身份;认证;DID;元宇宙;读者认证                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     随着Web3.0基础设施的不断完善，区块链技术得到了更广泛的应用，基于区块链的去中心化身份认证技术DID应运而生。DID具有用户自管、安全保密、一证通行和支持零知识证明等优异特性，是未来元宇宙中身份认证的主要形式。但当前，图书馆读者认证服务存在安全性不高、繁琐的认证过程、缺乏统一标准、难以跨平台使用等问题，需要借助DID来解决，以提升读者统一认证效能，推进元宇宙时代的读者统一认证。而DID在图书馆的应用落地需要多方面的推动和支持，包括DID相关知识的宣传普及、技术研发、演示应用、合作伙伴等方面。在DID技术的不断发展和普及下，图书馆服务将会更加便利、高效、人性化。      
484   Journal Article                          杨向宏;梁海月;祖浣毓;谢璋庆;姜枫;                                                                                                                     广西中医药大学附属瑞康医院;                                     基于“CiteSpace +”的苗医药学发展现状分析及思考    云南民族大学学报(自然科学版)                                                                   苗医药;文献计量学;CiteSpace;研究发展;建议                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              目的 采用“CiteSpace+”的方法检索分析文献资料，分析苗医药学发展现状，并提出发展建议.方法 常规检索中国知网、万方数据知识服务平台、维普中文期刊服务平台、中国生物医学文献服务系统等数据库，同时检索读秀知识库、超星电子图书平台、中国国家图书馆、贵州省图书馆、云南省图书馆及广西壮族自治区图书馆，时间限制为自建库起至2022年4月30日；使用CiteSpace5.8.r3软件对发文作者、发文机构、关键词进行聚类分析，使用GraphPad Prism 9软件对年发文量、发文期刊进行统计分析，同时提取第一作者和/或      
485   Journal Article                                       张靖;尚洁;                                                                                                                                                                               文化志愿服务专业化与“文化志愿研习”教学改革              图书馆建设                                                                  实践育人;实践教学改革;文化志愿服务;服务研习;中山大学                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    进入21世纪以来，实践育人日益受到重视。与具体的实践领域联系紧密是信息资源管理、图书馆学的重要学科特点，但相对于以社会主义文化强国建设伟大实践为基础建构中国自主的文献与文化遗产保护和国家文化治理知识体系的迫切需要，实践育人在相关学科专业人才培养方面的贡献明显不足。针对相关学科专业实践育人存在的问题，抓住文化志愿服务专业化发展的时代背景，发挥文化志愿服务的实践育人功能，中山大学图书馆学团队进行了“文化志愿研习”教学改革，并形成了全新的教育教学成果——“扎根文化强国建设重大历史现场，构建‘文化志愿研习’实践育人新模式”。这一成果通过扎根一个现场、把准两大抓手、建设三大平台、实施四阶任务和完善五项机制，构建了“文化志愿研习”实践育人新模式。这一实践育人模式厘清了学科专业的实践育人逻辑、重塑了学科专业的实践育人体系、升级了学科专业的实践育人平台，让学生投身社会主义文化强国建设，知道为何而学、所学为何，践行学以致用、知行合一。      
486   Journal Article                   许丽丽;李舒悦;王丽曼;陈艳;戴梦飞;徐航;葛卫红;                                                                                                 中国药科大学南京鼓楼医院药学部;中国药科大学基础医学与临床药学学院;                                          基于文献计量学和可视化技术的抗栓治疗危险因素分析               医药导报                                                                          抗栓治疗;危险因素;计量分析;可视化技术                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  目的 分析国内外抗栓治疗（抗血小板治疗和抗凝治疗，即抗栓的药物治疗）危险因素的现状和特点，为防治抗栓治疗引起的血栓或出血提供理论依据。方法 检索2011年1月至2021年11月期间发表在中文数据库（中国期刊全文数据、万方数据库、维普数据库）以及英文数据库（PubMed、Webofscience、MEDLINE）有关抗栓治疗危险因素的相关文献，进行文献计量学分析并使用VOSviewer软件进行可视化分析。结果 共纳入595篇文献，英文文献发表量前三的国家分别为美国、中国和日本。研究类型以队列研究为主，样本数量大多在1000以内。抗栓治疗危险因素分为影响抗血小板药物、华法林以及新型口服抗凝药治疗的危险因素。年龄、性别、肾功能、抗栓药物的联用等是共同的危险因素，不同的抗栓药物的危险因素也有其自身特点。结论 国内外抗栓治疗危险因素的研究数量较多但样本量有待提高。药师应基于不同药物和不同人群进行个体化用药服务，保障患者的用药安全。      
487   Journal Article                                          安波;                                                                                                                 中国社会科学院民族学与人类学研究所;                                                  基于提示学习的小样本文献分类方法              图书馆论坛                                                                       小样本学习;提示学习;文献分类;预训练语言模型                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              文章研究学术文献分类中的长尾现象和新分类问题，提出基于提示学习的小样本文献分类方法，旨在实现低资源场景下的文献自动分类。借助大规模预训练语言模型的文本表示与生成能力，在提示学习框架下分析不同的提示模板、文献字段、文献类别表示、样本数等信息对低资源文献分类的影响。实验结果表明：通过合理的设计提示模板、文献类别表示、文献字段等信息，模型能高效实现低资源场景下的文献分类（50-shot的分类F1值约85%），是传统文献分类算法的重要补充；但在处理细粒度文献分类时存在分类错误问题，需要完善。      
488   Journal Article               李华洋;邓金根;谭强;陈家傲;董保宏;朱施杰;严科;白炜政;                                                               中国石油大学(北京)石油工程学院;中国石油大学(华东)储运与建筑工程学院;岩土力学与工程国家重点实验室(中国科学院武汉岩土力学研究所);                                          基于知识图谱的中国碳捕集、利用与封存领域研究历程           中国电机工程学报                                                           碳捕集、利用与封存(CCUS);文献计量;大数据;统计分析;现状和趋势                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        碳捕集、利用与封存技术是目前国际上应对气候变化的重要手段，对实现碳减排目标、促进可持续发展具有重要意义。该文首先回顾梳理了我国有关CCUS政策的发展历程，然后通过文献计量和科学知识图谱相结合的方法，基于中国知网数据库中2000年至2022年CCUS领域的研究文献(期刊论文和专利)，利用VOSviewer和Excel软件统计分析论文的年度发文趋势、载文期刊、资助基金、研究机构、发文作者和研究热点以及专利的年度公开数量、主题及学科分布和发明人，并以二氧化碳吸收剂和二氧化碳驱油技术为例深入分析了CCUS流程中的若干重点技术的发展进程和趋势。最后，针对现阶段CCUS研究存在的问题提出了一定的建议。      
489   Journal Article                             蔡招聘;管观文;陈佑甲;金志刚;                                                                                                                      浙江师范大学生命科学学院;                                         2003—2022年我国结直肠癌研究的文献计量分析    浙江师范大学学报(自然科学版)                                                              Citespace;CNKI;结直肠癌;肠道微生物;文献计量分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            结直肠癌在肿瘤疾病中发病率高,如今已经成为严重影响人类健康的主要疾病之一.深入了解结直肠癌的致病机制,有望对结直肠癌的预防与治疗提供有效的策略.借助文献计量分析软件Citespace,探究了我国结直肠癌的研究进展、研究热点和发展趋势.在中国知网(China National Knowledge Infrastructure,CNKI)数据库中获取2003—2022年收录的结直肠癌相关论文共75 549篇.结果显示:结直肠癌从2003年开始研究热度不断上升,但发文作者之间缺少交流合作,发文的机构主要是高校的附属医院,机构之间的合作不够紧密;研究热点由最初的临床症状观察转变到近年来的手术介入和临床试验探索;目前我国在结直肠癌的预防和筛查方面进展显著,包括将肠道微生物作为筛查标志物等.研究有助于相关科研人员了解我国结直肠癌领域的研究现状,把控结直肠癌研究的热点变化,并为其制定相关科研方案提供一定的理论参考.      
490   Journal Article                              陈新军;刘曾勤;陈刚;赵石虎;                                                                              页岩油气富集机理与高效开发全国重点实验室;中国石化页岩油气勘探开发重点实验室;中国石化石油勘探开发研究院;                                           全球煤炭地下气化发展态势及展望——基于专利分析           中国国土资源经济                                                                           煤炭地下气化;专利分析;发展态势;展望                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   文章采用合享（Incopat）全球专利数据库商业专利检索系统对煤炭地下气化（UCG）领域的专利技术进行检索，以此探究全球UCG发展态势。研究显示：从对全球UCG专利申请数量、申请趋势、布局地区、主要专利申请人的分析来看，目前UCG产业正处于高速发展阶段。自2001年以来，UCG专业领域的专利逐年上升，尤其是在2013年以后，UCG技术领域的专利申请量进入快速增长的阶段，申请的专利囊括了整个UCG的产业链，专利技术功效也主要集中于经济、高效、灵活可控、安全、稳定运行等方面。本轮UCG产业的发展主要得益于我国相关技术的快速发展，我国UCG专利申请量从2013年开始进入飞速增长的阶段。总体来说，随着石油工程类高精尖技术应用，深层煤炭地下气化体现出强大的活力和经济优势。      
491   Journal Article                                         陈麒如;                                                                                                                   佛山科学技术学院人文与教育学院;                                                     明代佛山四会元科举文献辑考              图书馆论坛                                                                         广东佛山;会元;梁储;伦文叙;伦以训;霍韬                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      明代广东地区共产生梁储、伦文叙、伦以训、霍韬等4位会元，均来自佛山南海。四会元的科举文献散存于各类典籍，经考证，现存确信可考的佛山四会元科举文献有：梁储制义2篇、考试录序言3篇、考试官批语82条；伦文叙制义6篇、殿试策1篇、考试录序言1篇、考试官批语28条；伦以训制义3篇、殿试策1篇、考试录序言1篇、考试官批语30条；霍韬制义3篇、考试录序言1篇、考试官批语20条。这些文献是研究四会元学术思想、岭南科举文化以及明代制义发展史的重要史料。      
492   Journal Article                                       何依;司莉;                                                                                                                        武汉大学信息管理学院;                                                  国内外科学数据治理研究的比较分析               情报科学                                                                    科学数据治理;治理模型;治理策略;治理伦理;比较分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]科学数据治理是促进科学数据开放、激发数据价值的有效手段，梳理与总结国内外相关研究，有助于发掘新的研究点，为科学数据治理研究与实践奠定理论基础。[方法/过程]采用系统性综述方法对科学数据治理研究进行梳理，全面呈现当前研究现状，并对比国内外研究主题的异同。[结果/结论]研究发现国内外都关注科学数据治理策略和模型的研究。国内强调图书馆参与的重要性，关注临床科学数据治理平台开发、高校和科研机构科学数据治理模型构建；国外则聚焦于《通用数据保护条例》对科学数据治理的影响、利益相关者视角的治理挑战、科学数据治理伦理、生物医学机构的治理模型、治理技术和实践研究。[创新/局限]对比分析了国内外相关研究，未来可从研究手段、应用领域、体制机制、协同治理等维度提高科学数据治理研究。      
493   Journal Article                                  卫军朝;刘东;翟美丽;                                                                                                                   上海大学文化遗产与信息管理学院;                                        科学数据与科学文献关联信息存在状态与整合模式设计研究               情报科学                                                                      科学数据;科技文献;关联信息;存在状态;整合模式                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              【目的/意义】科学数据与科学文献的关联信息是链接科学数据与科学文献，为科学家提供完整科学研究素材的关键，对其进行研究，有利于促进科学数据共享、提升科学家的科研效率，为我国开展关联信息管理与集成提供参考。【方法/过程】本文通过文献调研、网络调研的方式对国内外主要知识库平台中存在的科学数据与科学文献关联信息进行调查，从多维度分析存在状态，并以此为基础，构建科学数据与科学文献关联信息整合模式。【结果/结论】探讨了科学数据与科学文献关联信息的存在方式、组织方式、发布方式、集成方式，总结关联信息描述的异构性和保存的分布性的存在特点，提出包含四层的集中式关联信息整合模式。【创新/局限】在国内较早对科学数据与科学文献的关联信息进行系统研究；研究局限在于调研对象可以继续扩大，本文提出的关联信息整合模式的验证还有待研究。      
494   Journal Article                                 魏开洋;邱均平;刘亚飞;                                                                                                    杭州电子科技大学中国科教评价研究院;杭州电子科技大学管理学院;                                   科研合作中明星作者对学术论文的影响机理研究：基于合著网络的视角               情报科学                                                                      科研合作;合著网络;明星作者;学术论文;知识重组                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     【目的/意义】在科技全球化的背景下，科研合作已被广泛认为是最有效的创新产出方式。然而，在考虑合作对象的科研水平差异性时，“明星作者”对合著论文的具体影响还有待深入探讨。【方法/过程】本研究以2017—2021年“图书情报”领域期刊的合著论文为对象，构建合著网络，并运用社会网络分析合著网络地位和H指数评价学术影响力来综合确定明星作者。结合知识重组理论，将合著论文划分为影响力和创新力两个维度，研究明星作者对这两个产出维度的具体影响。【结果/结论】基于对合著论文的维度分析，发现明星作者对合著论文的影响力具有显著正向影响，对创新力具有显著负向影响，但这种消极作用不大。因此对明星作者的定位也是至关重要的，要充分发挥其作用，同时也要考虑整个团队的创新需求。【创新/局限】运用社会网络分析来综合确定明星作者，基于影响力和创新力两个维度来判断明星作者对学术论文的影响，对于明星作者能够产生更深入的了解。      
495   Journal Article                                      宋雪雁;梁颖;                                                                                                                       吉林大学商学与管理学院;                                            面向专业用户的档案文献遗产元数据质量标准研究               情报科学                                                           档案文献遗产;元数据质量;元数据质量标准;元数据质量控制;档案资源开发                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [目的/意义]利用扎根理论构建档案文献遗产元数据质量标准模型，提出档案文献遗产元数据质量控制策略，以期为档案文献遗产元数据标准方案的建立提供帮助，从而提高档案文献遗产利用效率。[方法/过程]基于扎根理论，通过对专业用户需求的分析，初步构建出档案文献遗产元数据质量标准模型，进而利用探索性因子分析，对初步建立的模型进行检验，确立最终的模型。[结果/结论]通过研究构建了档案文献遗产元数据质量标准模型，包括形式质量、内容质量和效用质量三个维度及下属的16个具体质量指标，提出了档案文献遗产元数据质量控制策略。[创新/局限]从专业用户视角探索档案文献遗产元数据质量标准模型，把元数据质量控制问题引入档案文献遗产资源开发领域；本次研究选取的样本数量有一定局限，拟能够在未来研究中进一步扩大访谈用户群体。      
496   Journal Article                                 刘自强;岳丽欣;冯志刚;                                                                       南京师范大学新闻与传播学院;南京师范大学融媒传播与舆情治理研究中心;中国科学院成都文献情报中心;中国科学院文献情报中心;                                            多维度视角下我国网络舆情热点话题演化特征研究               情报科学                                                                       网络舆情;话题发现;话题演化;可视化;演化特征                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             [目的/意义]分析我国网络舆情热点话题分布及其演化特征规律，可以有效揭示舆论热点话题走向，对加强网络舆情监管、引导网络舆情和提供舆情治理意见具有一定的意义。[方法/过程]爬取、处理新浪微博2020年-2022年的热搜数据作为研究对象，基于LDA模型进行话题识别得到近三年我国网络舆情热点话题；然后综合文本挖掘、情绪计算、数理统计和可视化方法对网络舆情热点话题演化特征进行系统性挖掘与可视化分析。[结果/结论]研究发现，2020年-2022年我国网络舆情热点话题主要有家庭生活、情感关系、社会事件、体育运动、娱乐综艺、疫情防控和国际关系等七大话题，呈现出重大突发事件驱动，网络回应提升热度，疫情进展左右走势等显著演化特征。[创新/局限]本文研究对于我国相关部门加强网络舆情信息监管，正确引导网络舆情走向等工作具有一定参考借鉴意义，但微博热搜仅保留了每日热度值前50的数据，可能会在一定程度上影响研究结果的准确性。      
497   Journal Article                                          张晨;                                                                                                                    中国人民大学信息资源管理学院;                                                分类分析结果的数据故事化描述模型研究               情报科学                                                                分类分析;分类分析结果;数据故事化;数据故事化描述;模型构建                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           【目的/意义】分类分析已经在实践生活中应用广泛，构建分类分析结果的数据故事化描述模型，旨在明确数据故事化描述的实现方式，发挥数据故事的解释性功能。【方法/过程】本研究综合应用文献调研法、模型构建法，按照“问题提出-需求识别-内容提取-模型设计”的路径展开研究，并采用BPMN方法设计数据故事化描述流程，接着在此基础上逐渐深入，探究数据故事化描述模型构建的内容模块和关键活动，最终形成数据故事化描述模型。【结果/结论】本研究提炼出数据故事化描述的故事情境、数据的描述统计和分析结果的解释需求与内容，并拆分出包含情境模块、描述统计模块和解释模块的数据故事内容模块以及由人物、事件和情节组织起来的描述模型。最后在UCI Breast-Cancer数据集上构建模型实例，实现本研究分类分析结果的数据故事化描述模型的实际应用。【创新/局限】本研究提出了面向分类分析结果的数据故事化描述模型，对数据故事化描述的实现具有理论指导意义，后续要结合其它类型分析结果的特征加强此描述模型的泛化性，并基于此突破数据故事自动生成任务。      
498   Journal Article                  张静益;李俊君;方春燕;蒲诗云;张凤;杨薆黎;俞旭君;                                                            成都中医药大学;成都中医药大学附属医院代谢性疾病中医药调控四川省重点实验室;成都市第五人民医院/成都中医药大学附属第五人民医院第二临床医学院;                                      淫羊藿苷对男性生殖系统的药理作用研究进展及文献可视化分析               医药导报                                                             淫羊藿苷;男性生殖系统;信号通路;分子机制;文献计量学;可视化分析                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          淫羊藿苷是传统补益中草药淫羊藿的主要活性成分，属黄酮类化合物。现代研究表明，淫羊藿苷在男性生殖系统中作用广泛，具有调控细胞增殖与凋亡、抗氧化、促进睾酮生成、改善勃起功能、抑制前列腺癌细胞迁移与侵袭和调控细胞周期等多种药理活性，在男科及辅助生殖领域具有研究价值及应用前景。该文综述了淫羊藿苷在男性生殖系统的药理作用及其分子机制，并结合文献可视化分析探讨目前研究现状及热点，为淫羊藿苷在男性生殖健康领域的药用价值开发及临床应用提供参考。      