                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       摘要                   RT                                      作者                                                       关键词    年份                                                                                                                                                                                                     机构                  来源                                                                       标题
0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                老旧小区改造可改善民生、扩大内需,对经济社会高质量发展也具有较好的促进作用。选取中国知网数据库2008～2021年收录的关于老旧小区改造研究的中文核心期刊论文作为样本,利用CiteSpace软件进行文献分布、研究者、研究机构以及研究热点的可视化分析,并绘制相应的知识图谱。研究发现,我国对老旧小区改造研究的关注度持续上升,关注议题更加广泛和细致。不同聚类主题之间的联系度不高,多学科之间的相互交叉、渗透有待加强。最后结合我国当下老旧小区改造背景,从理论框架、学科交叉、基础实证研究、多元合作新机制,以及精细化与现代化方面探讨了老旧小区改造的未来研究及发展方向。      Journal Article                           邵志国;安安;于德湖;韩青                       老旧小区改造;CiteSpace;可视化分析;知识图谱;研究热点与进展  2021                                                                                                                      青岛理工大学管理工程学院;同济大学可持续发展与新型城镇化智库;中国城市科学研究会老旧小区改造专业委员会;青岛理工大学土木工程学院;青岛理工大学建筑与城乡规划学院;              城市发展研究                                            基于CiteSpace的老旧小区改造研究文献计量分析与展望
339                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                医院在临床医学研究中发挥着重要作用,与其他基础学科、应用学科的合作也日益密切。分别以篇均被引频次和高被引论文占比为评价指标分析中国医院在2000年至2009年期间参与发表的研究论文。论文的被引用情况与合作单位数量具有一定的线性相关关系,医院与非医院的跨学科合作论文、国际合作发表的研究论文影响力要高于医院与医院合作、国内合作的论文。      Journal Article                                  刘小鹏;姜雪                                    科技管理;科研合作;被引频次;文献计量;医院  2013                                                                                                                                                                             北京大学前沿交叉学科研究院;北京大学第三医院科研处;              科技管理研究                                                    基于论文被引频次的中国医院科研合作状况分析
338                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      本文运用文献计量的方法,借助CNKI分类分析工具,结合SPSS16.0统计软件,对30年来国内性教育研究的746篇文献进行了统计。统计发现:国内性教育研究成果丰富,发文量逐年增长;发文范围非常宽泛,没有明显的集中分布;核心作者群还未成熟,跨学科合作有待加强;成果引用率不高,缺少基金支持;青少年和大学生性知识、性心理、性道德、性教育是30年的研究焦点。      Journal Article                                  龙玲;陈世海                                         性教育;三十年;文献计量;内容分析  2013                                                                                                                                                                                               宜宾学院法学院;               中国性科学                                                     国内性教育研究三十年:文献计量及内容分析
337                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           为绘制安全科学的知识图谱,并获取有价值的信息,以《Safety Science》1991—2012年间刊载的论文作为基础数据,使用CiteSpaceII进行知识图谱的绘制。结果表明,《Safety Science》载文量整体有上升趋势;在国家/地区分布上,英国发文量和中心性均居首位;从作者的共被引上看,Reason J.T.的中心性和发文量都较大,显示了这些机构/作者在安全科学领域的权威性;关键词分析得到与安全科学领域直接相关的若干研究方面,体现了《Safety Science》的办刊宗旨及研究范畴;从文献的共被引结果上可知,安全科学领域研究的知识基础,在安全科学的发展过程中发挥着重要作用。      Journal Article                           李杰;郭晓宏;姜亢;吕鹏辉                           安全科学;知识图谱;信息可视化;文献计量;CiteSpaceⅡ  2013                                                                                                                                                                          首都经济贸易大学安全与环境工程学院;武汉大学信息管理学院;            中国安全科学学报                                   安全科学知识图谱的初步研究——以《Safety Science》期刊数据为例
336                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 针对于当前缺乏有效文献分析工具的现状,以EXCEL和SPSS等常用软件为基础,编写了一套VBA程序,能有效实现对CNKI来源文献数据的共词分析和多维尺度分析,有助于研究者提高文献计量工作的效率和准确性。      Journal Article                                     翁胜斌                                     共词分析;多维尺度分析;文献计量;CNKI  2013                                                                                                                                                                                               嘉兴学院商学院;                现代情报                                              CNKI数据源的关键词共现分析与多维尺度分析的现实方法
335                                                                                                 目的为探索公立医院绩效考核指标体系，通过筛选公立医院基于平衡计分卡构建的绩效考核指标体系的个案研究作为样本，通过计量、统计分析其指标个数的集中趋势和高频指标的呈现特征，形成有代表性和普适性的公立医院绩效考核指标体系。研究方法作者采用文献调研法、文献计量分析法、统计分析法和专家咨询法系统分析95篇样本文献共计2820个指标，通过二次数据挖掘综合分析样本文献来源、文献类别、医院区位、考核对象、考核岗位、作者行业职称等12类信息以确定样本的代表性和可靠性；通过分析各样本文献指标的均数、中位数、众数和指标分段频数分布情况反映样本指标总数的集中趋势；通过分析四个维度指标间和不同年度间的相关性，以反映指标维度间和年度间的同质性和可比性。作者通过分析不同维度高频指标在不同年度区段(2005~区段和2009~区段)对指标总频次的贡献情况和变动趋势，反映各维度高频指标的重现特征和时代特征(新医改背景)，通过分析49篇文献的四个维度权重分布情况，反映不同研究者设定各维度权重的集中趋势，同时通过对三级指标的分类形成二级指标，为遴选绩效考核指标提供参考依据。结果1．95套基于平衡计分卡的医院绩效指标体系数据源在四个不同维度之间及不同年度之间存在高度正相关。2．95套基于平衡计分卡的医院绩效考核指标总数的均数、中位数和众数分别为30、26和19；总指标数的频段以25为中心呈现高度的集中趋势。3．各高频指标约有三分之二的总频数由2009年以后时段的频数贡献。4．各维度列位靠前的高频指标具有明显的频数优势，指标的频数分布呈现先聚集呈峰后平缓下降的趋势。结论1．筛选的95套基于平衡计分卡的医院绩效考核指标体系经统计分析显示其具有较高的代表性和可信度，适合作为医院绩效考核指标体系的数据分析源。2．作者以研究对象各维度指标频数高低作为遴选指标的关键依据，以指标的二级类别分布特点和时代特征作为重要依据，既体现指标设计的普适性原则，也兼顾了指标的完整性原则，同时还考虑了指标的公益性原则。3．作者以样本指标数的均数30、中位数26和众数19分别作为三套体系的指标设计数量标准，构建的三套绩效考核指标体系能在一定程度上兼顾不同医院的需求，并为公立医院设计绩效考核指标提供参照范本。  Dissertation/Thesis                                      李贤                                 指标体系;绩效考核;平衡计分卡;文献计量;公立医院  2013                                                                                                                                                                                                                                                                               平衡计分卡用于公立医院绩效考核指标体系研究
334                                           心血管疾病已经成为影响人类健康的一大重要危险因素,已成为全球头号死因。建国60年以来,随着人民生活条件逐渐改善,心血管疾病在我国逐渐成为一种常见疾病,并且心血管疾病的死亡率高于日本和欧美发达国家。千百年来,中医药在防护治疗我国人民身心健康中,发挥了巨大作用。进入21世纪,随着现代化技术在中医药研究中的广泛应用,中医药在各项疾病的预防和治疗方面,均获得了重大突破。中医药在治疗心血管疾病方面的研究,也获得多方面进展,产生了大量的科技文献。而文献计量学,则是利用统计手段对文献进行定量或半定量分析的,以揭示文献分布规律,预测学科发展方向的一个重要方法。本研究拟从文献计量学的角度,对中外文数据库中关于中医药治疗心血管疾病的相关科技文献进行总结提炼,描述目前国内外对中医药治疗心血管疾病的现有成果,从宏观角度揭示当前中医药治疗心血管疾病的研究现状,对以后的相关研究提供参考。1.研究目的从文献角度总结中医药治疗冠心病、高血压、心律失常、心力衰竭以及心肌缺血再灌注损伤的研究现状,发现此领域中的关键作者、热门期刊、核心机构以及研究热点等。对目前的研究现状进行总结,为日后相关研究工作的开展提供参考。2.研究方法经过几十年的研究与发展,文献计量学中产生了许多研究方法,如频次分析法、共现分析法、互相关分析法等。根据研究目的,本文主要使用了频次分析法和共现分析法,来对中医药治疗心血管病的相关科技文献进行分析。频次分析法,是在相关字段中,对数据进行计次排序,从中发现在某方面的学科带头人、高产机构等信息；可以在一定程度上反映科研实力,让科研工作者快速找出研究重点;同时结合分析科研文献的具体内容,可以找出科学研究中隐含的“无形”学术团队及科学研究领域。本文主要使用Excel软件中的宏功能以及Bicomb软件进行频次分析。共现分析法,是将各种信息载体中的共现信息定量化的一种分析方法,以揭示信息的内容关联和特征项所隐含的意义。科技论文中的共现是指相同或不同类型特征项共同出现的现象,在文献计量研究中,共同出现的特征项之间一定存在着某种关联,其关联程度可用共现频次来测度。本文主要使用Bicomb,以及Spss19.0软件进行共现分析。3.研究步骤3.1确定疾病经过文献初筛,以及结合临床实际,选取冠心病、高血压、心律失常、心力衰竭以及心肌缺血再灌注损伤五种心血管疾病文献作为研究...  Dissertation/Thesis                                     王梓宁                                            中医药;心血管疾病;文献计量  2013                                                                                                                                                                                                                                                                                    中医药治疗心血管病的文献计量分析
333                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             面向科研决策的信息服务是高校图书馆参考咨询向知识咨询转变的重要路径,对于辅助科研决策具有重要的参考意义。笔者试图将情报研究方法已有的理论成果与图书馆的科研情报业务结合在一起,梳理科研信息服务的层次、方法、方式以及核心流程,以建立高校图书馆科研信息服务框架,并对面向机构决策的科研信息分析服务框架进行案例解析,希望能够给同行带来参考与帮助。      Journal Article                                     孙玉伟                             参考咨询;知识咨询;信息分析;文献计量;科研评价;学科服务  2013                                                                                                                                                                                             山东师范大学图书馆;                情报杂志                                                          面向科研决策的信息服务框架探析
332                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           基于文献计量学-引文分析方法,利用CiteSpaceII工具,对从Web of Science数据库中的三个子库(SCI-EXPANDED,SSCI,CPCI-S)中下载的1991-2012年期间的"信息可视化主题"的14 890篇文献,绘制科技文献共被引网络结构分布图,从研究热点、知识结构演化、共被引网络关键节点三个角度来发现研究热点、跟踪演进历程、探测演进前沿以及掌握本领域相关知识基础,最后结合整个分析结果,对未来的发展进行展望。      Journal Article                                      钱力                               信息可视化;CiteSpaceII;文献计量;知识结构  2013                                                                                                                                                                               中国科学院国家科学院图书馆;中国科学院研究生院;                情报杂志                                                   信息可视化领域研究热点及演化特征的可视化分析
331                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      目的分析近年来全球循证护理研究态势,了解国内外发展差距,为我国循证护理发展提供参考。方法基于Webof Science,以主题=[(evidence based nursing)or(evidence-based nursing)]或主题=[(nursing or nurse)and(system reviewor systematic review)]或主题=[(nursing or nurse)and(RCT or randomized controlled trail)]进行文献检索,时间跨度为2007年至2013年6月15日。结果近年来全球循证护理研究文献发表呈上升趋势,美国在该领域具有绝对优势,加拿大、英国、澳大利亚也是主要的研究国家;加拿大阿尔伯塔大学是最重要的研究机构;最新的研究热点是卫生保健及健康服务、职业安全及职业教育、护理实践等。中国大陆论文发表量排名第10,主要贡献来自香港地区,内地主要来自第二军医大学、山东大学、复旦大学、四川大学、北京大学等,但被引频次都较低。结论中国循证护理研究形势不容乐观,与国际主流的差距较大,需要强化循证观念,加强护士的教育培训。      Journal Article                         王春灵;贾泽军;孙徐妹;朱爱勇                              循证护理;文献计量;ISI web of science  2013                                                                                                                                                   复旦大学附属中山医院手术室;第二军医大学学报编辑部;第二军医大学长海医院血管外科;第二军医大学护理学院;             解放军护理杂志                                         基于Web of Science的循证护理研究态势的文献计量分析
330                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文以CNKI收录的2003-2012年间321篇网格服务文献为研究对象,采用文献计量、社会网络分析法,从文献的年代、来源期刊及基金资助分布,作者合作关系、研究机构合作关系,研究热点及其演进等方面可视化分析了国内网格服务研究进展。      Journal Article                                  孙雨生;陈卫                                          网格服务;文献计量;社会网络分析  2013                                                                                                                                                                                            湖北工业大学管理学院;                现代情报                                我国网格服务研究进展——基于CNKI(2003-2012)的文献计量与知识图谱分析
329                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           网络舆情演变作为网络舆情研究的重要组成部分,学者们从各个角度对其进行探讨,并发表了一些有学术价值的成果。首先,对我国网络舆情演变的相关学术文献做统计和分析。然后,从定性和数学建模两个角度对其主要观点进行归纳与整理。最后,对网络舆情演变研究过程中存在的问题进行简要评析,并提出进一步研究的展望。以期能够为后续研究网络舆情演变规律的学者提供参考。      Journal Article                                 陈福集;黄江玲                                            网络舆情;舆情演变;文献计量  2013                                                                                                                                                                                            福州大学公共管理学院;                情报杂志                                                           我国网络舆情演变文献研究综述
328                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              以ISI Web of Science数据库收录的期刊及CNKI中国学术文献出版总库收录的期刊2001—2011年间发表的关于胜任力的文献为基础数据源,利用文献计量、内容分析、共词分析等相关文献计量学分析方法,分析国内外胜任力研究现状及主题,并结合文献内容对国内在该领域的研究进行述评,找出差距和不足,为今后国内在该领域的研究提供借鉴。      Journal Article                               周金元;刘兵;唐青                                 胜任力;共词分析法;内容分析法;知识图谱;文献计量  2013                                                                                                                                                                                  江苏大学科技信息研究所;江苏大学管理学院;              科技管理研究                                                      基于文献计量分析的国内外胜任力研究述评
327                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              利用SCI-E和SSCI网络版数据库,使用文献计量方法对1981—2012年间气候政策建模领域的科学产出进行分析。通过对气候政策建模领域的基本特征分析,发现气候政策建模是一个多学科交叉的领域;发达国家在此领域的实力明显强于发展中国家,欧美占据主导地位。通过对关键词的词频分析,发现气候政策建模领域的6个研究热点:减排机制、不确定性、成本效益分析、发展情景、技术进步和公平性。分析还发现,此领域最主流的分析框架是综合评估模型,最主要的模型方法有最优化模型、可计算一般均衡模型和模拟模型;行为模型和数据包络分析模型具有很强的应用潜力。通过对中国在该领域国际地位的分析,提出了该领域发展的相关建议。      Journal Article                              魏一鸣;米志付;张皓                                     气候政策;综合评估模型;文献计量;词频分析  2013                                                                                                                                                                       北京理工大学能源与环境政策研究中心;北京理工大学管理与经济学院;              地球科学进展                                                      气候政策建模研究综述:基于文献计量分析
326                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   以研究共词分析法的文献为研究对象,以国外的"ISI Web of Science"和国内CNKI(学术期刊数据库)两个较为大型数据库作为数据来源,利用文献计量方法对共词分析相关文献的增长与分布、学科分布、被引分析、作者分布、高频关键词进行分析。以期对共词分析的深入研究与广泛应用提供借鉴与参考。      Journal Article                             范少萍;李迎迎;张志强                                  共词分析;文献计量;学科分布;被引分析;作者分布  2013                                                                                                                                              中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;中国科学院大学;曲阜师范大学信息技术与传播学院;                情报杂志                                                         国内外共词分析研究的文献计量分析
325                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         以2002-2011年中国期刊网收录的50例应用多层线性模型(HLM)的心理学期刊论文为研究对象,从样本描述、模型发展与规范、数据准备、估计方法与假设检验4个角度进行文献计量和内容分析,对我国心理学研究中HLM方法的使用现状进行评估。结果表明,HLM方法主要用于管理、发展和教育心理学,绝大多数应用都是两层模型且层2样本量较大。HLM方法在广泛应用的同时仍存在忽略前提假设检验、分析过程中的重要信息和结果报告不完整等问题,随后提供了4条建议。      Journal Article                           方杰;邱皓政;张敏强;方路                                          多层线性模型;文献计量;内容分析  2013                                                                                                                                                广东财经大学人文与传播学院;华南师范大学心理学院/心理应用研究中心;台湾师范大学管理学院;内江师范学院图书馆;                心理科学                                                   我国近十年来心理学研究中HLM方法的应用述评
324                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     基于客观数据的科研竞争力分析能够为高校科研发展规划的决策提供重要的信息支持,北京大学图书馆采用文献计量方法对北京大学的科研竞争力进行评估,从多角度分析机构整体、机构内各学科、各院系及研究人员的科研实力与影响力,通过院系级别的比较为校内的科研发展决策提供依据。      Journal Article                           艾春艳;赵飞;游越;刘素清                                           科研竞争力评估;文献计量;院系  2013                                                                                                                                                                                          北京大学图书馆信息咨询部;             大学图书馆学报                                                       基于机构决策的科研竞争力评估方法初探
323                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            文章以2012年国家社科基金社会学项目的论文成果为例,采用文献计量学方法,对基金论文产出、分布特点和影响力进行统计分析,主要内容包括论文的项目分布、机构和作者分布、合作状况、地区分布、被摘转率、被引用率、被下载率、核心期刊论文比例以及研究热点分布等,以期从一个侧面反映国家社科基金在推动社会科学研究方面所取得的成效,以及社会学年度研究状况。      Journal Article                                      周霞                              国家社会科学基金;基金论文;社会学;学术影响力;文献计量  2013                                                                                                                                                                       中国社会科学院图书馆;中国社会科学院文献计量与科学评价研究中心;              情报资料工作                                          国家社科基金论文产出与影响力分析——以2012年社会学论文为例
322                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   以国内五种情报学核心期刊"十二五"以来载文作为实例,系统探讨了常用文献检索与管理软件NoteExpress在文献计量中的使用方法和技巧,包括采集题录数据、使用文件夹信息统计功能、导出功能和导入功能。      Journal Article                                     王正晶                                 文献计量;NoteExpress;情报学;统计分析  2013                                                                                                                                                                                            四川大学公共管理学院;                情报科学                                NoteExpresss实现文献计量分析的方法——以五种情报学核心期刊统计分析为例
321                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               在信息技术不断发展的社会背景下,教育技术学研究如何变迁是本领域关注的焦点问题之一。本文对7本教育技术学领域CSSCI期刊近30年所刊发文章进行统计分析,以探讨这一时期教育技术学学科的变迁过程,从整体上理解和把握教育技术学研究的发展趋势。文章通过对高频关键词的时间演进分析,指出近30年来我国教育技术学研究热点可以分为电大教育研究阶段(1988-1993年)、电化教育研究阶段(1994-2002年)和信息化教育研究阶段(2003-2012年)。文章采用因子分析、聚类分析和社会网络分析等方法进行内容分析发现,研究热点主要为教学过程研究、媒体教学研究、教学设计研究、网络教育研究、远程教育研究、信息技术教育研究以及网络信息环境下的学习模式研究七个方面。其中,教学设计、多媒体技术等在教育技术学研究中处于核心地位,移动学习、协作学习、网络远程教育、教育信息化等则可能成为未来研究的热点。      Journal Article                                  陈巧云;李艺                      教育技术;共词分析;文献计量;聚类分析;因子分析;社会网络分析;研究热点  2013                                                                                                                                                                                          南京师范大学教育科学学院;              开放教育研究                                         中国教育技术学三十年研究热点与趋势——基于共词分析和文献计量方法
320                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               引入仿真方法进行网络舆情演化、引导机理的探索是近年来网络舆情研究的一个热点。在对我国网络舆情研究中仿真方法的应用状况进行文献梳理和评述的基础上,详细介绍了仿真方法的对象、建模理论与方法和相关仿真平台,探讨了当前的研究不足与未来的研究方向。      Journal Article                             朱毅华;郭诗云;张超群                                       网络舆情;舆情演化;文献计量;仿真平台  2013                                                                                                                                                                                       南京农业大学信息科学与技术学院;                情报杂志                                                         网络舆情研究中的仿真方法应用综述
319                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   基于引文评价与同行评审方法相结合进行论文评价的思路,利用F1000数据库随机获取同行评审指标论文131篇,利用WoS、JCR、ESI及ImpactStory检索工具获取每篇论文的常用网络计量指标,探讨与同行评价相关联的网络计量指标,并将其替代同行评价纳入学术影响力综合评价模型。研究结果显示,综合评价能弥补单一类型指标评价的缺陷,实际的计量评价中采用相对指标和标准化处理,可以消除不同学科领域的影响因素和期刊数量的差异性,使评价具有跨学科、跨时间的可比性,通过对指标间相关性和相似性分析,可简化、替代或扩展指标。通过调整指标权重,突出同行评审在评价模型中作用,并具有一定的可操作性。      Journal Article                              沈小玲;徐勇;严卫中                             综合评价;网络科技论文;学术影响力;同行评价指标;相对指标  2013                                                                                                                                                              安徽财经大学图书馆;安徽财经大学管理科学与工程学院;美国通用电气公司全球研发中心;              图书情报工作                                                 基于网络文献计量的科技论文学术影响力综合评价研究
318                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  首先分析了现有的期刊国际化程度评价指标所存在的问题。然后,基于国际化期刊的两个关键性特征——作者国际化与读者国际化,提出了六个具有可操作性的量化指标:国际论文量IA、国际论文比R IA、稿源国数量N AC、国际引用频次ICT、国际引用率R IC、引用国数量N CC,并以SCI和JCR数据库为例说明了它们的计算方法。最后,通过实例验证了这六个量化指标的有效性。      Journal Article                                  花芳;冯玉林                         科技期刊;国际化;定量评价指标;国际论文比;国际被引用率;文献计量  2013                                                                                                                                                                                     清华大学图书馆;清华大学工程物理系;            中国科技期刊研究                                                           期刊国际化程度的量化指标研究
317                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 采用文献计量学方法,以Web of Science等数据库作为数据源,选取国内外14所著名研究型大学为研究对象,对其近5年间的国际合著论文进行统计分析,用量化数据探究研究型大学国际合著论文的发展现状与分布规律,包括SCI国际合著论文数量及国际合著率、篇均被引次数、期刊平均影响因子、参与国家分布等。在大量客观数据的基础上,对国际合著论文与国内独著论文的多项影响力指标和分布特征进行比较研究,论证得出国际合著论文的质量在统计学上优于国内独著论文的结论,并进一步指出我国大学与国外一流大学的差距及其形成原因,提出若干发展建议。      Journal Article          范爱红;战玉华;杨芳;董琳;贺维平;钱俊雯;毕琳;孟颖;焦阳                              文献计量;国际合著;论文影响力指标;研究型大学;科研管理  2013                                                                                                                                                                                       清华大学图书馆;清华大学科研院;                情报杂志                                                      国内外研究型大学国际合著论文的比较研究
316                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           简要介绍论文级别计量(ALMs)与传统文献计量的不同,并且梳理目前应用ALMs的案例。以案例分析的方法,描绘PLoS-ALMs的数据来源、元数据与裸数据、开放数据等运行机制。讨论ALMs如何支持未来开放创新的发展。      Journal Article                                     顾立平                 替代计量;学术可见度;社会可见度;科研影响指标;信息过滤;知识发现;科学公共图书馆  2013                                                                                                                                                                                          中国科学院国家科学图书馆;            现代图书情报技术                                                          论文级别计量研究:应用案例分析
315                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          以CNKI为数据源,从载文、研究群体及机构、知识基础三方面分析相关文献信息,以揭示国内数字图书馆个性化服务研究进展:用文献计量法进行载文分析,包括文献年代、基金资助与来源期刊;用文献计量法结合社会网络法进行研究群体及研究机构分析;用文献计量法进行文献被引分析,结合高被引文献内容揭示数字图书馆个性化服务知识基础。      Journal Article                          孙雨生;仇蓉蓉;黄传慧;方芳                    数字图书馆;个性化服务;文献计量;社会网络;个性化检索;个性化推荐;用户建模  2013                                                                                                                                                                                            湖北工业大学管理学院;                情报杂志                                               国内数字图书馆个性化服务研究进展:研究力量和知识基础
342                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  对20年来中国大陆科技工作者发表的国外和国内科技论文的文献统计发现,我国已成为全球科技论文外流总量最多的国家。论文外流的作者单位主要集中在国内顶尖科研院所及重点大学,北京、上海等科研实力最强的地区也是外流最严重的地区。我国科技论文主要流向美欧日等发达国家,天体物理学等牵涉我国尖端科技信息的论文外流率超过80%,受政府基金资助论文的平均外流率达到51.79%。我国科技论文外流率已进入"高度外流"的后半警戒区域,在中外科技论文交流体系中处于严重逆差的境地。      Journal Article                                  吴锋;王建冬                                      科技论文;文献计量;外流率;科技信息安全  2013                                                                                                                                                                          江南大学数字媒体学院;国家信息中心网络政府研究中心实验室;                情报杂志                                                    20年来中国大陆科技论文外流态势监测与评析
343                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           为了解《中国安全科学学报》的文献计量学指标,基于中国知网及中国引文数据库,检索1991—2011年《学报》的论文作者、发文机构、被引及引文等情况,并用H指数对《学报》作出评价。结果表明:《学报》的载文量总体呈增长趋势;通过对发文机构和论文作者的分析,总结出在安全科学领域有重要影响的10大研究机构和排名前10位的作者。此外,《学报》总被引频次有增长趋势,而平均被引率却有下降趋势。载文引文数量及受基金资助的论文篇数逐年增加,这些反映了《学报》载文水平的提升。《学报》的H指数显示为59,表明《学报》已经发展成为具有较高学术水平的刊物。      Journal Article                               李杰;郭晓宏;姜亢                             《中国安全科学学报》;安全科学;引文分析;文献计量;H指数  2013                                                                                                                                                                                     首都经济贸易大学安全与环境工程学院;            中国安全科学学报                                                       《中国安全科学学报》的文献计量学分析
340                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        对2005～2011年高校网络舆情研究的文献进行计量分析,可知高校网络舆情研究方兴未艾、短板尚存。近年来,学界在高校网络舆情的基础理论研究和对策研究方面取得了较为丰硕的成果,但仍存在研究目标定位模糊、实证研究比较缺乏、研究思维固化单一等问题。今后的研究应坚持理论研究和应用研究相并重、坚持定量研究和定性研究相统一、坚持前瞻性研究和系统性研究相结合。      Journal Article                                 唐亚阳;李亚斌                                    高校网络舆情;文献计量;基础理论;对策;展望  2013                                                                                                                                                                                           湖南大学马克思主义学院;        湖南师范大学社会科学学报                                                           高校网络舆情研究的回顾与展望
312                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2000年以来,劳动经济理论及其现实问题的研究已经成为经济学研究的焦点之一,虽然不乏对该领域进行相关的综述性研究,但是用文献计量方法进行特征定位的梳理研究极少。本文借助文献计量软件CiteSpaceⅡ,运用共词聚类分析法和战略坐标图示法,从Web of Science数据库中的劳动经济领域英文文献中计量分析出2000—2012年国际范围内劳动经济理论的研究状况、关注的研究热点和新颖的研究方向,以期探讨当前劳动经济理论研究的现状与特征。分析结果发现:在当前全球劳动经济理论研究中,就业与经济增长问题的研究备受关注,工会组织问题是最新颖的研究领域。      Journal Article                              罗润东;沈君;徐丹丹                                          劳动经济;文献计量;共词聚类分析  2014                                                                                                                                                                                     山东大学劳动经济与人力资源研究中心;               经济学动态                                               劳动经济理论研究前沿文献分析——基于文献计量分析视角
314                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   背景:外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折具有较好的效果。目的:对外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折进行文献计量学分析。方法:检索CNKI数据库2003至2012年收录外固定支架复位治疗桡骨远端骨折的应用研究文献,采用检索词"外固定支架;桡骨远端骨折",排除重复文献以及与研究内容无关的文献,共检索文献408篇。从文献出版时间与数量、学科类别、来源期刊、研究机构以及被引频次、下载频次等角度对408篇文献进行文献计量学分析。结果与结论:外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折的文献研究呈上升趋势,2012年发表相关文献85篇,并且多以外科学为主。近10年的文献研究中,以《中医正骨》发表文献量最多,共发表文献18篇。而各研究单位对此进行的研究均不多,仅发表文献1-7篇,并且仅有5篇文献获得基金项目资助。      Journal Article                      陈凌云;胡勇斌;卢伟民;俞能宝;傅强      骨关节植入物;骨与关节学术探讨;复位;外固定支架;桡骨远端骨折;石膏;小夹板;外固定架;腕关节;文献计量  2013                                                                                                                                                                                          江苏扬州市中医院关节外科;            中国组织工程研究                                                      外固定支架结合手法复位治疗桡骨远端骨折
313                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             《学前教育研究》是我国学前教育研究领域的重要阵地,对其所刊论文进行分析,在一定程度上可以反映国内学前教育领域研究状况。运用文献计量学与可视化技术,从期刊载文的年代分布、作者分析、发文机构、期刊被引分析、基金支持以及研究主题等维度,对《学前教育研究》(1994—2012)的载文进行计量分析及可视化呈现,可知我国学前教育研究领域整体研究水平呈上升趋势,从活跃作者来看,学前教育研究领域存在一批关键学者;从作者合著情况来看,已形成相对稳定的高素质研究者群体,但以个人和小型团体研究为主,机构之间与跨地域、跨学科之间的合作还有待加强;研究机构主要集中在师范类高校和幼儿园,同时也有政府机构和学会组织多方参与;从引文上看,学前教育领域整体学术水平仍有待加强,同时应更积极地从其他学科汲取知识;和其他学科相比,学前教育研究领域获取的基金支持明显偏低,需要更积极地多方获取基金支持;从研究热点来看,学前教育研究领域早期关注较多的是学前教育政策、幼儿园课程、科学的学前教育观念和家庭教育等方面的问题,最近十年则较为关注农村学前教育、幼小衔接、政府职责、教师专业发展等方面,整体受政策影响较大。      Journal Article                                  张媛;蔡建东                                    学前教育;学前教育研究;文献计量;信息可视化  2014                                                                                                                                                                                           河南大学现代教育研究所;              学前教育研究                                           中国学前教育研究二十年——基于《学前教育研究》的文献计量分析
370                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      文章综合运用词频统计、共词分析及可视化技术等文献计量方法,分析了国内知识图谱研究的整体现状,包括论文的总量分布、发表期刊分布、作者分布、机构分布、基金资助分布及论文研究热点等,并综合归纳了论文研究的主要内容。在此基础上,对该研究领域的现状和存在的问题进行了综述和评估,并提出了相应的对策。      Journal Article                                 汤建民;余丰民                                   知识图谱;文献计量;可视化;词频统计;共词分析  2012                                                                                                                                                                                       浙江树人大学科学计量学研究中心;              情报资料工作                                                 国内知识图谱研究综述与评估:2004-2010年
369                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以中小学信息技术教育学术论文为研究对象,运用文献计量分析和社会网络分析方法,对中国期刊网全文数据库(CNKI)1996—2011年间收录的我国中小学信息技术教育领域研究的学术论文进行统计分析和关键词语义网络分析,以期揭示15年来我国中小学信息技术教育领域的研究现状、热点、问题和发展趋势,为新时期中小学信息技术教育研究及教育技术研究提供参考。      Journal Article                                     王佑镁                                     中小学信息技术教育;文献计量;社会网络分析  2012                                                                                                                                                                                             温州大学教育技术系;              电化教育研究                                                     我国中小学信息技术教育研究现状与趋势分析
368                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             以教育部年度《工作要点》为研究素材,运用文献计量方法对政策文本进行解读,考察近30年来我国教育公平问题的政策关注点及走向发现,《工作要点》对教育的城乡差异、区域差异、阶层差异和教育补偿均有涉及,关注点分布均匀,新世纪后对教育公平问题的关注面有所扩展。从整体走势看,政策话语对公平问题的关注呈低起点、快提升的特点。《工作要点》的用词和行文中对农村地区、农村教育和农村地区教育对象表现出明显的话语关注,正是中央的文件精神在教育政策中的具体体现,表明我国教育政策对教育区域公平的关注日益具体和深入。教育公平将成为政策话语的重要组成部分。      Journal Article                                 周谷平;余源晶                                  教育公平;政策话语;《教育部工作要点》;文献计量  2012                                                                                                                                                                                       浙江大学党委;浙江大学教育学院;                教育研究                                      近30年来政策话语对教育公平的关注——基于《教育部工作要点》的实证研究
367                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        采用文献计量学的方法,对我国发表于1975—2010年之间SSCI和A&HCI两大检索系统以"Sport Sciences"为主题的所有研究文献进行文献定量研究,从多个角度(文献数量、作者与机构、文献类型、语种、学科分布以及来源期刊等)做了详细的归类统计和分析。研究结论:SSCI和A&HCI收录我国体育科学研究文献数量还很有限,文献来源期刊的影响较低,文献国际影响力尚未形成规模;被收录的文献绝大多数为来源于香港高校;文献类型以"论文"、"会议摘要"为主;文献语种以英语为主;与我国学者合作撰写SSCI和A&HCI收录文献最多的国家为美国。在此基础上,对如何提高我国体育科学研究工作者在SSCI、A&HCI期刊上的发文量、促进我国体育科学研究与国际的接轨提出了若干条建议,以期为我国体育科学研究和科研管理提供可资参考的数据与资料。      Journal Article                             高奎亭;孙庆祝;刘红建                                  SSCI;A&HCI;文献计量;体育科学;国际化  2012                                                                                                                                                                                          南京师范大学体育科学学院;              中国体育科技                                       我国体育科学研究国际化探究——基于SSCI、A&HCI的文献计量分析
366                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  采用文献计量分析的方法,结合移动图书馆自身的特点和国外移动图书馆研究发展的历程,对国内移动图书馆领域的研究现状和趋势进行分析和预测,发现国内移动图书馆研究尚不成熟,3G、云计算和移动学习在一定时期内将是国内移动图书馆研究的重要维度。      Journal Article                                     刘红丽                                          移动图书馆;手机图书馆;文献计量  2012                                                                                                                                                                                          华中科技大学公共管理学院;             国家图书馆学刊                                                           国内移动图书馆研究现状与趋势
365                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             基于齐普夫定律的词频统计法是文献计量学中最常用的方法之一，通过对文献中词汇出现的频率进行统计，按照从高到低的顺序进行排序，遴选出核心词汇或高频词汇。这种方法不仅可以用来研究某学科领域特定时间段的研究热点，也可以通过词汇频率的流动变化反映研究热点的变化。而文献计量学中的共词分析法则是对在相同文献中同时出现的关键词或者主题词进行统计分析，揭示学科研究结构、发展现状、发展趋势等。本文是以国内外的相关研究为基础，利用词频统计和共词分析方法，以教育技术领域五本核心期刊的关键词为研究对象，对其进行词频统计。再利用内容分析法中的因子分析、聚类分析与多维尺度分析将结果以可视化的形式表示，揭示教育技术研究热点和研究趋势。第一部分，通过查阅和阅读大量的文献、综述，了解各时期举行的教育技术领域有广泛影响的活动，综合概述目前我国关于教育技术领域在研究热点和学科结构、研究趋势方面的不足。第二部分，从词频统计和共词分析的起源、能解决的问题入手介绍了本次研究的先后顺序和相关流程，指出所要研究的教育技术领域此方面相关研究的现状和不足、选用该种研究方法的优势和不足、研究方法与所要研究的问题之间的密切关系等，为以后利用词频统计方法和共词分析方法研究相关问题建立理论铺垫。第三部分，对提取出的关键词进行词频统计，选出高频词并分析了近年来的高频词变化，总结了该学科的研究热点和高频词所代表的知识的流动变化。第四部分，建立共词矩阵，对矩阵进行因子分析、聚类分析和多为尺度分析，得出相应的图表。以可视化的形式呈现学科知识结构和该领域研究趋势，为该领域的学者在以后的研究学习中提供借鉴和参考。  Dissertation/Thesis                                     岳丽娟                           教育技术;词频统计;共词分析;因子分析;聚类分析;多维尺度分析  2012                                                                                                                                                                                                                                                                                    我国教育技术学研究热点与趋势概观
364                       当今时期，社会各项事业的发展离不开科学技术的支持，“科技是第一生产力”，体育事业同样如此。足球作为世界第一大运动项目，其影响力涉及社会经济的方方面面，足球运动项目的发展有助于提高我国体育事业整体的发展，提升我国人民的民族自豪感，增强中国在国际上的影响力。而现今，我国足球正值发展的低潮时期，竞技足球的成绩不尽如人意，国内足球联赛刚刚经历大的波动和改革，青少年足球运动的基础相对薄弱。如何提高我国足球运动的水平、振兴中国足球的发展，已经成为广大足球科研工作者所面临的共同问题。一个运动项目的发展离不开科研工作的支撑，科研水平的质量决定了一项运动能否科学、健康的发展。本文正是基于此，对我国2001-2010年我国13种体育类核心期刊足球科研论文进行研究，运用文献资料法、文献计量学方法、数理统计法、逻辑分析法对10年间我国体育类核心期刊的足球科研论文的数量、研究方法、作者情况和引文情况进行全方位的统计分析，了解10年来我国足球科研工作的研究热点和前沿，找出足球科研工作存在的问题，并给出合理的建议，为我国足球科研人员提供指导和借鉴，旨在提高我国足球科研工作的质量，为中国足球的发展提供支持的动力。研究结论如下：1、2001-2010年13种体育类核心期刊共刊载足球科研论文877篇，载文量的年度变化由低→高→低、呈波浪式的发展趋势，载文量排在前3位的期刊分别是北京体育大学学报、成都体育学院学报和武汉体育学院学报。2、超过6成的足球科研论文的收发时滞在6个月以内，保证了足球科研文献的时效性。论文来源地区的分布非常广泛，各地区的论文数量基本按照东、中、西部的教育水平和经济发展水平，从高到低进行排列。3、足球科研论文的作者主要以男性为主，31-45岁中年作者的发文量明显高于其他年龄阶段。作者的学历层次普遍较高，在职称方面，讲师和副教授占绝大多数。体育专业院校和师范类院校是足球科研论文的主要诞生地，国家体育总局在科研工作中也扮演了重要的角色。4、10年间13种体育类核心期刊的足球科研论文出现了528位第一作者，74%的作者只发表了一篇论文，作者人数随着论文发表篇数的增加而显著降低，高产作者人数较少。科研人员相互合作成为撰写足球科研论文的主要形式，论文的合著度不断的上升。5、足球科研论文中以采用定性的研究方法为主，定量研究较少。科研人员应用体育统计方法的能力有待于进一步提高。基金项目资助的论文以国家级...  Dissertation/Thesis                                     皇甫毅                                      体育类核心期刊;足球科研论文;文献计量学  2012                                                                                                                                                                                                                                                                    2001-2010年我国体育类核心期刊足球科研论文文献计量学研究
363                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          本文介绍了一种全新的论文影响力评价方法——F1000因子,并从评价适用时间段、分类细致程度两方面对F1000论文因子与被引频次比较。探讨国内外学术界对F1000评价工具正面与负面评论,指出F1000作为社交网络环境下科学论文影响力评价方法的局限性。      Journal Article                                     刘春丽                            影响因子;科学影响力;文献计量;评价指标;社交网络;同行评议  2012                                                                                                                                                                                          中国医科大学图书馆情报室;            中国科技期刊研究                                             基于软同行评议的科学论文影响力评价方法——F1000因子
362                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       专利文献计量表明,中国七大战略性新兴产业的技术创新产出近年都处于快速增长阶段,这一趋势自入世以后便有了迹象,呈现出显著的指数型增长,并都集中在2005年左右开始异常活跃,出现了增长拐点。通过代表性专利深入分析发现,与在华跨国企业相比,中国本土企业在七大战略性新兴产业的技术发展绩效也逐渐改善,但在各产业的技术创新能力上目前存在较大差异。经过近十年的快速追赶,在电子通信领域,中国本土企业在国内市场的技术创新产出份额相对在华跨国公司逐渐占据了上风,而在混合动力电动汽车领域,以丰田为首的日美韩等国家的在华跨国公司却占有了较大比例的技术创新成果,并在热点技术领域优势突出。可见,在应对跨国公司的竞争上,中国部分战略性新兴产业的发展面临着巨大的挑战,因缺乏技术积累加之跨国公司的技术封锁,很难短期内在关键技术领域达到预期的超前部署占领技术和产业发展制高点的目的。文章针对技术劣势的产业提出了一些政策建议。      Journal Article                                  余江;陈凯华                                 战略性新兴产业;技术创新;现状与挑战;专利文献计量  2012                                                                                                                                                                                     中国科学院科技政策与管理科学研究所;               科学学研究                                         中国战略性新兴产业的技术创新现状与挑战——基于专利文献计量的角度
361                                                   背景:镍铬合金烤瓷材料因价格低廉被广大患者所接受,有50%以上的患者选择镍铬合金烤瓷牙。由于材料长期存在于电解质环境中,镍离子的析出可能会导致部分患者产生过敏现象,有效提高镍铬合金材料的生物安全性需要得到重视。目的:利用CNKI数据库文献检索和深度分析功能,对镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性的文献资料趋势进行多层次探讨分析。设计:文献计量学分析。资料提取:采用检索词为"镍铬合金(Ni-Cr alloy);生物材料(biomaterials);生物相容性(biocompatibility)",检索CNKI数据库2002-01/2011-12有关镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性的文献,对检索的相关文献运用数据库中自带的分析功能和Excel软件绘制图表的功能进行分析,通过文字和图表的形式将统计和计量数据进行描述其分布特征的分析。入选标准:纳入标准:①与镍铬合金材料相关的基础研究论文。②与镍铬合金材料临床应用相关的论文。③与镍铬合金材料生物相容性相关的研究论文。排除标准:①与文章目的无关的文献。②重复研究的文献。③刊社信息。④未发表的文章。⑤需电话追踪和手工检索逐一分析的文章。⑥年鉴。主要数据判定指标:分析来源于CNKI学术期刊数据库文献出版时间、文献数量、学科类别、研究机构、来源期刊、文献被引频次、文献下载频次、关联文献、作者分布、主要关键词和基金资助情况,分析CNKI数据库中博士学位论文、优秀硕士学位论文、重要会议论文和专利技术以及镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性研究的数据结果。结果:在CNKI数据库学术期刊收录2002/2011的文献中,共检索到107篇与镍铬合金材料口腔软组织生物相容性研究相关的文献。文献数量产出趋于上升趋势,最多的时间在2007年共18篇;《中国组织工程研究与临床康复》杂志发表文献量较多为8篇,占全部文献的7.5%;研究的主要关键词为镍铬合金、镍铬合金烤瓷冠和烤瓷冠,从关键词分析结果可见金属烤瓷与镍铬合金烤瓷的比较研究较多,重点研究镍铬合金对牙周组织的影响;基金资助项目共14项,以省级科技基金项目为主。结论:通过文献计量学方法对CNKI数据库学术期刊关于镍铬合金材料与口腔软组织生物相容性研究的文献进行分析,可为中国从事镍铬合金材料学基础研究和口腔修复的临床医务工作者进一步确定科研思路提供有价值的参考。      Journal Article                                  金芮竹;赵驰                                镍铬合金;生物材料;口腔软组织;生物相容性;文献计量  2012                                                                                                                                                                                      武装警察部队广东省总队医院口腔科;            中国组织工程研究                                                       镍铬合金材料与口腔软组织的生物相容性
360                                                                                                                                                                                                       背景:随着社会逐渐老龄化和骨质疏松人数的增加,股骨转子间骨折发生率呈逐渐上升趋势。目的:检索股骨转子间骨折的研究文献资料,利用SCI数据库文献检索和深度分析功能对其发病及其治疗趋势进行多层次探讨分析。设计:文献计量学研究。资料提取:以"股骨转子间骨折(intertrochanteric fracture of femur or intertrochanteric fracture or femoral intertrochanteric fracture);髓内钉(intramedullary nail or nail);动力髋螺钉(dynamic hip screws);股骨头置换(femoral head replacement or femoral head arthroplasty or femur head prosthesis replacement)"为关键词,检索SCI数据库2001-01/2010-12的相关文献,以文字和图表的形式进行统计和结果分析,描述其特征。入选标准:纳入标准:股骨转子间骨折相关的文献:①研究原著。②会议文章。③快报。④会议摘要。⑤综述。⑥编辑素材。⑦勘误。排除标准:校对、随笔、短讯及未发表的文章。主要数据判定指标:分析文献出版时间、国家地区分布、研究机构、文献类型、来源期刊、文献被引情况以及学科类别。结果:检索到SCI数据库2001/2010收录的584篇股骨转子间骨折相关文献,研究原著以500篇位居首位,其中有5篇可以确定为经典文献。文献数量在2001/2010呈总体上升趋势,Injury-International Journal of the Careof the Injured《损伤》杂志发表文献量最多,59篇,占全部文献的10.10%。结论:以文献计量学方法研究来源于SCI数据库关于股骨转子间骨折的文献,可提供该领域的现状和趋势,可为研究者进一步确定研究热点提供有价值的量化数据参考。      Journal Article                                 贺建军;葛建忠                          股骨转子间骨折;髓内钉;动力髋螺钉;股骨头置换;文献计量;SCI  2012                                                                                                                                                                                           阳泉市第一人民医院骨科;            中国组织工程研究                                                         股骨转子间骨折10年国际发展趋势
359                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 以1980-2010年期间CNKI平台中的《中国期刊全文数据库》《EICompendex》数据库中知识管理文献的年累积量为数据源,应用文献计量学中的文献增长理论,通过曲线拟合出知识管理文献增长模型是指数增长模型,并进一步讨论了文献增长的四个阶段,最后得出了目前知识管理文献增长处于空前发展期的结论。      Journal Article                                 李久平;姚乐野                                     文献增长模型;曲线拟合;文献计量;知识管理  2012                                                                                                                                                                         四川大学历史文化学院;四川大学图书馆;四川大学公共管理学院;            图书馆理论与实践                                                             知识管理文献增长模型研究
358               农村职业教育是当下破解“三农问题”的有效途径之一。在关注当前农村职业教育的同时，有必要对其进行历史的回溯，但是目前学界尚缺这方面的研究。本文即试图对民国时期农村职业教育中最重要的农业学校教育（以下简称“农业教育”）进行梳理、评析。论文从职业教育的意义、目的和范围三个维度，对近代职业教育的内涵进行梳理与辨析，发现近代职业教育的内涵存在“应然”与“实然”两个层面。笔者认为应从“实然”层面理解职业教育的近代内涵。进而推演出近代农村职业教育的内涵。农村职业教育针对农村，因而以农业教育为主，而职业学校教育是职业教育最主要的形式。因此，本研究的内容就是职业教育四类型中的农业教育，三形式中的职业学校教育，即论题：民国时期农村职业教育研究——基于农业教育的分析。论文将研究范围内农业教育的发展分为北洋政府时期、军阀混战时期、南京国民政府时期和抗战及内战时期四个阶段，并回溯清末农业教育的发展，以便前后衔接。每个阶段主要从农业学校的设置与修订、农业学校课程与教材、农业学校师资、农业学校经费、农业学校与学生五个方面进行梳理。并就以上各方面做前后的对比，标明特异之点，给予简要评价，提出一些不同的解释，希望这样的尝试对后继研究者有所帮助。第一章，笔者提出“癸卯学制”被认为是中国历史上最长的学制系统，但是并不适用于农业教育。初等农业学堂与中等农业学堂之间不存在断层现象。开设课程适当融入了一些具有本土性的课程，一律没有读经课程。清末采取了延聘外国农学教习、派遣学生出国学习农业再回国办学和设立农业教员养成所三种方式培养农业师资，但是结果并不理想。农业学堂的经费来源主要有官款、官员富绅出资和适当收取学生学费三种途径，其中官员富绅出资兴办较为普遍。初、中等农业学堂数和学生数有了较快增长，但是作为实业教育的一部分，在整个教育系统中所占比重仍然很少。第二章，笔者认为“学堂”到“学校”称谓的改变，可以看作是新政府为了与前朝“划清界限”的一种姿态，但实际并无改变。而从“初、中等”改称“甲、乙种”则有实质性的变化，即意在打破农业教育系统，割断各级农业教育的联系，但在事实层面很难办到。从“壬子癸丑学制”始，高等农业教育从职业教育体系中分离出去，农业教育限于中等以下。该时期缺乏适合中国农业发展的本土性农业教材。师资仍然沿袭清末的培养模式，以农业教员养成所为主。农业学校教员人数，多于同期工、商业学校教员数。农业学校的经费来源主要有官府、农会、...  Dissertation/Thesis                                     罗银科                        民国时期;职业教育;农村职业教育;农业教育;《教育与职业》;文献计量  2012                                                                                                                                                                                                                                                                                        民国时期农村职业教育研究
357                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     背景:血液透析是急、慢性肾功能衰竭的主要治疗方法,血液透析机是利用半透膜,通过弥散、对流和过滤等程序净化血液,把患者血液中的代谢废物和过多的电解质交换排出体外,透析膜的选择会直接关系到血液透析的治疗效果。目的:利用CNKI数据库文献检索和深度分析功能,对血液透析膜材料的研究文献资料进行多层次探讨分析。方法:检索CNKI数据库2002-01/2011-12学术期刊库有关血液透析膜材料的研究文献,采用检索词为"血液透析;透析膜;生物材料",对文献出版时间、文献数量、学科类别、来源期刊、基金资助、作者分布、研究机构、主要关键词、文献被引频次和下载频次进行相关分析,对检索的文献通过文字和图表的形式作以表述。结果与结论:共检索到95篇文献参与结果分析。从文献数量上看,2002年发表文献量最多为20篇;《中国血液净化》杂志产出的文献量最多为19篇;从文献的关键词分析可见,血液透析膜主要应用于尿毒症的治疗,透析膜材料的研究重点为生物相容性,包括透析膜对维持性血液透析患者氧化应激、血磷清除的影响等。通过文献计量学方法对CNKI数据库学术期刊库关于血液透析膜材料研究的文献进行分析,可为中国从事血液透析膜材料基础研究和临床实施的工作者提供科研思路和有价值的数据。      Journal Article                                      曹宁                 血液透析;透析膜;生物材料;聚醚砜;血仿膜;生物相容性;血液;血液相容性;文献计量  2012                                                                                                                                                                                       解放军沈阳军区总医院血液净化科;            中国组织工程研究                                             肾功能衰竭患者采用不同血液透析膜材料的生物相容性对比分析
356                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                科学是一个具有层次性的系统,既有宏观层次上稳定性的特征,又有微观层次上变动性的特征。从"变"与"不变"两个维度,以《中国高教研究》期刊近10年发表的论文为样本,以词频分析、共词分析、数据可视化等先进的文献计量学工具为方法,在一定程度上揭示出了国内近十年来高等教育研究主题方面发展与演变的轨迹及其背后的部分规律,同时也在一定程度上反映出了《中国高教研究》的刊物特色。      Journal Article                                 范笑仙;汤建民                            高等教育研究;《中国高教研究》;文献计量;词频分析;知识图谱  2012                                                                                                                                                               中国高等教育学会学术部;《中国高教研究》编辑部;浙江树人大学科学计量学研究中心;              中国高教研究                               近十年来中国高等教育研究主题的“变”与“不变”——以《中国高教研究》刊发的论文为样本
355                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文采用文献计量和社会网络分析方法,从时间分布、期刊分布、作者分布以及研究主题等方面,对微博研究现状进行统计分析。目前,微博研究在传播特征及运作机制上已有一定基础,但对于微博发展至关重要的用户交互行为,基于用户关系的信息组织和聚合共享,以及如何引导和规范集体智慧方面,还尚未形成系统的研究框架。      Journal Article                                  王莹莉;张敏                                         微博;研究现状;文献计量;统计分析  2012                                                                                                                                                                                        西南大学计算机与信息科学学院;              图书馆学研究                                                               国内微博研究现状综述
354                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               为全面了解当前国内微博研究的发展现状,以期刊论文、学位论文、基金项目、专利、SCI/EI收录论文等题录信息为基础数据,使用文献计量、统计处理等方法,总结微博研究的领域、热点及各项属性的统计分布规律;发现国内微博研究已经初具规模,并有实质性的成果,但偏重于应用层面及新闻、传媒领域,缺乏专业性和多样性,在深度和广度上有待提高;文本挖掘、趋势分析和预测、人群行为研究、跨专业应用研究等是热点和潜力方向。      Journal Article                              孙晓莹;李大展;王水                            微博;推他;社交网络;文献计量;系统综述;荟萃分析;趋势分析  2012                                                                                                                                                             南阳理工学院计算机与信息工程学院;南阳理工学院软件学院;宁波大红鹰学院信息工程学院;                情报杂志                                                             国内微博研究的发展与机遇
353                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       采用网络期刊检索工具《中国学术期刊网络出版总库》,在题名中以"体育信息"、"体育情报"为检索字段,时间跨度设置为1990-2010年,并运用Excel作为数据处理工具,从年发文量、被引量、期刊分布、作者分布、机构分布等文献计量指标对体育信息研究从不同的角度进行剖析,探讨我国体育信息研究领域20余年的核心著者、核心期刊、研究热点与未来发展趋势,以期对我国体育信息的研究有全面的了解。      Journal Article                          卢石;杨海燕;杨红英;余文雯                                            体育信息;文献计量;学术影响  2012                                                                                                                                                                                                北京体育大学;            北京体育大学学报                                                          我国体育信息研究的文献计量分析
352                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   对2001-2010年国内高校网络德育研究专题文献统计分析的结果表明:十年间,我国关于高校网络德育研究的期刊载文量呈逐年上升趋势,引文量逐步增多,研究主题主要集中于高校网络德育问题的现象分析及因果探究、理论体系的构建及路径选择探讨,近年的研究更加注重高校网络德育的实效性;基金资助总量较少,作者合作度和合著率较低,学科分布主要集中在"教育-德育"学科范围内。      Journal Article                                     郑忠梅                                                 网络德育;文献计量  2012                                                                                                                                                                                         河海大学常州校区人文社科部;              高等教育研究                                                          高校网络德育研究的文献计量分析
351                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               基于2001-2010年10年间Web of Science收录的水稻相关论文(基于水稻这一关键词),分析了这一领域影响力较高的国家/地区、科研机构、重点期刊、核心作者、发表论文;并根据Web of Science的ESI数据库,总结水稻研究的前沿(热点)。结果表明,整体上,美国、日本、中国水稻科研居世界领先水平。日本和中国水稻科研机构发文量大,但美国科研机构论文质量较高,影响力较大。刊载水稻论文的优秀期刊集中分布在美国、英国、荷兰和德国。排名前20的高被引论文有9篇来自美国,日本和中国各3篇。水稻的研究集中分布在转基因、QTL、基因组、稻瘟病、栽培稻、活性氧、砷、铁、抗旱性等方面。      Journal Article                                 孙秀焕;路文如                            水稻;引用分析;文献计量;态势;Web of Science  2012                                                                                                                                                                                        中国农业科学院农业信息研究所;              中国水稻科学                                                基于Web of Science的水稻研究态势分析
350                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     随着计算机技术以及互联网的发展,人们早已从"信息匮乏"发展到了"信息爆炸"的时代。作为信息基础的数据无论从量上还是自身特点上也在不断发展,"海量数据"的说法由来已久,而在近两年,"大数据"(big data)逐渐成为一个热词,本文从文献计量的角度出发,以国内文献为研究基础,以关键词分析为主要方法,对"大数据"进行了研究。      Journal Article                                      杨绎                                       大数据;海量数据;文献计量;关键词分析  2012                                                                                                                                                                          中国科学技术信息研究所;上海图书馆上海科学技术情报研究所;               图书馆杂志                                                           基于文献计量的“大数据”研究
349                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       以中国学术期刊全文数据库(CNKI)为主要数据源,采用文献计量分析法,分析了中国生态脆弱性研究的现状与发展。结果显示,自1989年以来生态脆弱性在中国逐渐成为研究热点,并形成三个发展阶段:1989-2000年,是以理论初探和区域对策等定性研究为主的初步发展阶段;2001-2007年,是以方法应用与实证评价为主,并以数量大幅度增长为特点的迅速发展阶段;2008年之后开始出现研究总结热潮和综合化研究趋势,进入由单纯数量增长转向理论内涵建设的成熟发展阶段。在脆弱性研究进展中,脆弱性实证评价研究相对发展迅速,其实证研究区域由偏于西南喀斯特地区和北方农牧交错带逐渐趋于广泛和均衡,但总体上脆弱性理论研究发展滞后于其方法应用研究,并导致目前中国生态脆弱性实证评价方法缺乏统一的理论规范;生态脆弱性实证研究仍以生态系统脆弱性评价为主;已有研究成果的脆弱性综合评价指标中,自然和经济类指标的比重和地区差异较大,社会指标的比重和地区差异较小。      Journal Article                                  田亚平;常昊                                            脆弱性;进展;文献计量;分析  2012                                                                                                                                                                           衡阳师范学院资源环境与旅游管理系;衡阳师范学院南岳学院;                地理学报                                                       中国生态脆弱性研究进展的文献计量分析
348                    在以信息经济、生物经济为标志的新经济浪潮推动下，各种新技术、新方法不断涌现与快速应用，为社会经济的高速发展和在发展过程中遇到的经济危机、金融危机、全球气候变暖，特别是粮食安全危机等问题的解决提供了源源不断的技术支撑。在信息经济、生物经济向基因经济发展的过程中，在食品安全、粮食安全越来越成为困扰人类发展难题的时期，水稻生产作为全球农业经济发展的重要产业之一，有力地促进了农业科研活动的快速推进、农业经济的可持续发展；水稻作为世界上食用人口最多的农作物，同时也越来越成为粮食安全和食品安全的重要保障。随着世界各国对水稻在未来全球粮食安全与竞争中将要发挥的决定性作用的重视程度的提高，水稻病害控制及其对水稻高产、稳产和优质生产的价值和意义随之凸显出来。面对以基因技术为先导的现代水稻病害及其防控技术的研究领域不断扩大、成果不断涌现，水稻病害研究面临重大的历史机遇。对全球水稻病害研究展开系统归纳、深入分析、多方比较，将为进一步提升我国水稻病害研究水平、提升水稻产业发展水平，最终实现整个水稻产业健康、可持续发展具有重大现实意义。本研究广泛运用文献计量学、竞争情报学的理论与方法，通过使用Web of Science的检索平台，辅以《中国知网》(CNKI)数据库的相关检索，采用文本挖掘技术对2000-2009年10间收录的美国、英国、法国、德国、俄罗斯、日本等国以水稻病害研究为主的科学研究论文进行了统计分析。以上述10年来发表的论文和引文为主要衡量指标，进行研究论文的比较与评价（实证研究部分扩展到1898-2011年期间）。通过关键词词频分析，比较世界主要标杆国家以及国内相关研究的现状、趋势。同时对重点国家和我国的主要水稻病害研究进行实证分析。最后对国内在水稻病害研究领域的有利因素和不利条件进行分析，并对我国水稻病害研究的总体发展战略的制定提出了建议。经统计，2000－2009年由Web of science收录的稻瘟病、纹枯病、白叶枯病三种水稻病害的研究论文共计36164篇。发表的论文主要来自美国、印度、中国、日本、韩国、巴西、菲律宾等国家。在发文最多的25个研究机构中，9个来自美国。国内在水稻病害研究领域的主要机构有南京农业大学、福建农林大学、华中农业大学、中国农业科学院等大学和科研单位。在高被引论文中，美国研究人员发表了849篇，显示了美国研究论文的影响力。来自中国国内的的文献发文量居于第2位。...  Dissertation/Thesis                                      丁麟               农学;作物;水稻;病害;稻瘟病;白叶枯病;纹枯病;文献计量;定标比超;优劣势分析;对策  2012                                                                                                                                                                                                                                                                       基于文献计量的水稻三种主要病害研究水平的国际比较与实证分析
347                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       电絮凝作为一种环境友好型技术,具有占地面积小、去除污染物种类广、去除效率高、工艺操作简便等优势被广泛应用到各种难降解污染废水的处理中。从探讨电絮凝技术的基本原理、影响因素出发,分析了当下利用电絮凝进行废水处理的热点及重点研究。最后采用文献计量学方法分析了电絮凝技术的研究热点及发展趋势。      Journal Article                         张石磊;江旭佳;洪国良;童美萍                                              电絮凝;水处理;文献计量  2013                                                                                                                                                                                         北京大学环境科学与工程学院;               工业水处理                                                            电絮凝技术在水处理中的应用
346                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 文章首先采用文献计量的方法,统计分析了中文文本情感领域相关的研究论文并给出当前研究框架;接着分类研究了中文文本情感分析的代表性成果,按基础理论研究和应用研究两部分进行深入探讨,前者包括词语和文档情感极性判断、细粒度情感信息抽取、情感分析资源建设,后者则包括其在各领域的应用研究及相关商业系统;最后对中文文本情感倾向分析进行了展望。      Journal Article                             马晓玲;金碧漪;范并思                           中文文本情感分析;文献计量;情感极性判断;情感信息抽取;语料库  2013                                                                                                                                                                                         华东师范大学商学院信息学系;              情报资料工作                                                             中文文本情感倾向分析研究
344                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             采用文献计量方法,以1999-2011年高等教育质量领域3022篇研究论文作为数据来源,从论文增长与分布、研究热点以及作者分布与合作这三个方面展开计量分析。研究结果显示:我国关于高等教育质量领域的研究论文数量在未来仍将增长,且极有可能表现为某一特定时期内呈高于趋势线增长的总体线性增长;领域内研究热点明确且逐渐形成处于核心区域的24种期刊;作者重视比较研究且作者人数与合作度(率)呈逐年浮动增长,以上均表明该领域的研究正逐步走向成熟。      Journal Article                                  邱均平;艾杨                          文献计量;高等教育质量;论文增长与分布;词频分析;作者分布与合作  2013                                                                                                                                                                             武汉大学教育科学学院;武汉大学中国教育质量评价中心;              中国高教研究                                                        我国高等教育质量研究论文的计量分析
372                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  为比较同行评议与文献计量方法在科学评价中的有效性及相关性,选取F1000以及Web of Science数据库,采用SPSS16.0软件,将近2000篇论文的F1000因子与Web of Science数据库中指标进行相关性比较。结果显示,F1000因子与统计区间内的被引频次呈显著正相关,同时一些F1000因子很高的论文并没有高频被引,反之亦然。结论指出:从统计学的视角,文献计量指标与同行评议结果具有正向相关性,但是无论是同行评议还是文献计量,单独作为科学评价标准都会有失偏颇,以引文分析为代表的定量指标与同行评议方法的结合将是未来科学评价的主流。      Journal Article                                 宋丽萍;王建芳                            同行评议;文献计量;F1000;Web of Science  2012                                                                                                                                                                               天津师范大学管理学院;中国科学院国家科学图书馆;             中国图书馆学报                                               基于F1000与WoS的同行评议与文献计量相关性研究
345                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 该文利用文献分析软件绘制了"远程教育"在1998-2010年之间的研究领域及其进展分布。根据远程教育可视化知识图谱,展现了以网络教育、开放教育、教育技术等为研究热点和以国家推进远程教育工程、终身学习和学习型社会等具体问题为研究趋势的发展状况。依据分析指出国内的研究正在形成以华南师范大学和北京师范大学为核心的南北两个研究群体和研究基地。在国内远程教育研究所依据的理论基础上,丁兴富、陈丽、丁新等是国内远程教育方面的开拓者和引导者,他们的有关著作和文章已经成为国内研究远程教育的经典文献。在未来的研究发展上,我国的远程教育研究正在向以远程教育原理、远程教育模式、远程教育国际化等方向发展,并围绕新的远程教育实践不断深化。      Journal Article                                     范如永                                             远程教育;文献计量;可视化  2013                                                                                                                                                                                         河南理工大学高等教育研究所;              中国电化教育                                             终身学习理念下我国远程教育研究的热点、前沿和发展趋势分析
311                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    从科研评估现有的问题与困难出发,探讨如何基于文献计量建立更为科学合理的高校科研评估体系,并以北京大学图书馆2011年进行的北京大学科研竞争力评估为实例,进行相应的改进尝试并讨论进一步完善的可能性。      Journal Article                           赵飞;艾春艳;游越;刘素清                                            学科评估;科研评估;文献计量  2014                                                                                                                                                                                               北京大学图书馆;             大学图书馆学报                                     基于文献计量开展高校科研评估的探索与思考——以北京大学科研竞争力评估为例
278                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              杉木是中国南方主要的造林树种,在中国南方的林业生产和森林生态中都具有十分重要的地位和作用。对杉木研究文献进行计量学统计分析有助于科学认识杉木研究发展动态,追踪研究重点和热点。以Web of ScienceTM核心合集和中国基础知识设施工程(CNKI)文献数据库中的期刊全文数据库为数据源,利用Bibexcel、Ucinet和NetD raw文献计量工具对1951-2013年国内外杉木研究文献的数量年动态、主要研究国家或地区及其文章影响力、涉及学科与研究层次,主要研究机构与研究人员、关键词共现网络进行了计量分析。结果表明,杉木研究主要集中在中国,且文章的被引频次和h-指数最高;福建省在科研投入、科研机构、科研人员、科研成果方面具有明显优势,论文的产出省份与杉木主要分布省份高度相关;关键词共现网络显示近5 a来的研究热点为"冰雪灾害"、"凋落物"、"土壤肥力"、"混交林"、"材质"、"遗传育种"、"碳固定模型";研究主要集中在福建省、广西省、湖南省、浙江省、江西省5个省份。      Journal Article                 刘圣恩;林开敏;郑文辉;蔡锰柯;林思祖;马祥庆                      杉木;文献计量;CNKI数据库;Web of Science TM数据库  2015                                                                                                                                                                             福建农林大学林学院;国家林业局杉木工程技术研究中心;             森林与环境学报                                                             杉木研究科技文献计量分析
308                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     基于CNKI收录的1 002篇科技金融研究文献,采用文献计量的方法,从文献的年代与期刊分布、地区分布、研究机构分布、作者分布、关键词分布和被引频次分布等方面对科技金融领域的研究成果进行分析、总结和评估,从定量和定性的角度揭示我国科技金融研究发展的脉络与趋势、关注的重点和学术前沿领域,从而为我国科技金融实践与研究提供参考。      Journal Article                                   唐震;李芳                                科技金融;金融创新;科技体制改革;自主创新;文献计量  2014                                                                                                                                                                                               河海大学商学院;                情报杂志                                                        我国科技金融研究现状的文献计量分析
275                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          目的:通过对30年来我国基层医疗机构临床药学工作开展情况的文献进行回顾性分析,明确基层医疗机构临床药学工作的开展现状及发展方向,以促进基层医疗机构临床药学工作的建设。方法:筛选以基层医疗机构和临床药学相关的专业术语作为关键词,在常用中文文献数据库中对1984—2013年相关文献进行检索,按照发表时间、地区、杂志、内容等方面进行统计分析。结果:共检索并筛选得到315篇,从时间上看基层医疗机构临床药学相关文献30年来呈现逐步增长的趋势,文献的作者所在省份以沿海地区稍多,存在一定的地区差异。文献刊登在科技论文统计源期刊的比例较低,共约26.03%。基层医院临床药学工作开展存在着明显的地区差异。文献内容以探讨基层医疗机构临床药学工作现状、对策和工作方法的主题居多,其次是临床药师培养和药事管理。结论:我国基层医疗机构临床药学工作近年来取得了一定进展,但基础仍然比较薄弱,技术力量欠缺,人才培养亟待加强,尚存在较大的发展空间。      Journal Article                          苏志强;徐苏颖;张程亮;黄锐                                          基层医疗机构;临床药学;文献计量  2015                                                                                                                                       广州中医药大学第一附属医院药学部;湖北省肿瘤医院药剂科;华中科技大学同济医学院附属同济医院药学部;华中科技大学同济医学院药学院;            中国医院药学杂志                                                我国基层医疗机构临床药学工作开展情况的文献计量分析
274                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            本文在高校图书馆视角下,采用文献计量学方法,对专利研究和服务的现状、趋势和热点进行分析。通过词频分析法分析了高校图书馆专利研究的总体趋势,基于共词分析和可视化给出了2007-2013年高校图书馆专利研究的三个热点:文献资源保障服务、专利分析与情报服务、创新评价与专利战略。在文献计量和可视化分析的基础上,对高校图书馆专利服务工作提出了建议。      Journal Article                             郑淑芬;朱玉奴;缪家鼎                               高校图书馆;专利服务;文献计量;词频分析法;共词分析法  2015                                                                                                                                                                                               浙江大学图书馆;               图书馆杂志                                          高校图书馆视角下的专利服务工作思考——基于文献计量和可视化分析
273                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                少数民族数学教育是数学教育领域关注和研究的重点.为了回顾、反思和展望中国少数民族数学教育,基于中国知网(CNKI)期刊数据对1993—2013年间有关少数民族数学教育的文献进行统计分析.发现:中国少数民族数学教育研究正处于不断发展的态势,取得了一定的成果,但成果数量较少、研究内容偏窄、研究方法相对单一、研究民族不均衡.为此,需要进一步扩大研究队伍,强化问题意识与多元参与意识,拓展研究领域,运用比较与实证研究方法,提升研究质量,推进民族数学教育研究深度进行.      Journal Article                             张定强;蒋会兵;蔡娟娥                         少数民族数学教育;CNKI期刊数据;文献计量;统计分析;回顾与展望  2015                                                                                                                                                                                            西北师范大学教育学院;              数学教育学报                              中国少数民族数学教育研究的回顾与展望——基于1993—2013年CNKI期刊数据的分析
272                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文基于国际合作论文数据检索与挖掘,对纳米科技国际合作创新网络进行了系统分析,描绘了合作网络的总体特征,并利用基尼系数、核心边缘分布、中心性、聚类、数据可视化等方法分析了合作网络的结构和演进特征。研究发现,中国在纳米国际科技合作网络中的地位愈加重要,正成为美国之外的另一极;法国和南非在网络中发挥了桥梁和中介作用;越来越多国家意识到纳米科技的重要性,着力通过国际合作推进本国纳米科技的发展。      Journal Article                        刘云;蒋海军;樊威;闫哲;叶选挺                                  纳米科技;国际合作;网络结构;演化特征;文献计量  2015                                                                                                                                                                              北京理工大学管理与经济学院;清华大学公共管理学院;                科研管理                                                    纳米科技国际合作创新网络结构与演化特征研究
271                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以WoS数据库中2004~2013年间"信息可视化(IV)"主题领域的核心研究性文献为研究对象,采用文献计量分析、可视化展示、聚类分析和内容分析相结合的方法对蕴含在IV主题文献中的多学科知识结构进行了深入挖掘和分析。从发文国家和地区、发文学术机构、发文关键作者角度探索了IV主题领域空间维度的知识结构,发现在IV主题的理论研究方面,除美国这个绝对优势国外,欧洲的德国、英国、法国、荷兰、西班牙、意大利,北美的加拿大,亚洲的中国、日本、韩国等也是此领域理论研究的重要输出国。这些国家和来自于这些国家的活跃的研究机构和作者共同构成了IV主题知识结构中关于研究主体(国家、机构、人等)的核心节点。从高频关键词的聚类演进分析和突变性短语的图谱解析中探究了IV主题中关于研究热点和未来发展趋势的知识结构。研究发现,除信息管理学、计算机科学外,IV主题的研究已拓展至生物学、医学、地理学、材料学、化学、地质学、社会学、历史学等众多学科,信息可视化理论和方法得到不断完善和丰富,信息可视化技术已被要求从最开始的静态的粗粒度可视化水平慢慢向实时动态的高精度水平发展。      Journal Article                         胡小洋;李小涛;余厚强;邱均平                             信息可视化;多学科;知识结构;空间分布;时间演进;聚类分析  2015                                                                                                                                                        武汉大学中国科学评价研究中心;湖北大学学报编辑部;武汉大学信息管理学院;中国科学评价研究中心;              图书馆学研究                       “信息可视化”主题下的多学科知识结构探究——基于2004~2013年WoS数据库的文献计量和内容分析
270                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  数据级别计量是推进科学数据开放共享的一种途径,旨在识别科研人员对数据工作的贡献。数据级别计量是指在数据共享的背景下,主要和数据发布与数据引用相关的计量,包括但不限于Altmetric和论文级别计量(ALM),数据级别计量中,"数据引用"不仅采用文献之间的参考文献,而且扩展到数据和文献、数据和数据集、数据和数据之间的多重关系,且更进一步关注"数据"、"学术记录"以及与学术记录紧密相关的"个人"。数据级别计量涉及三个核心概念:数据共享、数据引用、数据发布。根据科研数据权益管理流程,笔者建立了包括24条广义科研数据以及科研数据的权利与利益关系、形式、政策在内的研究框架。图书馆可充分发挥已有数据的作用,进行新的知识服务。图5。表1。参考文献101。      Journal Article                                     顾立平            文献计量;科学计量;信息计量;网络计量;替代计量;数据级别计量;数据共享;数据引用;数据发布  2015                                                                                                                                                                                          中国科学院国家科学图书馆;             中国图书馆学报                                                        数据级别计量——概念辨析与实践进展
269                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      使用Citespace对比分析了2002至2014年间中外电子政务的研究热点及其变化脉络。从研究热点看,政府门户网站、信息技术与信息安全是国内外共同关注的研究主题;国外还关注数字治理以及模型架构的研究,而国内还关注信息化建设和电子政务工程管理的研究。从研究热点的变化脉络看,国外经历了从研究政务问题向探索模型架构的转变,但缺乏对"范式"的思考;国内经历了从关注工程问题向研究政务问题的转变,但缺乏对"元问题"的探索。在上述发现的基础上,对未来国内电子政务的研究内容和研究方法进行了展望,认为构建公共行政学视域下的电子政务理论和方法体系势在必行。      Journal Article                               孙宇;高敏;石永玮                             电子政务;文献计量;共词网络;Citespace;对比研究  2015                                                                                                                                                                                          北京师范大学政府管理学院;                电子政务                                                  热点及变迁:十余年来中外电子政务研究的比较分析
268                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              基于中国学者在生物技术与应用微生物学、电子电气工程、数学、医学、神经科学、物理学等6个重要研究领域发表的SCI论文,分别将国际合作论文和非国际合作论文作为研究对象,构建论文跨学科研究程度的测度指标,评价国际科技合作对推动跨学科研究的影响程度及中国与世界跨学科研究程度的差异。结果表明:国际合作促进了跨学科的研究;但国际合作推动跨学科研究的程度受研究领域的影响,新兴的、应用性较强的研究领域的跨学科研究程度较高;国际合作论文的跨学科研究程度逐渐提高;中国在多个研究领域的跨学科程度低于国际平均水平。      Journal Article                            王文平;刘云;何颖;谭龙                            国际科技合作;跨学科研究;文献计量;SCI论文;国际合著论文  2015                                                                                                                                                                           北京理工大学管理与经济学院;中国电子信息产业发展研究院;                科研管理                                        国际科技合作对跨学科研究影响的评价研究——基于文献计量学分析的视角
267                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          本文采用文献计量和知识图谱的可视化方法,对SCI和CNKI数据库中低碳技术领域近15年的学术论文进行定量统计和定性分析。从时间序列、国家/地区文献分布、学科和期刊分布、高产作者和研究机构分布、研究热点和研究前沿几个方面,对近15年低碳技术领域学术论文的整体研究状况进行文献计量和知识图谱的可视化分析,以了解国内外低碳技术领域的发展动态,并对比分析国际和国内低碳技术领域在发展中的相同点和不同点。本文的研究对了解和分析国际低碳技术领域的发展动态,掌握中国在低碳技术领域的目前发展态势,推动低碳技术领域研究的纵深化和国际化将产生重要的意义。      Journal Article                           郭宇;王晰巍;贺伟;杨梦晴                                        文献计量;知识图谱;可视化;低碳技术  2015                                                                                                                                                                                      吉林大学管理学院;吉林大学图书馆;                情报科学                                           基于文献计量和知识图谱可视化方法的国内外低碳技术发展动态研究
266                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         从文献总量、文献类型、成长趋势、关键词、作者、国家与机构等方面,对1900-2012年SSCI收录的73种人文地理期刊的144719条文献记录,进行了较为全面的文献计量分析,包括:构建作者评价指标体系以分析作者对人文地理研究的学术贡献,利用网络图分析各阶段作者、国家与机构之间合作的网络关系等。研究表明:1百年来,人文地理发文量总体呈快速上升趋势,但占SSCI发文总量的比重却呈下降趋势;2英美一直引领全球人文地理研究及其发展;3人文地理学有明显研究热点主题,包括地方性、迁移、性别、旅游、规划等,研究注重地理与政治的结合,以及对GIS和RS为代表的地理信息技术的采借;研究热点区域集中在英、美两国,尤以其特大城市为重点,中国的部分城市近十年来也受到较多关注;4人文地理学作者分布有明显阶段性特征,并形成了以Johnston R J、Thrift N、Sayer A、Jackson P、Harvey D等为中心的学术高产核心作者群。本研究对揭示人文地理学发展的特征和趋势有较好的参考借鉴。      Journal Article                       钟赛香;袁甜;苏香燕;胡鹏;薛熙明                                  SSCI;人文地理;文献计量;发展趋势;网络分析  2015                                                                                                                                                             武汉大学资源与环境科学学院;武汉大学数学与统计学院;西南民族大学旅游与历史文化学院;                地理学报                              百年SSCI看国际人文地理学的发展特点与规律——基于73种人文地理类期刊的文献计量分析
265                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文厘定了政策文献量化研究的概念和范畴,政策文献量化研究将内容分析法、文献计量、网络分析、图论、知识图谱等相关研究方法引入政策分析领域,并根据政策文献内容与外部结构要素的特性,对相关量化研究方法进行拓展与创新,从而实现政策文本内容语义的编码分析、以及对大样本量、半结构化政策文本的计量分析,揭示政策主题的变迁、政策工具的选择与组合、政策过程的主体合作网络等公共政策研究问题。并运用政策文献量化研究,结合质性研究方法,对政策变迁、府际关系、政策关联等进行了研究示例,可实现对质性研究的判断进行补充、验证与完善,可进行客观、可重现、可验证的公共政策分析。      Journal Article                                黄萃;任弢;张剑                                        政策文献量化研究;概念界定;研究范式  2015                                                                                                                                                                               清华大学公共管理学院;中央财经大学政府管理学院;              公共管理学报                                                      政策文献量化研究:公共政策研究的新方向
374                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    以1999—2010年间中国学者在中国学术期刊网络出版总库收录期刊上发表的727篇生态服务研究论文为统计数据,采用文献计量学的原理和方法,对中国生态服务研究文献的数量、期刊类型、生态系统类型、研究区域和研究主题的分布等方面进行定量分析。结果表明,中国生态服务研究发展迅速,发表生态服务文献10篇以上的期刊有15种,文献发表量占文献总量的47.73%。共有321篇文献针对具体的生态系统类型开展研究,其中关于森林生态系统的文献数量最多,为116篇。研究区的分布统计显示,以流域为主要研究区的文献有67篇,以地理单元或区域为研究区的文献有168篇。探讨了中国生态服务内涵与分类、生态服务评估、人类活动和自然干扰对生态服务的影响及生态服务应用实践的研究现状,分析表明未来研究的重点将包括生态服务的尺度效应、多情景动态模拟、生态服务评价的规范化和生态服务对人类活动的响应4个方面。      Journal Article                      杨兆平;高吉喜;沈渭寿;刘波;邹长新                                         生态服务;文献计量;研究趋势;中国  2011                                                                                                                                                                                        环境保护部南京环境科学研究所;           生态与农村环境学报                                                          基于文献分析的中国生态服务研究
264                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              基于中国期刊全文数据库和国家哲学社会科学学术期刊数据库,运用文献计量方法,对848篇创新驱动研究论文的研究特征和主题内容进行了总结分析,揭示了该主题领域的期刊与学科分布、核心作者群以及机构和区域分布。从研究主题来看,国内创新驱动理论成果划分为国家层面的宏观研究、产业和区域层面的中观研究、企业层面的微观研究3个层次。最后进行研究展望,认为创新驱动产业升级和经济发展的机理仍将是创新驱动系统的研究重点,基础研究和商业模式创新的驱动作用是重要衍生问题,科技金融和知识产权则是探讨的分域热点,创新驱动的绿色化和民主化将成为研究新趋向。      Journal Article                           张春博;丁堃;曲昭;刘则渊                                   创新驱动;科技创新;经济发展方式转变;产业升级  2015                                                                                                                                                                       大连理工大学科学学与科学技术管理研究所暨WISE Lab实验室;             科技进步与对策                                                        基于文献计量的我国创新驱动研究述评
262                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    运用Cite Space3.8.R1可视化软件绘制《中国高教研究》创刊30年来(1985-2014)刊载的7781篇学术论文的关键词共现知识图谱。分析结果表明:《中国高教研究》杂志专业特色鲜明。30年来,"高等教育改革""高等教育质量""人才培养"等领域始终是杂志关注的研究热点。《中国高教研究》发表的学术研究成果与中国高等教育改革与发展实践紧密契合,对我国高等教育的政策生成和改革实践起到了积极地引领作用。《中国高教研究》发文量和索引率高的作者广泛分布在高等学校、教育行政机关、民间学术组织等机构,从时间向度上看,高校行政管理人员发文的比例逐渐下降,高等教育专业学术研究人员发文比例不断提升,这表明《中国高教研究》杂志的学术规范程度不断提升。      Journal Article                                 王硕旺;褚照锋                                   《中国高教研究》;文献计量;知识图谱;研究热点  2015                                                                                                                                                                                              河北大学教育学院;              中国高教研究                                    《中国高教研究》30年载文的文献计量和知识图谱分析(1985—2014年)
261                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        本文对CNKI中国期刊全文数据库、万方数据库以及重庆维普数据库收录的有关我国污染土壤修复的研究论文进行了检索,以文献计量学方法进行统计分析,明确了我国污染土壤修复研究的发展现状。2000—2011年,我国污染土壤修复领域的文献量呈快速上升趋势,污染土壤修复的研究在全国范围内得到了关注。该领域涉及作者6 012名,核心作者129名。著录发文机构共1 067家,发表论文100篇及以上的机构3家,是本领域的主要研究机构,中国科学院发文数量居首位。被引次数排在前10位的论文总被引次数为3 188,被引次数最高的前3篇论文分别刊登在《土壤通报》、《科学通报》上。《农业环境科学学报》(其前身《农业环境保护》)刊发论文数量、影响因子居于榜首,《安徽农业科学》刊发89篇,位居第2。关键词分析表明,重金属污染、有机物污染、农药污染是我国土壤污染的主要类型;土壤修复方式以植物修复、微生物修复、电动修复较多,化学修复、物理修复、淋溶修复较少;原位修复较异位修复研究为多。      Journal Article                      李珊珊;张文毓;孙长虹;张楠;薛念涛                                           文献计量;土壤修复;现状;趋势  2015                                                                                                                                                                       北京市环境保护科学研究院污染场地风险模拟与修复北京市重点实验室;                环境工程                                                     基于文献计量分析土壤修复的研究现状与趋势
260                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                以Web of Science中SSCI数据库收录的发表于1994—2014年的6398篇创业研究文献为研究样本,运用文献计量法分析了研究论文的时间分布、国家分布和期刊分布,通过对关键词和突发主题词进行共现分析和可视化分析明确研究热点和未来趋势。结果显示:国际创业研究论文数量持续增加;研究热点主要是创业模式、创业绩效、创业环境等;移民创业、学术型创业、创业环境、创业城市和创业机会等是研究前沿。      Journal Article                                 朱晋伟;胡万梅                                            创业研究;文献计量;知识图谱  2015                                                                                                                                                                                               江南大学商学院;                技术经济                                         国际创业研究的热点和趋势——基于SSCI的文献计量和知识图谱分析
259                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     近年来,中国大陆学者在国际新闻传播学期刊上发表的论文数量快速增长,但针对当前国际发表的现状和格局所进行的系统研究一直比较缺乏。通过对SSCI期刊文献计量的分析发现,知名新闻院校在国际发表方面继续保持领先地位,大陆作者与海外作者合著情况显著,且海外学者多担任论文第一作者,大陆及海峡两岸作者之间合作极少。这种情况表明,中国大陆新闻传播学者的国际发表存在香港和美国华人学者引领的因素,尚缺乏大规模的独立国际学术生产能力。基于中国新闻传播学界在国际新闻传播学的影响力仍然不高的现状,如何提高中国新闻传播学的国际化,为世界新闻传播学界做出理论贡献,是中国新闻传播学者需要认真思考的问题。      Journal Article                                 张志安;贾鹤鹏                                 新闻传播学;国际发表;SSCI;文献计量;传播理论  2015                                                                                                                                                                               中山大学传播与设计学院;美国康奈尔大学传播学系;             新闻与传播研究                                        中国新闻传播学研究的国际发表现状与格局——基于SSCI数据库的研究
258                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    科技金融是我国经济社会发展到特定阶段的产物,具有鲜明的中国特色,融合了科技创新和金融创新,被学术界和政府视为建设创新型国家的重大战略选择。从国家到地方各部门先后出台了近百份与科技金融相关的政策文件,强调了科技与金融进一步结合的迫切需求,然而国内针对相关政策的研究尚属起步阶段。基于文献计量方法,对科技金融政策研究文献的年度数量、文献类型及来源分布等方面进行了统计分析,通过主题演化和关键词共现,对研究内容进行了深入挖掘。最后,结合科技金融政策研究现状,提出了对策和建议,旨在为研究科技金融政策问题的学者提供有益参考。      Journal Article                               曲昭;丁堃;张春博                                            科技金融;政策研究;文献计量  2015                                                                                                                                                                       大连理工大学科学学与科学技术管理研究所暨WISE Lab实验室;             科技进步与对策                                                        基于文献计量视角的科技金融政策研究
257                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本文以CNKI为相关文献数据源,采用文献计量学方法从文献增长规律、文献来源、文献作者等方面定量分析国内高校图书馆知识服务研究现状;通过计算词频g指数确定该研究领域高频关键词,采用共词分析和可视化分析方法揭示该领域的研究主题和热点,发现当前我国学者关于高校图书馆知识服务的研究兴趣偏向于服务模式创新、学科馆员素质提高、学科化及个性化服务实现等方面。近年来高校图书馆知识服务实践的社会化趋势十分明显。      Journal Article                                 丁志健;王焕景                                 高校图书馆;知识服务;文献计量;共词分析;主题分析  2015                                                                                                                                                                                            曲阜师范大学传媒学院;            图书馆工作与研究                                                 基于文献计量的国内高校图书馆知识服务研究现状评析
256                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本文利用汤森路透ESI基本科学指标数据库对2004-2014年地球科学领域的文献进行了计量分析。通过对国家和地区、研究机构、期刊、科学家、高被引论文、热点论文、顶级论文、研究前沿、基线等各项指标统计分析,为我国地球科学领域研究提供参考。      Journal Article                                 刘月雷;聂峰英                                             ESI;地球科学;文献计量  2015                                                                                                                                                                                           南京信息工程大学图书馆;                现代情报                                                  基于ESI数据库的地球科学领域文献计量分析研究
255                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      进入21世纪,世界经济理论研究在我国呈现出新的发展方向与特征,虽然学界不乏对该领域的相关综述性研究,但运用文献计量方法进行特征定位的梳理研究较少。本文借助文献计量软件CiteSpaceⅢ,运用共词聚类分析和战略坐标图示,从CNKI数据库的世界经济领域中文文献中分析我国2000-2014年世界经济研究领域的研究状况、研究热点和新颖的研究方向,以期探讨当前世界经济研究的特征与发展趋势。结果发现:"经济一体化""国际金融整合""跨国公司"等问题是关注的主要热点;"量化宽松政策""亚太区域合作""亚太经济""全球经济失衡"等是比较新颖的研究内容。      Journal Article                                  撒凯悦;沈君                                          世界经济;文献计量;共词聚类分析  2015                                                                                                                                                                                           山东大学(威海)商学院;               经济学动态                                  世界经济研究领域前沿动态研究——基于2000年以来CNKI数据库的文献计量分析
254                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             文章旨在探索国外知识可视化的研究现状,为国内研究提供参考借鉴。采用文献计量和知识图谱分析方法,通过Citespace和Pajek工具对WOS平台收录的外文相关文献进行分析。结果显示国外知识可视化研究涉及多个学科的理论与方法,形成了三个研究维度:技术实现维度、心理认知维度、知识管理维度;产生了四大研究前沿:知识库与知识服务平台的构建、知识可视化在教学中的应用、知识可视化的心理认知机制、知识管理与决策支持。可以预见,知识可视化在图书情报领域有广阔的应用前景,国内应加强知识可视化的心理认知机制研究。      Journal Article                                  陈萱;黄春娟                          知识可视化;文献计量;知识图谱分析;知识服务;知识可视化心理认知  2015                                                                                                                                                                                                南京工业大学;            大学图书情报学刊                            国外知识可视化研究的现状与启示——基于Citespace和Vosviewer的知识图谱分析
253                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             目前,游戏化以其在提高用户沉浸感、参与度和忠诚度方面的优势逐渐受到学界和业界的广泛关注,游戏化学习就是游戏化在教育领域的应用。虽然游戏化学习的研究由来已久,但目前仍缺乏对游戏化学习研究内容和发展的系统性梳理。因此,本文通过文献计量和知识图谱的方法,深入分析、总结游戏化学习的发展脉络及其研究和应用现状,并指出游戏化学习后期需要更加注重交互设计、用户研究和评价体系的构建。      Journal Article                                 鲍雪莹;赵宇翔                               游戏化学习;基于游戏的学习;游戏化;文献计量;综述评价  2015                                                                                                                                                                               南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;              电化教育研究                                                            游戏化学习的研究进展及展望
252                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    本文运用CiteSpace信息可视化软件,以2009-2013年石墨烯研究与应用领域近6万篇文献为基础,对石墨烯研究文献进行了可视化处理。从文献计量角度,对石墨烯研究的国家、学科、研究机构、基金资助状况等热点分布和共引文献及研究前沿等信息的可视化图谱进行了分析。并对近年来国内外石墨烯研究和应用领域的文献信息进行了比较分析。      Journal Article                                 樊一阳;许京京                                  石墨烯;CiteSpace;文献计量;可视化图谱  2015                                                                                                                                                                                            上海理工大学管理学院;                现代情报                                          基于CiteSpace文献计量法的石墨烯研究文献可视化图谱分析
279                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    为了解中国蔬菜中农药残留的研究热点、概况及进展,以中国知网的《中国学术期刊网络出版总库》为检索对象,采用文献计量学方法,从年度载文量、发文作者及主要产出机构、基金项目、下载量及被引频次等方面对1994—2013年间中国蔬菜中农药残留相关研究文献进行统计分析。结果表明:这20年间发表的相关文献量基本呈逐年上升趋势;沈阳农业大学、潍坊出入境检验检疫局、西北农林科技大学、广东省深圳市无公害农产品质量监测检验站、农业部农产品质量安全监督检验测试中心等研究或检测机构是中国蔬菜中农药残留研究的主体;目前中国蔬菜中农药残留研究热点是农药残留检测技术。该领域论文的下载率达到99.9%,表明蔬菜中农药残留问题受到普遍关注。      Journal Article                                     赵伶俐                                              蔬菜;农药残留;文献计量  2015                                                                                                                                                                             中国农业科学院农业信息研究所《中国农业科学》编辑部;              中国农学通报                                                    基于文献计量分析中国蔬菜农药残留的研究概况
280                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   以中国知识产权局专利数据库收录的校企联合申请的专利文献作为样本,采用社会网络分析方法、可视化方法和多维尺度分析方法,对我国高校和企业之间以专利为载体的科研合作现象进行计量分析,通过绘制合作关系网络图谱,直观地展示出我国校企之间合作关系的分布和变化情况,以及伴随校企合作所呈现出的区域间科研合作情况。研究结果表明:当前我国校企合作程度较低,参与主体数量有限,合作关系不稳固,且存在着显著的区域分布不均衡和地域倾向。针对这一现状,应该充分挖掘地方普通高校的潜力,以协同创新计划的实施为契机,进一步提升校企合作的广度与深度。      Journal Article                                     温芳芳                    校企合作;科研合作;专利计量;专利合作;协同创新;社会网络分析;多维尺度分析  2014                                                                                                                                                                                            河南科技大学管理学院;                情报杂志                                                    基于专利文献计量的我国校企科研合作现状分析
263   研究目的全面分析我国医学期刊群的学术质量水平、学术影响力现状、发展特征,以提升医学期刊的整体水平。评估医学期刊群的学科发展特征并分析其优势与存在的问题,探索影响期刊影响力的主要因素,为提高医学期刊整体水平提供对策与建议。研究方法以《中文核心要目总览》为依据筛选出248种医学期刊作为研究对象,并将医学期刊分为17个学科。以2010-2014年版《中国科技期刊引证报告(核心版)》为数据来源,选取9种文献计量指标作为期刊评价工具,其中包括5项引用指标：影响因子、总被引频次、即年指标、被引半衰期、他引率,以及4项来源指标：来源文献量、平均作者数、地区分布数和基金论文比。采用文献计量学方法统计分析17类医学期刊群的基本发展特征：被引用指标和来源指标描述性分析、区间分布以及5年变化趋势,并采用excel软件、spss13.0软件对9项文献评价指标进行spearman相关分析、多元线性回归分析,通过判断spearman相关系数以及P值来分析评价指标之间的相关关系、哪些因素可以对影响因子产生影响。1.文献计量分析法：通过文献计量指标指标研究我国医学期刊影响力现状,每项评价指标可以从不用角度来反映各类医学期刊的特征,从而分析当前国内医学期刊发展中所存在的问题。2.数据处理与统计：利用excel软件建立数据库,并对数据进行区间分析、绘制数据的5年变化趋势分析；将数据导入spss13.0软件,使用的统计学方法包括描述性统计分析(均值和标准差)、spearman相关分析、多元线性回归分析。结果1.我国医学核心期刊在全国科技核心期刊中占有重要地位根据《中文核心期刊要目总览》收录的期刊,以及对期刊的学科分类,我国医药卫生类核心期刊有248种,占中国科技核心期刊总数的12.5%,是重要期刊群之一。与2014年《中国科技期刊引证报告(核心版)》提供的1989种中国科技核心期刊总体水平比较,我国医药类卫生核心期刊整体水平高于中国科技期刊核心期刊的总体水平。17类医学期刊中共有11类期刊的总被引频次、12类医学期刊的影响因子、9类医学期刊的即年指标、16类医学期刊的平均作者数、13类医学期刊的他引率高于全国科技核心期刊的平均水平。在基金论文比指标上,17类医学期刊中仅有2类医学期刊(基础医学和中国医学)的基金论文比高于全国科技期刊平均水平,其他15类医学期刊的基金论文比均较低。医学核心期刊的总被引频次(1958)、影响因子(0.68)、他引率(0....  Dissertation/Thesis                                      林萍                                  医学期刊;文献计量;来源指标;引用指标;发展特征  2015                                                                                                                                                                                                                                                                                 我国医药卫生类核心期刊的文献计量学分析
276                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         政治经济学是研究生产、流通、分配和消费等经济活动、经济关系和经济规律的科学,政治经济学理论及其现实问题的研究一直是我国经济学研究诸多理论热点之一,它在我国改革开放实践过程中发挥着积极的理论引导作用。近些年,一些研究机构或学者对政治经济学理论发展进行了相关的评述性研究,但其中运用文献计量方法进行特征定位的梳理研究较少。本文借助文献计量软件CiteSpace,运用共词聚类分析法和战略坐标图示法,从CNKI数据库的政治经济学领域中文文献中计量分析2000—2013年我国政治经济学研究领域的研究状况、研究热点和新颖的研究方向,从中探讨我国政治经济学研究发展的趋势特征。分析结果发现:2000年以来,政治经济学关于"资本积累""资本主义经济""私营经济"和"社会主义经济"等问题的研究是本领域关注的主要热点,而"金融资本""金融危机"和"经济全球化"则是其中比较新颖的研究方向。在此基础上,本文进一步对我国政治经济学领域的高产作者及其研究机构信息进行了分类排序。      Journal Article                                 罗润东;徐丹丹                                            政治经济学;文献计量;可视化  2015                                                                                                                                                                                           山东大学(威海)商学院;               经济学动态                                我国政治经济学研究领域前沿动态追踪——对2000年以来CNKI数据库的文献计量分析
277                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        重大农业害虫烟粉虱Bemisia tabaci(Gennadius)在世界各地广泛分布传播,对农业生产造成了极大的经济损失。为了准确掌握烟粉虱研究的国际、国内状况和前沿动态,基于Web of Science引文数据库及中国知网CNKI数据库,对烟粉虱相关文献进行了分析,结果表明:国际、国内的烟粉虱发文量总体不断增长,研究队伍规模不断增大、基金项目不断增多,烟粉虱研究日益受到重视。纵观烟粉虱相关文献,国内外科学家的研究主要集中在烟粉虱的入侵与扩散、生物型/隐种、共生菌、抗药性、传播植物病毒、天敌等方面,本文就这些热点问题进行综述,以期为烟粉虱的进一步研究提供参考信息。      Journal Article                       张灿;王兴民;邱宝利;戈峰;任顺祥                                         烟粉虱;文献计量;现状;趋势;起源  2015                                                                                                                                                华南农业大学昆虫学系/生物防治教育部工程研究中心;中国科学院动物研究所 农业虫鼠害综合治理研究国家重点实验室;              应用昆虫学报                                                              烟粉虱热点问题研究进展
281                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     随着三峡工程的全面竣工,三峡库区已进入正常蓄水运行阶段,三峡工程对三峡库区生态环境带来了广泛而深远的影响。本文通过文献计量学方法统计了近20年来三峡库区生态环境效应研究的国内外文献,分析了目前三峡库区生态环境效应研究文献的主要分布特征,得出库区生态环境效应主要研究领域及主要研究内容。在此基础上,对三峡库区生态环境效应具体研究内容及进展进行详细阐述。首先,文章对三峡工程蓄水前后产生的最直接的生态环境变化,即库区土地利用变化的研究进展进行分析;接下来,对库区土地利用变化所引起的生态环境效应,包括气候、土壤、水环境、生物多样性等生态环境因子的研究进展展开评述;然后对上述生态环境因子变化最终所带来的生态环境质量和生态系统服务变化进行探讨;最后提出当前库区生态环境效应研究中存在的一些问题与不足,同时给出相关方面的研究展望:建议在今后的研究中更加注重生态环境效应的动态研究,建立长期观测数据库,结合宏观与微观研究,综合评价库区生态环境。      Journal Article                程辉;吴胜军;王小晓;姜毅;陈春娣;王雨;吕明权              三峡库区;生态环境效应;文献计量;土地利用变化;生态环境因子;生态环境质量;生态系统服务  2015                                                                                                                                                              中国科学院重庆绿色智能技术研究院;中国科学院水库水环境重点实验室;中国科学院大学;            中国生态农业学报                                                           三峡库区生态环境效应研究进展
282                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       以管理科学与工程领域2006—2013年在10种国际顶级期刊上发表的5779篇文章为基础,通过引文分析和共引分析两种角度,结合特征提取方法,剖析了管理科学与工程领域研究的科研产出分布情况,并通过知识图谱的方法刻画和探索了管理科学与工程研究领域的创新轨迹。      Journal Article                             李思志;李佳骏;李艳红                                  特征抽取;引文分析;共引分析;知识图谱;创新轨迹  2014                                                                                                                                                                             上海财经大学商学院;上海财经大学信息管理与工程学院;              中国管理科学                                    管理科学与工程领域的创新轨迹研究——基于TOP期刊的文献计量和文本挖掘视角
307                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                人力资源绩效管理创新是当前企业管理创新实践中的一个热点,创新实践中的障碍受到了人力资源管理研究的关注。通过运用文献归纳法和内容分析法,对已有研究成果的数量、研究对象、研究内容等进行具体分析,并提出现有研究中的不足及建议。采用整体研究方法探讨企业绩效管理实践中的障碍研究是未来实务型管理研究的一个方向。      Journal Article                                   杨栋;张蕊                                     人力资源管理;绩效管理;文献计量;内容分析  2014                                                                                                                                                                                                天津科技大学;              科技管理研究                                                   企业人力资源绩效管理实践中的创新障碍研究综述
306                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        采用文献计量分析法和社会网络分析法,对国内公开发表在教育技术领域有关云计算的学术论文和学位论文进行统计分析和关键词共词网络分析,以期把握其发展脉络及研究现状,揭示教育技术领域云计算的研究热点,并展望其未来的发展趋势,期望能为以后的相关研究提供些许参考。      Journal Article                               刘成新;张松;苌雨                                      云计算;研究现状;文献计量;社会网络分析  2014                                                                                                                                                                                       曲阜师范大学信息技术与传播学院;              电化教育研究                                                        我国教育技术领域云计算研究现状述评
305                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              通过文献计量、信息可视化分析、定性分析等研究方法对近10年国内外网络用户信息需求研究的文献进行梳理比较,可以发现国内外研究在时间分布、期刊分布、关键词及研究前沿节点知识图谱的特点、引文及主题内容方面的情况。从研究方法、相关理论基础、网络用户信息需求的内容、类型与特点、需求群体、影响因素、用户模型等几个方面分析国内外近10年网络用户信息需求的相关研究成果,发现基础理论研究相对薄弱,缺乏对网络用户需求本质的研究,理论联系实际的效果不明显。未来研究可深入系统地研究网络用户信息需求的形成机理、演变规律及配套的信息服务机制,努力提升研究的理论深度,并促进实践应用。      Journal Article                                  李贺;张世颖                                网络;用户;信息需求;文献计量;可视化分析;定性分析  2014                                                                                                                                                                                吉林大学管理学院信息管理系;吉林大学管理学院;              图书情报工作                                                          国内外网络用户信息需求研究综述
304                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         目的:了解农村居民就医的相关影响因素,为进一步研究提供参考。方法:运用文献计量分析方法,以中国知网为基础进行检索,根据纳入和排除标准对检索到的文献进行筛选,记录文献中提及到的影响因素次数。结果:经济、医疗保障、医疗服务可及性、医疗机构、人口学情况等是影响农村居民就医的主要因素。结论:完善新型农村合作医疗制度,重视农村地区键康教育工作,提高基层医疗机构医疗技术水平和服务质量是农村卫生工作需着力推进的几个方面。      Journal Article                           魏敏;肖锦铖;杨善发;吕震                                       就医行为;影响因素;文献计量;农村居民  2014                                                                                                                                                                             安徽医科大学卫生管理学院;安徽医科大学公共卫生学院;               医学与社会                                           2003-2013年农村居民就医行为相关影响因素文献计量分析
303                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  依托政府机关门户网站、中国知网等互联网资源,对2000-2012年山东省省直部门以上发布的关于科技创新的政策文件进行了检索与筛选,运用文献计量学方法,对政策文件的发布时间、制定部门及内容进行了统计分析。系统归纳了山东省科技创新政策设计现状,结合科技创新政策设计理论,构建了区域科技创新政策设计的理论框架,并讨论了相应的实施要点。      Journal Article                             袭著燕;迟考勋;杨阜城                                   区域科技创新;政策设计;科技创新政策;文献计量  2014                                                                                                                                                                           山东省科技发展战略研究所;山东省科技创新软科学研究基地;             科技进步与对策                              区域科技创新政策设计理论框架构建——基于山东省文件(2000-2012)的文献计量分析
302                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           生态足迹是可持续发展领域进行定量研究的重要方法。由于较强的可操作性和全球可比性等优点,自1992年首次提出以来,得到相关研究机构和学者的广泛关注。以SCIE/SSCI数据库为基础,对近20年来有关生态足迹的文献进行计量分析,阐释该领域的研究概况,揭示主要研究力量,呈现不同作者、机构和国家之间的合作情况,分析主要国家的研究差异并探讨该领域未来研究趋势和热点。研究发现:①加拿大生态经济学者Wackernagel是该领域重要的学者,不列颠哥伦比亚大学和悉尼大学是在该领域有突出贡献的研究机构,中国科学院和北京师范大学是在该领域有较大影响的中国研究机构;②美国是在该领域研究成果数量与质量均居首位的国家,中国虽然文献数量排第三位,但文献质量有待提高;③该领域文献总量不多,但增长迅速,且国际合作呈显著扩大趋势;研究尺度日趋多元化且不断深入微观领域;研究方法日趋丰富与完善,与投入产出分析法、产品生命周期及能值分析等方法相结合是近期主要研究趋势,但不同国家的研究重点亦有所差异;④气候变化、碳足迹、生态足迹区域转移等将有可能成为生态足迹领域未来的研究热点。      Journal Article                       周晓艳;张文妍;叶信岳;甘甜;韩项                                  生态足迹;SCIE/SSCI;文献计量;发展趋势  2014                                                                                                                                                                             武汉大学资源与环境科学学院;美国肯特州立大学地理系;              地理科学进展                                                 1992-2012年国际生态足迹研究文献计量分析
301                                                 【目的】客观地分析国内外农业面源污染研究现状,明确当前的研究前沿与热点问题,为农业环境领域科研工作者与决策者提供参考。【方法】利用文献计量学方法,基于ISI Web of Science和CNKI数据库,根据发文量、发文期刊、被引频次等指标,分析近30年来农业面源污染研究的发展态势、前沿领域、研究机构以及国际合作状况等。【结果】共检索得到农业面源污染相关英文文献280篇,中文文献1 517篇。7个研究方向中,农业面源污染治理、现状调查与分析、以及对环境的影响最受关注,三峡库区、太湖流域、密云水库等典型流域污染控制是研究热点。沟渠氮、磷去除对面源污染治理有很重要的意义,目前仍缺乏深入研究,将是今后的一个重要突破口。过程模型模拟是主要的研究方法,野外观测与试验是对模型进行验证的重要手段。国际上研究农业面源污染影响力比较强的单位主要有美国的威斯康星大学、加州大学、爱荷华大学,英国的兰喀斯特大学等,国内实力较强的有中国科学院、北京师范大学、以及厦门大学。中国与美、英等国之间的合作比较多,有助于该领域研究紧跟国际前沿、瞄准热点问题、与世界高水平机构共同探讨解决问题的办法。美欧等发达国家和地区高影响力论文与期刊较多,中国在研究层次、团队实力、论文质量、主办期刊质量等方面有待于进一步提高,原创性成果与重要发现偏少,具有国际影响力的团队少,核心作者不突出。主要原因包括项目周期短,大规模系统性监测数据较少;国产模型普及率不高,各研究单位之间合作不够深入,模型与数据共享机制不完善;缺少中远期团队建设规划,研究群体不稳定等。为解决以上问题,需要从多方面努力。首先,制定农业面源污染观测长期规划,形成系统性成果;其次,鼓励原创性研究,紧跟当前研究前沿与热点,探讨未知的科学问题;第三,整合各行业资金来源,稳定资助力度,凝聚高效研究群体,广泛开展合作交流与数据共享;最后,优化对单位以及个人的评价指标体系,促进国内期刊快速成长。【结论】流域尺度面源污染治理与过程模型模拟是当前农业面源污染研究的前沿领域,农业面源污染物在沟渠与河流网络中的迁移转化机理将成为未来的研究重点,中国虽然发文量增长迅速,但高影响力论文偏少,优秀国际期刊不足。中国主办的期刊中,表现较好的有《Journal of Environmental Sciences-China》和《中国农业科学》。      Journal Article                 高懋芳;邱建军;刘三超;刘宏斌;王立刚;逄焕成                           非点源污染;文献计量;发展趋势;CNKI数据库;SCIE数据库  2014                                                                                                                        中国农业科学院农业资源与农业区划研究所/农业部面源污染控制重点实验室;中国农业科学院-美国新罕布什尔大学可持续农业生态系统研究联合实验室;民政部国家减灾中心;              中国农业科学                                                    基于文献计量的农业面源污染研究发展态势分析
300                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        目的查阅相关文献,回顾我国临床路径相关研究的文献,了解我国临床路径应用现状和发展趋势。方法中国知网-中国医院数字图书馆CHKD期刊全文数据库为检索数据源,以1996-2010年为时间段,以"临床路径"为检索途径,搜索文献数据,通过Excel软件处理数据,采用文献计量方法,过程分析及回顾性研究法进行分析和研究,分别从基础研究、应用研究、开发研究分布3个方面对1996-2010年我国临床路径方面的文献进行统计。结果检索到1996-2010有关临床路径研究的文献1172篇,文献量逐年上升。文献研究内容以应用研究为主,尤其是应用基础方面。结论我国临床路径相关研究的文献逐年上升,研究领域呈现多样化局面,缺少系统的方法论的指导,医护人员在循证医学方面的理念较薄弱。今后应在临床路径的应用进行系统大规模资料收集,以推动临床路径研究的发展。      Journal Article                          黄先涛;武雪亮;薛军;杨立民                                       文献计量;理论研究;临床路径;回顾分析  2014                                                                                                                                                                                       河北北方学院附属第一医院医务部;                中国病案                                                              临床路径文献回顾性分析
299                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   借助文献计量,明确了我国畜禽污染防治领域的整体研究现状,分析了发展趋势。检索CNKI中国期刊全文数据库、万方数据与重庆维普数据库,共8585条题录。2000年以前论文数量增长较慢,2000年以后呈急剧增长态势,从2000年的226篇增加到2010年的994篇,畜禽污染防治的研究已在全国范围内得到关注。该领域作者群体庞大,涉及作者13602名,核心作者共648名。著录发文机构共5217家,发表论文10篇及以上的机构90家,它们是本领域的主要研究机构,中国农业大学发文数量居首位。被引次数排在前10名的论文总被引次数为1429,前3篇论文分别刊登在《农业环境保护》(现为《农业环境科学学报》)与《中国环境科学》上。《农业环境科学学报》领先于其他期刊,其发文量、影响因子位居首位。关键词分析表明,鸡粪、牛粪、猪粪是处理处置的重点,主要利用方式为饲料、肥料、沼气、食用菌种植等。      Journal Article                                     薛念涛                                      文献计量;畜禽污染;畜禽粪便;现状;趋势  2014                                                                                                                                                                 北京市环境保护科学研究院,国家环境保护工业废水污染控制工程技术(北京)中心;            农业环境科学学报                                                       畜禽污染防治现状与趋势的文献计量分析
298                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以1998-2012年SSCI、CSSCI收录的内部审计研究文献为样本,借助文献计量工具、内容分析法,从研究主题、研究方法、学科交叉性及研究的理论基础等视角对国内外内部审计研究展开比较分析和述评。研究发现,当前内部审计学术研究与内部审计职业发展需求存在较大差距,而我国内部审计研究虽然在研究主题上与国外研究具有趋同性,但在研究方法、学科交叉性、理论创新等方面仍存在一定不足。      Journal Article                                 李宗彦;章之旺                               内部审计研究;SSCI;CSSCI;文献计量;内容分析  2014                                                                                                                                                                              浙江财经大学会计学院;南京审计学院审计与会计学院;             会计与经济研究                                      内部审计研究:1998-2012——基于SSCI、CSSCI的文献分析
373                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      本文基于钍燃料循环的先进反应堆概念,系统调研和分析了印度、加拿大、挪威等国家最新发布的钍基燃料循环相关计划和研究报告,同时对钍基核燃料循环领域的科学论文和专利文献进行了定量分析。综合定性调研和定量分析,建议我国结合中国国情,加强整体规划,制定我国钍基核燃料循环研究的国家发展战略,进一步拓展国际合作内涵,规划优先发展的基础实验研究,部署钍燃料元件制造技术、钍燃料反应堆裂变产物及其放射性物质处理技术方面的前瞻性研究。      Journal Article              冷伏海;刘小平;李泽霞;黄龙光;王林;王海燕;周丽英                             钍基核燃料循环;核燃料增殖;核安全;文献计量;发展态势分析  2011                                                                                                                                                                              中国科学院国家科学图书馆总馆;中国农业大学图书馆;                科学观察                                                          钍基核燃料循环国际发展态势分析
297                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本文阐述了共词分析的概念,利用文献计量学对共词分析领域的文献进行关键文献发现和引文分析,对关键文献进行重点解读,并对共词分析所采用的聚类方法和学科应用进行了分析。      Journal Article                                  王飒;包丽颖                                       共词分析;文献计量;关键文献;引文分析  2014                                                                                                                                                                                             北京理工大学图书馆;                情报科学                                                       基于文献计量的共词分析方法及应用述评
295                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     目的:通过统计分析"医闹"类群体性事件研究论文,探讨"医闹"类群体性事件的防范对策。方法:选用万方数据知识服务平台和CNKI中国知网,采用文献计量方法,对2006-2013年"医闹"类群体性事件研究论文的年代分布、作者所属机构分布、研究主题等进行统计分析。结果:2006-2013年共发表相关研究论文676篇,作者所属机构以医学院校及医疗卫生机构居多,研究内容以医疗纠纷、医患关系、法律建设、"医闹"原因和防范对策居多,研究"第三方"机制和医疗责任保险的论文较少。结论:相关研究取得了一定进展,但尚存在待改进之处。      Journal Article                               李娜;卢青;戎文慧                                   医闹;医疗纠纷;医患关系;群体性事件;文献计量  2014                                                                                                                                                                                      白求恩医务士官学校;上饶师范学院;          中华医学图书情报杂志                                            2006-2013年“医闹”类群体性事件研究论文的调查分析
371                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     综合采用作者共被引分析、作者文献耦合分析、社会网络分析等方法,对CSSCI收录的2000-2009年情报学领域的8567篇发文和70947篇引文进行作者共被引关系和作者文献耦合关系的深入发掘,对引证关系视角下的国内情报学领域作者研究活力与影响力进行尝试性探索,并对该领域的研究模式与主题演化作进一步的归纳分析,以期对国内情报学研究的深入开展提供一定参考。      Journal Article                                 邱均平;王菲菲                        作者共被引分析;作者文献耦合分析;社会网络分析;作者研究活力与影响力  2011                                                                                                                                                                               武汉大学科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;               图书馆论坛                                               基于引证关系的国内情报学领域作者研究活力与影响力分析
294                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文通过检索Web of Science中有关大数据的论文,采用文献计量分析法、可视化分析法和内容分析法等对文献进行梳理,分析了该领域的研究现状和发展趋势,并从大数据基本理论、大数据存储与分析处理技术和大数据应用研究三个角度说明当前研究热点,对未来研究进行展望。      Journal Article                              李贺;袁翠敏;李亚峰                                大数据;Web of Science;文献计量;综述  2014                                                                                                                                                                                              吉林大学管理学院;                情报科学                                                           基于文献计量的大数据研究综述
292                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                当前网络谣言研究引起了政府相关部门和学术界的高度关注。以CNKI数据库2002—2013年国内对网络谣言的相关研究文献为样本,对现有的研究主题和内容进行了详细的介绍和述评。研究发现,当前学术界对网络谣言的研究内涵没有统一的界定;网络谣言对政府管理各方面造成了严重危害;网络谣言传播渠道多样化;网络谣言应对机制主体相对单一。建议构建政府体制外的多元主体治理结构,加强具体领域研究,强化实证案例研究。      Journal Article                             童文胜;王建成;曾润喜                                         网络谣言;谣言;CNKI;文献计量  2014                                                                                                                                                                                          华中科技大学公共管理学院;                情报杂志                                 我国网络谣言研究议题与内容文献分析——以CNKI数据库2002-2013年为样本
291                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          风险及风险治理是公共管理学科中一个重要研究方向,在国际学界经历了长期发展演化,其许多成果对国内有显著影响。本文以美国社会科学引文索引库(SSCI)作为数据来源,以1965年至2013年共1226篇期刊文献为样本,采用文献计量共词分析及社会网络SNA等可视化技术,绘制近50年来国际社会风险及风险治理研究的知识图谱,进一步根据图谱的导引,挖掘提炼出研究的六大概念主题:发展与风险、风险感知研究、灾害、减灾与应急管理、恐怖主义与国家安全、政府风险管理与政策创新、风险评估分析。纵向来看,主题研究内容及方法紧随时代脉搏呈现出发展变化、多学科交叉融合的整体趋向,并不断形成了一些新的研究热点。把握总体,系统集成风险治理、国家与社会力量全方位融合或将成为未来研究的主要特征。      Journal Article                                 刘泽照;朱正威                                    风险;风险治理;知识图谱;文献计量;共词分析  2014                                                                                                                                                                                       西安交通大学公共政策与管理学院;              公共管理学报                          公共管理视域下风险及治理研究图谱与主题脉系——基于国际SSCI的计量分析(1965—2013)
290                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文从文献计量学角度,综合运用词频统计法、知识图谱分析法对近五年来我国高等工程教育研究文献的产出分布、热点主题及动态趋势进行了客观的分析,并用文本分析法对动态趋势主题的"卓越工程师教育培养计划"的研究情况、培养模式和保障措施进行了评述,同时对未来研究提出了建议。      Journal Article                                     陈新民                                高等工程教育;研究现状;文献计量;知识图谱;卓越计划  2014                                                                                                                                                                                                浙江树人大学;            高等工程教育研究                                我国高等工程教育的研究现状(2008~2012)——基于近五年的文献计量和内容分析
289                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    为了全面认识安全文化的国际研究态势,以Web of Science为数据来源,运用CiteSpace等工具对安全文化的研究进行了文献可视化分析。结果显示:1991-2012年安全文化研究文献显著呈指数形式增长,研究领域涉及工程、公共、社会学以及心理学等学科。研究力量集中在美国、英国和澳大利亚等国,哈佛大学、匹兹堡大学等机构。美国、英国以及卡内基-梅隆大学、哈佛大学等国家或机构在参与国际研究的合作上有重要地位。《安全科学》、《卫生保健质量与安全》以及《应用心理学杂志》等是安全文化的重要知识载体。作者分析得到了安全文化领域高产和权威专家的基本情况。文献共被引和关键词分析显示了安全文化研究的知识基础和研究热点。      Journal Article                                  李杰;郭晓宏                                       安全文化;安全氛围;知识图谱;文献计量  2014                                                                                                                                                                  首都经济贸易大学安全与环境工程学院;斯泰恩拜斯大学高级风险技术转移研究院;     武汉理工大学学报(社会科学版)                                                            安全文化研究的科学知识图谱
288                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          本文基于文献计量方法,分别从成长趋势、关键词、文献作者和研究机构等不同侧面对《地理学报》创刊以来至2013年3月中旬刊载的4420篇文献,进行较为全面的分析。同时,基于地理学三分法对自然地理、人文地理、地理技术等主要分支研究以及地理总论进行探讨,旨在揭示代表中国地理学界最高学术水平的《地理学报》其发展特点与发展趋势。研究表明:1《地理学报》在很大程度上可以反映中国地理学科最高学术水平的最新研究成果;2《地理学报》年发文量存在显著差异,其波动起伏与中国历史的大事件紧密相关;3《地理学报》虽为综合性期刊,但自然地理研究一直占绝大多数;4《地理学报》具有较为稳定的学术研究队伍,老学者居多,需要进一步培养新的学科带头人;5《地理学报》具有较强集聚效应,中国地理学研究主体和研究内容具有明显区域性。      Journal Article                       钟赛香;曲波;苏香燕;毛鹏;游细斌                                地理学报;文献计量;知识生产;发展态势;网络关系分析  2014                                                                                                                                                                           武汉大学资源与环境科学学院;赣南师范学院地理与规划学院;                地理学报                                          从《地理学报》看中国地理学研究的特点与趋势——基于文献计量方法
287                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        文章选取1979~2012年发表在国内11种地理类和3种旅游类期刊上的6785篇旅游地理类文献的题录信息,采用文献计量法对文献的外部形式特征进行统计,在对文献产出时间分布分析时对学科发展阶段进行划分。文章采用共词分析法并结合社会网络分析软件绘制了我国旅游地理学知识网络图,结合聚类分析和多维尺度分析得出学科知识网络的六大研究主题结构;运用反距离权重插值分析总结了我国旅游地理学研究案例地选择规律,并对研究方法进行概括性总结。通过研究各阶段知识网络、高频关键词揭示了中国旅游地理学阶段性演进特征即在传承与深化中不断地创新。研究既弥补了2004年以来我国旅游地理学文献分析的空白,又揭示了我国旅游地理学自系统研究以来知识网络结构及演变特征。      Journal Article                          李秋云;韩国圣;张爱平;徐虹                                         中国旅游地理学;文献计量;内容分析  2014                                                                                                                                                       南开大学旅游与服务学院;山东大学(威海)商学院;中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学;                旅游学刊                                               1979～2012年中国旅游地理学文献计量与内容分析
286                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               专利文献中包含着技术、经济和法律等极为重要的专利信息,具有其独特性。通过专利信息计量与分析可以发现专利信息的数量特征、分布规律和结构关系,在科学、技术、创新、产业、专利竞争、专利战略、专利政策、专利制度等方面具有极为重要的作用,专利信息计量与分析已经成为一个非常庞大的产业。专利信息计量研究的产生与发展经历四个阶段,形成了两个核心研究领域,涌现了一批代表性人物及核心文献。专利信息计量研究的内容包括专利数量分析、专利引用分析和专利关联分析三个领域,国家、组织机构和发明者个人三个层次,理论、指标与方法和应用三个方面。目前专利信息计量研究已经在专利定量分析指标、方法和专利价值评估指标与方法取得了一定的进展。专利信息计量工具是专利信息计量研究的基础,国内外已经开发出了一批实用的专利信息计量软件和工具。专利信息计量研究对发明人、企业、实验室、大学、科研机构、政府部门具有极大的应用价值,具有广泛的应用前景和发展空间。      Journal Article                                     文庭孝                                  专利计量;文献计量;科学计量;知识计量;专利分析  2014                                                                                                                                                                                             中南大学医药信息系;              图书情报知识                                                               专利信息计量研究综述
285                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本文运用词频分析法,通过对文献关键词的词频统计,进而对近十年来知识管理领域的研究热点、应用领域和研究方法进行分析。在词频统计的过程中发现,近年来越来越丰富的研究方法被应用于知识管理的研究过程中。在统计研究方法词频的基础上,对常见的几种典型知识管理研究方法做了简要描述,对研究方法在以后的研究工作中的运用起到了指导性的作用。      Journal Article                                  储节旺;钱倩                                      知识管理;词频分析法;研究方法;文献计量  2014                                                                                                                                                                                              安徽大学管理学院;                情报科学                                                基于词频分析的近10年知识管理的研究热点及研究方法
284                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     基于中国知网数据平台对近20年来中国媒体融合研究文献进行调研及分析,并结合高被引论文及外文文献进行综述,理清我国新闻传播领域媒体融合研究发展现状及存在问题,为传统媒体与新兴媒体融合发展提供参考。      Journal Article                              贾泽军;尹茶;邓晓群                                              媒体融合;中国;文献计量  2014                                                                                                                                                                                         《第二军医大学学报》编辑部;               科技与出版                                                        中国媒体融合研究现况分析及对策研究
283                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     该研究以中国学术期刊网络出版总库的"中文核心期刊"为数据来源,以"遗产"和"旅游"为主题检索,从年代、期刊、作者、作者机构、研究对象、研究地点、研究方法和研究主题等方面进行了文献计量分析。研究发现,我国遗产旅游研究开始于20世纪90年代,近10年得到飞速发展,形成了核心刊物群,但尚未拥有稳定的核心作者群,在研究机构上以北京、广州、南京等大城市和遗产资源集中区域的高校及科研院所为主;中国遗产旅游的研究对象趋向多元化,在研究地点上以国内研究为主,且集中在长江中上游、东北等区域,缺乏国际性研究;在研究方法上,以实证研究方法为主,新方法和手段仍有待加强;在研究主题上,中国遗产旅游关注的问题较为多样,但主要表现为五大内容,即价值属性、旅游发展、产业经济、游客及社区、保护管理。      Journal Article                         戴湘毅;唐承财;刘家明;朱爱琴                                         遗产旅游;研究态势;文献计量;中国  2014                                                                                                                                       首都师范大学资源环境与旅游学院;中国科学院地理科学与资源研究所;北京第二外国语学院旅游管理学院;华中师范大学城市与环境科学学院;                旅游学刊                                               中国遗产旅游的研究态势——基于核心期刊的文献计量分析
296             随着国家对学前教育的重视,陆续出台诸多有关学前教育的政策和法规,有效地保证了学前教育事业的蓬勃发展。在此背景下,越来越多的学者不断探讨和开展学前儿童心理学的研究工作,有关该领域的文献和专著数量开始呈现爆炸式的增长。这一方面为从事学前教育的学者们提供了丰富的、可供参考的文献；另一方面也为学者们检索和遴选合适的文献增加了难度。文献计量学的多种研究方法,可以客观的分析和有效的把握某一学科或研究领域的研究现状、研究热点和研究趋势,而且该方法也被逐渐应用到教育学、心理学领域,并日益发挥其重要作用。在本研究中,作者以“中国学术期刊网络出版总库”作为数据来源,以文献计量学中的相关分析方法为主要研究方法,以学前教育学核心期刊《学前教育研究》和心理学核心期刊《心理科学》、《心理发展与教育》、《中国临床心理学杂志》、《心理学报》、《心理与行为研究》、《心理学探新》、《心理科学进展》中所刊载的有关学前儿童心理学研究的文献作为研究对象,将文献按发表时间分1993-1999年、2000-2006年和2007-2013年三个时间段,采用词频分析、共词分析、科学知识图谱分析等研究方法,对从文献中提取出的作者、期刊来源、科研机构、关键词进行统计和分析,探讨我国学前儿童心理学发展的研究概况,揭示出我国学前儿童心理学的研究热点、研究前沿及其动态趋势,得出相应的结论,总结本研究的创新点和存在的不足之处,为今后学前儿童心理学研究的发展提供参考依据。本研究得到的主要结论有：(1)在1993-2013年间,我国学前儿童心理学研究文献的数量基本上呈现逐年上升的趋势；(2)在1993-2013年间,北京师范大学发展心理研究所在所有的科研机构中始终处于核心地位,华东师范大学学前教育与特殊教育学院的力量不容小觑,其他科研机构在学前儿童心理学领域也非常活跃；(3)北京师范大学发展心理研究所的陈会昌、西南大学心理学部的李红、辽宁师范大学心理学院的杨丽珠表现突出,与其他作者合作紧密；(4)在期刊载文量的分析中,《学前教育研究》刊载的文献远远领先于其他七种期刊,地位和作用显著；(5)在1993-1999年、2000-2006年、2007-2013年三个时间段中,学前儿童心理学研究形成了不同的研究热点,在21年间研究热点的发展趋势不一,有的发展平稳,有的逐渐消失,有的新近出现。(6)根据关键词的突现率得出学前儿童心理学研究前沿主题有“趋弱型”和“最新型”两种。  Dissertation/Thesis                                      谢丽                          学前儿童心理学;计量分析;共词分析;知识图谱;热点领域;前沿主题  2014                                                                                                                                                                                                                                                                  我国学前儿童心理学研究的文献计量及可视化分析（1993-2013年）
309                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      通过对学术期刊的历时性研究可以透视某学科或领域的研究热点与发展趋势。基于CSSCI(2006-2012年)的数据,利用CiteSpace软件对《现代大学教育》载文的关键词、作者和参考文献进行了文献计量分析,并做出其知识图谱。结果表明:刊物的载文量呈平稳状态,拥有一批基数庞大、集中度较高的作者群体,少数学术精英对该刊办刊质量起着重要作用;"高等教育质量"、"大学治理与管理"、"研究生教育"、"教育政策与大学发展"及"大学文化与学术文化"是该刊载文所研究的热点,华中科技大学教育科学研究院、厦门大学教育研究院等机构对该刊发展起到了重要支撑作用。      Journal Article                                  赵俊芳;姜帆                                  《现代大学教育》;研究热点;知识图谱;文献计量学  2014                                                                                                                                                                                           吉林大学高等教育研究所;              大学教育科学                                                   《现代大学教育》的文献计量与科学知识图谱研究
310                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         通过对文献计量学领域中合作研究、引用研究、知识结构关系研究三个层面的梳理和分析,文章对国际学术界近年来社会网络分析在文献计量学领域中的应用研究的前沿进展和研究热点进行了总结,从中揭示出由文献计量向知识计量演进的发展趋势,以期为国内的相关研究提供借鉴。      Journal Article                              滕广青;牟冬梅;任晶                                社会网络分析;文献计量;合作关系;引用关系;知识关系  2014                                                                                                                                                              东北师范大学计算机科学与信息技术学院;吉林大学公共卫生学院;长春中医药大学图书馆;              情报资料工作                                                     国外社会网络分析在文献计量领域的应用研究
293                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 以2004-2013年Web of Science数据库中跨学科研究论文作为数据源,运用文献计量法分析了"跨学科"研究论文国别分布、机构分布以及各国跨学科研究涉及的学科领域分布,并通过建立学科共现网络分析了四大主流研究机构跨学科研究的特色,最后从时间演化的角度探讨了近十年来跨学科研究热点及研究前沿。通过研究发现近十年跨学科研究论文产出主要集中在欧美国家,中国排名第十位,且各国对不同学科领域的交叉研究各有侧重。跨学科研究机构以高校为主,四大主流研究机构或多或少都涉及到医学、卫生保健领域跨学科研究,但面向的学科各有不同。      Journal Article                                 薛晓丽;武夷山                                       跨学科研究;文献计量;共现网络;可视化  2014                                                                                                                                                                                           中国科学技术信息研究所;                情报杂志                                                         跨学科研究的文献计量及可视化分析
249               【目的】了解基于SCI收录文献视角的园艺学基础研究发展状况,为相关科研工作者和管理决策者提供参考。【方法】运用文献计量学的方法,通过Wo S和Citespace对2005-2014年间以60余种常见园艺植物为题目的 SCI收录文献进行文献总量、年度分布、篇均他引次数、h指数、研究机构、高影响因子期刊载文量、文献研究方向及研究热点的分析。【结果】10年间,以所选60余种常见园艺植物为题目的 SCI收录文献数量逐年上升,中国的文献数位居全球第二位,仅次于美国。2010-2014年,中国园艺学文献数跃居全球第一。对2005-2009年与2010-2014年之间的文献进行比较,以相关果树为题目,中国的文献所占比例从8.40%上升到15.68%,文献数排名从第3位上升到第2位;在文献数排名前10位的国家中,中国文献的篇均他引次数从第5位上升到第4位,h指数排名从第3位上升到第2位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从4家增加至7家。以相关蔬菜(含西甜瓜)为题目,中国的文献所占比例从8.79%上升到16.90%;文献数两个5年中排名均居第2位;在文献数排名前10位的国家中,中国文献的篇均他引次数两个5年中排名均居第6位,h指数从第5位上升到第2位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从3家增加至5家。以相关花卉和茶为题目,中国的文献所占比例从14.12%上升到26.14%,文献数排名从第3位上升到第1位;在文献记数排名前10位的国家中,中国文献的篇均他引次数两个5年均居第7位,h指数排名从第3位上升到第2位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从3家增加至8家。10年间,生物学领域高影响因子杂志刊载中国园艺学文献数排名从第8位上升到第5位;文献数量全球最多的25个科研机构中,中国的科研机构从1家增加至3家。研究方向分析显示,中国园艺学文献在生物化学与分子生物学方向比例较多,但在农学和昆虫领域的文献比例较少。目前园艺学的研究热点主要集中在功能基因挖掘与组学研究、果实的发育与成熟以及多酚类物质研究等3个领域。【结论】近5年,中国园艺学被SCI收录文献的数量在增加,产出已居世界第一,但质量提升还未跟上;中国园艺学研究侧重于分子和组学等偏基础研究方向,与农业结合相对紧密的研究文献数量比例偏少;未来应加强问题导向的研究,布局上应更加贴近产业各环节的问题,持之以恒,形成特色。      Journal Article                                  刘彬;邓秀新                     园艺学;基础研究;SCI;文献计量;发展状况;Wo S;Citespace  2015                                                                                                                                                          华中农业大学科学技术发展研究院;华中农业大学园艺林学学院/园艺植物生物学教育部重点实验室;              中国农业科学                                                     基于文献计量的园艺学基础研究发展状况分析
251                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        以CNKI核心期刊为数据源,采用文献计量和主题内容分析方法,从年度分布、期刊分布、基金资助、关键词和主题内容等角度,对刊载在图书情报领域核心期刊上的365篇"云"学术论文进行统计分析。研究发现:国内该领域云计算理论研究与应用实践已取得一定的进展,研究范围更为广泛,研究内容逐步深入,但是现有相关研究还存在一些短板,主要表现为理论研究系统性尚未形成、研究视野不够广阔、模型框架的针对性不强、推广应用的成效不明显等。      Journal Article                                     聂应高                                          云计算;云服务;云平台;资源共享  2015                                                                                                                                                                                             湖北科技学院图书馆;              图书馆学研究                                  国内图书情报领域“云”研究现状剖析——基于CNKI核心期刊的文献计量与内容分析
250                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         从文献计量的分析视角,以Web of Science数据库收录的产学研合作国际研究领域的文献为研究对象,对该领域的文献发表数量、主要国家、学科分布、主要期刊、高产学者、主要的研究机构、高被引文献及高频关键词等八个方面展开分析。研究发现:Research Policy是产学研合作研究领域国际最重要的学术期刊;当前研究热点主要包括三重螺旋创新模型、技术(知识)转移、影响产学研合作的因素及产学研合作所带来的影响等研究;发达国家在产学研合作研究领域具有主导性地位;我国在该领域总引文数量、平均引文数量及H-index等指标值与其他优秀国家相比仍然存在较大的差距,这与产学研合作在我国创新体系建设中的重要地位与创新驱动发展中的重要性不相符。      Journal Article                              张艺;朱桂龙;陈凯华                                 产学研合作;国际研究;知识基础;研究热点;文献计量  2015                                                                                                                                                                        华南理工大学工商管理学院;中国科学院科技政策与管理科学研究所;          科学学与科学技术管理                                                      产学研合作国际研究:研究现状与知识基础
464                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  为了进一步了解和掌握《中国科技期刊研究》近年的载文现状,本文以该刊2003～2005年出版发行的18期现刊为统计对象,从文献计量学角度,对其载文量、栏目设置、基金论文、发表时滞、多产作者、作者合著率与合作度、作者机构及作者地域分布、引文量、引文类型、作者自引率与期刊自引率以及普赖斯指数等指标进行了统计分析。结果显示:载文量2005年比2004年和2003年分别增长了14.1%和13.3%;作者平均合著率达到47.9%,平均合作度达到1.89;来自期刊编辑部的第一作者占统计论文第一作者总人数的79.0%;引文量2005年比2004年和2003年分别增长了37.5%和23.7%,其中电子文献类引文2005年比2004年和2003年分别增长了1.41倍和3.96倍,呈明显增长态势;平均项目论文比为12.2%;平均普赖斯指数达到75.07%。      Journal Article                                 史春杨;叶协杰                               《中国科技期刊研究》;载文;作者;引文;文献计量;分析  2007                                                                                                                                                                                              沈阳医学院图书馆;            中国科技期刊研究                                           《中国科技期刊研究》2003～2005年载文、作者及引文分析
463                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    对2000~2005年发表在国内期刊关于民族心理研究的182篇论文进行文献计量分析。少数民族心理研究论文总体数量较少,以心理学9种期刊为例,不到6年发文总量的1%;研究领域广泛,研究对象几乎包括了所有少数民族;关注群体主要集中于中学生和大学生,研究方法以测量为多,研究思路以少数民族与汉族比较为主,民族、年级和性别成为考察差异的三个纬度。存在的主要问题是:研究方法单一,模仿国外研究和运用国外量表的研究较多,具有创新性的研究较少,对理论问题关注不足;研究人员主要分布在西北和西南地区,6年中发文量在3篇以上的作者不足10人,没有形成稳定的研究群体。      Journal Article                             万明钢;赵国军;杨俊龙                                 中国;少数民族心理;文献计量;2000~2005年  2007                                                                 教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心,教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心,教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心 兰州730070,兰州730070,兰州730070              心理科学进展                                               我国少数民族心理研究的文献计量分析2000～2005
462                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    引文分析是文献计量学中的一种重要方法,有着广泛的应用。但是目前的方法在使用时大多从文献被引用次数的角度来进行研究,很少考虑引用文献的质量如何。基于PageRank的引文分析方法考虑了引用文献质量,给引文分析的研究带来了新的生机。      Journal Article                                 李长玲;翟雪梅                                     PageRank;引文分析;文献计量;权值  2007                                                                                                                                                      山东理工大学科技信息研究所,山东理工大学科技信息研究所 山东淄博255049,山东淄博255049             情报理论与实践                                                      基于PageRank的引文分析方法探讨
461                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          运用文献法、文献计量法、逻辑分析法、比较分析法，对1996～2005年我国21种体育学术期刊刊载的2196篇社会体育研究论文文献计量特征进了统计分析，并就进一步繁荣我国社会体育研究提出了相应的对策。研究表明：①1996年以来，社会体育研究论文在数量上呈现递增趋势，2001-2005年论文的数量是前5年的2.35倍；研究热点集中于群众参与、发展趋势、组织管理3大主题；《体育学刊》、《中国体育科技》、《北京体育大学学报》、《体育文化导刊》是刊载社会体育研究论文的主要期刊。②各级各类基金资助的研究论文呈跨越式增长；《体育科学》、《中国体育科技》、《武汉体育学院学报》、《天津体育学院学报》是吸引国家基金项目论文最多的期刊。③研究作者大多分布在经济较发达的地区，高校是社会体育科研的主力军，中青年和高学历作者是社会体育研究的骨干力量。④单兵作战与小规模合著、同一单位合著是社会体育研究的基本模式；作者群正处于初步形成阶段，核心作者群相对薄弱；社会体育研究以应用性与描述性研究为主，主要采用文献法、问卷调查法、访谈法、逻辑分析法和数理统计法。⑤引文引用类型较全面，分布符合文献时效性特点，但引文语种及所属学科分布不合理，引用文献更新速度较慢；论文时滞分布的集中区域明显，核心区域突出。  Dissertation/Thesis                                      李蜜                                        全民健身计划纲要;社会体育;文献计量  2007                                                                                                                                                                                                                                                                              1996年以来我国社会体育研究的文献计量评析
460                                                                                                      一、研究目的及方法：本课题针对岭南医家医案资料汇编整理研究明显不足的现状，综合运用文献研究、历史研究、比较研究、文献计量、中医学术研究等方法，通过全面调查广州、北京、上海、香港等地各大图书馆中历代岭南中医文献资料，对1949年以前医案进行全面清点收集整理，初步呈现各朝代岭南医家医案概况；从医史文献研究及临床研究的角度，解读其中主要的或具有大样本条件的医案，发掘其中的共性和个性，如对岭南医家医案中姜桂附应用状况的探讨分析，为下一步更深入的岭南医案疾病谱、学术思想探讨、处方用药特点等规律性研究打下基础。二、研究内容：研究主要分三部分：(一)全国中医医案研究及岭南中医医案研究现状；(二)岭南医家医案资料的收集及整理及岭南医家医案概貌；(三)岭南医家医案中姜桂附应用状况的探讨分析。三、研究结果：(一)形成历代岭南医家医案汇编数据库经全面调查研究，发掘出现存历代医家医案医著已见书目共计50部，另已知未见的医案医著书目20部，存案杂志期刊9种，存案地方志16府县志。列出已见医案书目一览表，未见医案书目一览表。经反复比较甄别，从中筛选出现存岭南医家医案相关医著42部、杂志9刊、地方志16种，医家173位，辑录其相对完整、可资参考的历代岭南医家医案共1671则。(二)呈现历代岭南医家医案概貌在上述收集医案资料的基础上，列出已收录各朝代医家医案分布表；抽取有十则以上医案的医家医著名录表，以便今后可以从中审察其诊疗特长、诊治病种方向、用药特点及规律，并作为分析研究的大样本平台，展开相关研究；列出各医案医家籍贯分布表，得出某些医家较集中地区以便进一步探讨其相关因素；列出各医家医案病种分布表，初步显示其医学水平，并为医案汇编的分科排序、疾病谱的疏理打下基础。以朝代和医家作线索，分析比较各时期医案特点及主要医家简介及部分医案举例，借此呈现岭南医家医案现存概貌。认为晋唐时期，岭南医家医案发展尚处萌芽阶段。没有出现医案专著，现存唯占籍者葛洪书著中多则后人辑录他书之案，故晋代尚未见有岭南本地医家之案。唐代岭南医家医著中，目前尚未收录到一则医案，可见岭南医家医案在晋唐时期相当稀少。宋元时期，宋代岭南医家医著有所增多，然未见有医案者。仅于笔记医事别录及地...  Dissertation/Thesis                                      李禾                                         岭南;医案;整理;姜桂附;文献计量  2007                                                                                                                                                                                                                                                                     1949年以前岭南医家医案的收集整理及姜桂附应用状况的相关研究
459                                                                                                               能源是世界经济的命脉和社会发展的动力。自19世纪以来,以石油、煤和天然气为主体的化石燃料为世界提供了约90%的能源,随着世界经济和人类文明不断发展,对能源的需求日益增加,传统的化石能源的储量渐进枯竭。化石燃料的使用亦是引起全球环境污染的重要根源。从根本上解决环境、能源和国家能源安全问题,实现真正的绿色循环经济,发展可再生的清洁能源占有举足轻重的地位,其中生物能源将是未来清洁能源的重要组成部分。生物能源是指通过生物的活动,将生物质、水或其他无机物转化为沼气、氢气等可燃气体或乙醇、油脂类可燃液体为载体的能源。目前,生物制氢、乙醇发酵、生物柴油和沼气发酵是生物能源转化的重要途径。本研究通过选定指标的结构化分析法,配合文献计量学、文献调研法和专家咨询法等作为主要研究方法,对国际能源组织和生物能源主要生产国关于生物能源的政策、规划、重要研发项目、研究论文和专利成果进行分析,总结经验,揭示热点重点研究领域,以期为我国生物能源发展的推进提供宏观决策支持。本研究论文分为六个部分。第一部分:引言。简要介绍本研究的研究背景、国内外相关研究现状、研究内容和方法以及世界生物能源供应分布情况。第二部分:国际生物能源产业发展政策与措施研究。本文首次详细比较分析了目前主要的生物能源生产国例如美国、加拿大、巴西和印度等的相关产业政策和措施,并以美国为例,对其生物能源的近期发展目标、规划进行深度分析,归纳总结生物能源产业政策的特点和各国经验。第三部分:国际生物能源研发重大项目研究。本文首次结构化分析了美国、加拿大、欧盟、巴西和印度的近期生物能源国家级重大研发项目,总结分析了生物能源重大研发项目的重点研究领域和项目特点。第四部分:国际生物能源成果产出计量分析研究。本文首次对EI工程索引数据库和Derwent Innovation Index数据库收录的生物能源论文和专利文献计量分析,揭示了生物能源研究的重要机构、科学家及研究热点,并宏观分析了其发展态势。第五部分和第六部分:重点领域分析及全文结束语。包括对前四部分发现的研究热点及发展特点进行总结,指出了我国在生物能源发展方面的优势和存在的不足,并提出建议。全文技术研究路线及后续研究内容的探讨。  Dissertation/Thesis                                      于洁                       生物能源;发展战略;文献计量学;专利文献研究;重大项目;信息结构化分析  2007                                                                                                                                                                                                                                                                                      国际生物能源发展的情报学研究
458                                                文献计量学是在图书馆学和情报学研究中，研究者把图书情报学的知识和数学知识、统计学知识相结合产生的交叉学科，这门学科正处于发展和上升阶段。利用文献计量学对专业期刊进行分析研究在国内已经有二十多年的时间了，利用这种方法对专业期刊进行分析研究在图书馆学和情报学界已经相当普遍且成效显著。在档案学界，利用文献计量学的理论和方法分析档案专业期刊还比较鲜见，近年来档案学期刊刊登这样的文章也比较少。学科的不断发展使得学科之间的交叉和融合进一步加强，文献计量学在图书馆学和情报学界的发展现状已经表明它的理论和实践意义，我们要充分利用它对档案学进行分析研究，以推动档案学理论和实践的不断发展。国外关于文献计量学的研究要远远早于我国，研究的程度也比我国要深。1917年，文献学家F．T．Cole和N．B．Eales曾在《科学进展》杂志上发表一篇论文，首次利用文献计量学方法分析研究了1550-1860年所发表的比较解剖学文献，这是第一次进行文献计量学的分析研究。1934年，布拉德福提出了文献分散定律标志着文献计量学有了进一步发展。1955年，美国著名情报学家加菲尔德(E．Garfield)发表了论文《引文索引用于科学》，系统地提出了用引文索引检索科技文献的方法。1958年，J．贝尔纳首先提出用“半衰期”这个术语来衡量已发表文章的老化速度。近年来，国外许多国家，尤其是欧美的一些国家，在文献计量学的研究上发展极其迅速，极大地推动科学研究的发展。我国在引进国外的研究理论和方法上要进一步加强，国外的相关文献值得我国研究者们借鉴与吸收。本研究首先简单介绍了文献计量学的基本知识，重点介绍了利用文献计量学分析期刊的基本方法；在这部分中，重点介绍了文献计量学的产生和发展，以及它在图书情报学界被广泛的应用，但是在图书、档案、情报一体化的形势下，利用这种方法对档案学进行分析研究还处于初级阶段，所以笔者就此对我国档案专业期刊进行分析研究。然后对我国档案学专业核心期刊目前排名前三位的期刊进行文献计量学的分析，从而得出我国档案专业核心期刊的发展规律、特点及发展意义。综合运用文献计量学中分析文献的方法及具体的指数对我国档案专业核心期刊进行具体分析研究，归纳出我国档案专业核心期刊的发展规律、特点及意义等。最后，在前面分析研究的基础上，笔者指出我国档案专业核心期刊发展中现存的问题，并具...  Dissertation/Thesis                                     许见亮                                 文献计量学;档案专业期刊;核心期刊;分析研究;评价  2007                                                                                                                                                                                                                                                                             基于文献计量学的我国档案专业核心期刊分析与评价
457                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            本文运用Hirsch指数(简称h指数)方法,对我国CSSCI收录的被引次数排名前50位的图书情报学研究学者在1998-2005年的有关数据进行统计分析;并计算出每位学者的h指数,以此来评价我国图书情报学学者的个人绩效;同时还考察了h指数与传统计量指标之间的关系并进行比较分析。      Journal Article                                 邱均平;缪雯婷                                              指数;文献计量;人才评价  2007                                                                                                                                                          武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学信息资源研究中心 武汉430072,武汉430072                科学观察                                             h指数在人才评价中的应用——以图书情报学领域中国学者为例
456                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   针对文献计量研究中存在的来源数据多靠手工录入的瓶颈,介绍一种利用题录文件快速获取文献基本信息的方法。以CNKI中参考文献管理软件RefWorks提供的题录文件为数据来源,应用所开发的软件工具从中抽取相关文献信息并转化为所需格式,并据此进一步实现文献计量的基本功能。最后,以“个人知识管理”研究主题为例进行了实证检验,其结果验证了这种半自动文献信息的获取方法在文献计量研究中的有效性和实用性。      Journal Article                             周春雷;王伟军;成江东                            CNKI;RefWorks;文献计量;内容分析;个人知识管理  2007                                                                                                                                        武汉大学信息资源研究中心,华中师范大学信息管理系,华中师范大学信息管理系 武汉430072,武汉430079,武汉430079              图书情报工作                                                        CNKI输出文件在文献计量中的应用
455                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               生态足迹是定量评价人类对生态系统利用状况的指标,是可持续定量评价的一个热点指标,随着人口数量和消费的持续增长,人类的生态足迹正日益增大。地球究竟承载着多大的人类压力,如何保障地球生态系统的可持续维持和人类的可持续发展,这都是生态足迹所研究的范畴。从文献计量学的角度,对生态足迹的国内外研究状况和态势进行定量解析。在美国科技信息研究所网络数据库(ISI Web of Knowledge)上检索关于生态足迹(ecological footprint)的文献,进行文献计量分析发表文章数量多的国家和机构,以及生态足迹相关文章的主要内容、研究方法等。结果表明,美国发表的文章最多,中国发表的论文较集中在2004年和2006年。生态足迹研究的文章涉及案例分析、理论和方法研究,进行生态足迹的时间动态测度和国别比较的文章较多,生态足迹研究的方法有投入产出法、综合法、成分法,以投入产出法为主。      Journal Article                             王雪梅;张志强;熊永兰                            生态足迹;可持续发展评价;科学引文索引(SCIE);文献计量  2007                                                                                                                    中国科学院国家科学图书馆兰州分馆,中国科学院国家科学图书馆兰州分馆,中国科学院国家科学图书馆兰州分馆 甘肃兰州730000,甘肃兰州730000,甘肃兰州730000              地球科学进展                                                        国际生态足迹研究态势的文献计量分析
454                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         本文将内容分析方法用于管理科学学科领域的研究中,通过系统分析国内外核心管理期刊从1994年到2005年12年间刊载的学术文章,并且结合其他研究方法得出的管理科学学科发展趋势来判断国内外管理科学学科领域的发展趋势,期望能辅助探索管理科学领域的发展规律。      Journal Article                                 王亮亮;彭晓东                                            管理科学;内容分析;文献计量  2007                                                                                                                                                                重庆大学经济与工商管理学院,重庆大学图书馆 重庆400044,重庆400044               科学学研究                                                国内外管理科学学科发展趋势研究——基于内容分析方法
453                                                                                                                           在面向未来的技术分析需求背景下,本文从新的视角对技术机会分析作了概念界定和理论探讨,并集中考察和研究了基于专利文献的分析方法在技术机会分析过程中的应用。本文提出,技术机会分析是对特定单一技术领域的发展机会进行监测、理解和判断的一类技术预测方法。技术机会分析不仅是技术预测的子类,也是其他技术未来分析活动的组成部分或应用环节。专利分析作为科技情报研究中的一类重要方法,也为挖掘技术的发展机会提供了丰富、有效的手段。本文的研究重点是专利技术机会分析方法框架的设计。首先,借鉴9-Windows创造性思维模型的思想,提出了一个引导技术机会分析的概念模型。在纵向上包括技术系统、子系统和超系统三个层次,横向上分为发展趋势、发展潜力和发展方向三个方面,根据该模型可以从不同角度对技术的发展特征进行系统化研究。然后,在概念模型基础上,按照从系统层、子系统层到超系统层的分析顺序,设计了三类方法分别对应三个层次的特殊研究内容,形成阶梯状方法模型。同时,筛选、发掘和比较全面地归纳了适于发现技术机会的专利分析方法,揭示了它们的含义、作用和使用过程,结合方法模型构建了一个用于指导实际分析过程的动态、分层、可扩展方法框架。系统层包括9种主要反映技术发展趋势的第一类方法;子系统层包含了第一类方法以及15种考察技术结构,反映发展方向的第二类方法;超系统层包含第一类和第二类方法,以及8种考察技术与科学、产业等的交互,反映发展潜力的第三类方法。最后,以TFT-LCD中的广视角技术为对象,根据所构建框架集成多个层面的方法进行了实证。在系统层选取了技术生命周期分析法和TRIZ技术成熟度预测,子系统层选取了IPC分类关联、主题关联与形态分析,超系统层选取了科学关联度、专利与产业分类法结合分析等方法,比较全面、深入地揭示了广视角技术的发展现状和潜在机会,可结合专家意见和其他方法为技术决策提供参考。实验结果验证了基于专利文献进行技术机会分析的合理性和可行性。在实验中,重点对TRIZ技术成熟度预测和专利形态分析进行了研究,引入调整被引次数指标和词频分析手段,加速了成熟度预测过程,从可行性和重要性两个方面设计了未来可能形态选择的分析方案。  Dissertation/Thesis                                      黎江                                          技术机会分析;专利分析;方法框架  2008                                                                                                                                                                                                                                                                                   基于专利文献的技术机会分析方法研究
452                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         在确定国外知识管理研究领域58个高频关键词的基础上,运用共词分析法,以SPSS软件为工具分析知识管理的学科结构,发现了国外知识管理领域的三大学派、两大范式,并预测知识管理今后将会在知识资源这一概念下走向范式的融合,从而得出知识管理的资源范式这一论点.      Journal Article                                  张勤;马费成                                 共词分析法;范式;知识管理;知识管理范式;文献计量  2007                                                                                                                                                             武汉大学经济与管理学院,武汉大学信息资源研究中心 武汉430072,武汉430072              管理科学学报                                                     国外知识管理研究范式——以共词分析为方法
451                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           立足学科评价,重点在于对文献计量评价指标的研究。筛选国内外当前用于学科评价的文献计量指标,给出一套科学常用的学科评价之文献计量指标参考集。设计指标分析过程和指标集成结构图,对指标参考集中指标进行功能分析,试图发掘文献计量评价指标的内在特征和规律。      Journal Article                                   董琳;刘清                                              学科评价;文献计量;指标  2008                                                                                                                                                  中国科学院国家科学图书馆武汉分馆,中国科学院国家科学图书馆武汉分馆 武汉 430071,武汉 430071              图书情报工作                                                            学科评价之文献计量指标分析
450                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本文运用文献计量方法,对1995-2006年间2478篇中国和俄罗斯SCI合著科技论文的时间序列、第一作者、论文质量以及科研院校机构合作情况进行了统计分析,并运用学科同被引分析方法对这些合著论文的18767篇引文做了热点领域分析,揭示了中俄两国合著科技论文的特征,探讨了当前两国科技合作中现有与潜在的问题,以期对中俄两国更加有效的开展科技合作给予一定的理论支持。      Journal Article                       朱文沓;史豪杰;王弓;赵俊杰;陈功                                      文献计量;SCI;合著分析;中俄科技合作  2008                                                                                               中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所,中国科学技术信息研究所 北京100038,北京100038,北京100038,北京100038,北京100038              中国科技论坛                                                        从SCI合著论文看中俄两国科技合作
449                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             基于科学计量学方法,选择CNKI数据库,以国家自然科学基金委管理科学部遴选的20种管理学重要期刊为来源期刊,通过分析2000-2005年间发表在上述期刊上的创新管理研究文章,初步揭示了我国大陆地区创新管理研究现状。基本结论:《科学学研究》、《科研管理》、《研究与发展管理》是近年来创新管理学术研究的主要阵地;根据创新管理研究力量的强弱可以分为绝对优势地区、相对优势地区、潜力地区、相对劣势地区、绝对劣势地区五个层次;高校是我国创新管理研究的绝对主力军;浙江大学、西安交通大学、清华大学位列我国高水平创新管理研究的高产机构的前三位。      Journal Article                                郑刚;朱凌;陈悦                                      创新地图;科学计量学;创新管理;文献计量  2008                                                                    浙江大学创新管理与持续竞争力研究哲学社会科学创新基地(NIIM),浙江大学创新管理与持续竞争力研究哲学社会科学创新基地(NIIM),大连理工大学网络-信息-科学-经济计量研究实验室WISE Lab 浙江杭州310027,浙江杭州310027,辽宁大连116023               科学学研究                                           中国创新地图——基于文献计量学的我国创新管理研究力量分布研究
448                                                                   自管理学大师彼得·德鲁克提出知识管理一词以来,知识管理领域已经篷勃发展了近三十年。这一新兴领域涉及的范围宽广,不仅包括计算机科学、工程学、运筹学、管理科学、图书情报学等领域,还延伸到医学、化学、航天等专业性很强的领域,甚至在制造业、电气电子、环境、机械和石油工业等部门发生了边缘应用。所以,进行知识管理研究的学者可谓“形形色色”,研究的内容也称得上“五花八门”。因此,对这一领域做一个定量的分析,看看目前有哪些国家和机构在做这方面的研究,哪些学者和专家引领着这个领域,又有哪些文献是这个领域的知识基础,进而勾勒知识管理的全貌,有重要的学术意义和现实意义。本文借助科学计量学中的科学知识图谱理论与方法,结合文献计量学、社会计量学、统计学、图形学、信息科学、计算机科学等,绘制系统的知识管理的知识图谱,用可视化的方法描绘出知识管理领域的网络图景。论文首先用引文分析、共词分析和社会网络分析等计量方法勾勒出国内外知识管理的研究现状。接着借助CiteSpace、Bibexcel和SPSS等软件,采用文献共引分析、多维尺度分析、因子分析和词频分析等方法,描绘国家合作、机构分布、作者合作和文献共引的知识图谱,从宏观、中观、微观三个层面来展示知识管理的前沿态势的研究情况。综上所述,对于知识管理进展研究的一系列知识图谱清晰地显示出,1998-2007十年间,站在知识管理顶峰的代表人物,有ALAVIM、DAVENPORT TH、SPENDER JC、WENGER E、STEWART TA、SIMON HA、HOLSAPPLE CW、HOLSAPPLE CW、LEONARD BARTON D、HANSEN MT、KOGUT B等。流派的划分与迈克尔·厄尔经验性的结论一致。文献方面,有深厚的知识基础,其中被引频次最高的文献是NONAKAI发表于1995年的《知识创造企业》一书。1998-2007主要的研究热点有:知识井喷、隐性知识、工作知识、智力资本、团队沟通、知识创造、知识基础等方面。进行知识管理研究的前沿国家和地区主要集中在美国、欧洲和少数亚洲国家。已经形成一些固定的研究机构群,以大学为主,有少数大型公司名列其中。中心度排名第一的是美国Drexel大学,德国的卡尔斯鲁厄大学发文量排名第一。另外,IBM公司在此领域贡献很大。  Dissertation/Thesis                                      杨虹                                       知识管理;知识图谱;引文分析;共引分析  2008                                                                                                                                                                                                                                                                                     基于知识图谱的知识管理研究进展
447                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     采用文献计量方法分析了国内外共词分析论文的研究特点。首先,基于Web of Science分析了国外共词分析研究论文的分布特点,得出了国外共词分析研究方向的高生产力的作者、国家、机构、期刊等,并分析了被引频次最高的几篇论文的特点;其次,基于重庆维普有限公司研制的《中文科技期刊数据库》(1989-2007)分析了国内共词分析文献的作者合作情况、期刊分布等。这将有利于我们掌握国内外共词研究法的核心作者、重心研究区域等。      Journal Article                                 廖胜姣;肖仙桃                                         共词;共词分析;文献计量;研究进展  2008                                                                                                                                                                                      中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;                情报科学                                                          基于文献计量的共词分析研究进展
446                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               对我国足球职业化改革以来的足球运动科研论文进行文献计量学规律及特征分析,并结合我国足球运动职业化改革中存在的问题进行综合性的系统研究。有助于我们了解和掌握我国足球运动科研的有关现状,对促进我国足球运动科研水平的提高,为解决足球运动改革中存在的问题都具有一定的参考价值。本研究通过文献资料法、专家访谈法、数理统计法、逻辑推理法、内容分析法等研究手段对1992-2006年我国17种体育类学术期刊刊载的1544篇足球运动科研论文文献计量特征进行了统计分析。研究表明:①1992年以来足球运动科研论文年发表量基本上呈稳步上升的发展趋势,并受中国足坛的变化和世界大赛的举行的影响;研究对象范围较为广泛、全面,但缺乏针对性,对影响足球运动发展的基础因素和外围因素的研究不够;研究内容主要集中在比赛分析、足球训练以及影响足球运动开展的社会学因素方面的研究,但忽视了足球体制、选材等内容的研究。②省部级基金资助是足球运动科研资助的主要来源。《体育科学》、《上海体育学院学报》是吸引国家基金项目论文最多的体育类核心期刊。③文献资料法、数理统计法、观察法、问卷调查法、逻辑分析法和专家访谈法是足球运动科研的主要方法。其中采用1种或2种研究方法的足球运动科研论文比例偏高。④我国足球运动科研人员主要位于现代化程度较高的中国南方及华北沿海地区。其中全国综合性高校和体育院校教师是足球运动科研的主要群体,中青年和中级、副高级职称的科研工作者是我国足球运动科研的中坚力量。⑤单打独斗和小规模合著、同单位合著是现阶段我国足球运动研究的基本模式;足球科研的作者群正处于初步形成阶段,但是核心作者群相对薄弱,核心科研工作者人数及其科研成果产出率有待增加。  Dissertation/Thesis                                      章华                                             足球;科研论文;文献计量学  2008                                                                                                                                                                                                                                                                           1992-2006年我国足球科研论文文献计量学评析
445                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    本文运用文献调查法、内容分析法对1998年至2006年国内外信息资源管理研究领域发表的部分学术论文进行统计分析发现:国内外信息资源管理领域目前已相对发展成熟,知识管理成为该领域一个新的研究方向。与国外文献相比较,国内文献的适用时间相对较短,文献利用速度相对较慢,刊载信息资源管理领域研究论文的期刊相对集中,作者合作智能发挥还不够充分。在研究热点问题方面,国内外情况比较一致,网络、知识、技术、用户等问题是共同的研究重点。      Journal Article                             邱均平;苏金燕;熊尊妍  信息资源管理;文献计量;文献增长规律;文献利用情况;文献老化规律;期刊分布规律;作者分布规律;科研实力;研究热点  2008                                                                                                                                                                                       武汉大学;武汉大学信息管理学院;             中国图书馆学报                                                   基于文献计量的国内外信息资源管理研究比较分析
444                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     本文主要对1996-2006年间CNKI数据库中21种编辑出版类期刊进行了统计与分析,采用同被引聚类分析和核心-边缘模型,试图确定这一学科的核心期刊。并与2004年版的《中文核心期刊要目总览》进行比较,其结果说明期刊同被引分析方法应用于确定核心期刊是有效的。      Journal Article                                 邱均平;赵为华                              期刊同被引;文献计量;聚类分析;社会网络;核心-边缘模型  2008                                                                                                                                                                                        武汉大学中国科学评价研究中心;                情报科学                                                             期刊同被引的实证计量研究
443                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           影响因子(IF)作为重要的文献计量学工具,对于评价期刊学术质量,提供选刊参考,评判科研产出具有一定的作用;但是,IF自身的局限性,要求必须明确其应用范围,同时应根据实际评价目标和对象选择相适应的评判标准和指标体系。      Journal Article                 郝秀原;游苏宁;沈锡宾;吕相征;汪谋岳;钱寿初                                            影响因子;期刊评价;文献计量  2008                                                                                                                                                                                              中华医学会杂志社;                编辑学报                                                             影响因子的应用现状及展望
442                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  文献计量方法在我国基础研究评价中既有积极作用又有负面影响,分析了运用文献计量法进行科研评价时存在的问题及解决途径,旨在为科技管理部门、高校和研究单位科学合理地运用文献计量法评价基础研究提供建议和参考.      Journal Article                                     黄宝晟                                              文献计量;基础研究;评价  2008                                                                                                                                                                                      国家自然科学基金委员会化学科学部;             研究与发展管理                                                       文献计量法在基础研究评价中的问题分析
441                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    学术期刊的载文具有特定结构。文献计量方法和可视化技术为探索期刊的结构特征提供了有效的分析手段。以科学学领域权威期刊《科研管理》为例,对其1998~2006共9年内刊发的论文及引文进行了系统分类统计,从载文的地域分布、作者、关键词、文献引用等几方面进行剖析,利用文献计量方法并结合近来流行的可视化技术,对刊物全方位计量研究和评述,为管理学研究者、期刊编辑、学术评价机构等提供期刊载文的内在结构、影响力和学术热点等重要信息。      Journal Article                         姜春林;杜维滨;李江波;刘则渊                                       文献计量学;可视化;共现分析;引文分析  2009                                                                                                                                                                                                大连理工大学;                情报杂志                                                      学术期刊网络结构的文献计量及可视化分析
440                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               跨学科研究已成为当今科学研究的一大热点,而对于跨学科现象的理论和实践研究却落后于跨学科研究本身。从文献计量的角度对跨学科进行研究是一个重要的途经,这有利于对跨学科研究的属性和结构获得大致的了解和把握。在总结和回顾跨学科研究的历史、概念和方法的基础上,通过基于文献计量的跨学科研究和学科交叉度的相关成果和理论的深入研究,比较分析了主要的学科交叉度指标,提出了跨学科研究理论和实践方面的若干思考和建议。      Journal Article                                 杨良斌;金碧辉                               跨学科学;学科交叉度;共类分析;共词分析;信息转移理论  2009                                                                                                                                                                    中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;国际关系学院信息科技系;                情报杂志                                                       跨学科研究中学科交叉度的定量分析探讨
467                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         我国内地双语教学研究始于1986年,然自2001年以来始出现蓬勃发展局面。截至2004年,《中国期刊全文数据库》收录的关于英语/汉语双语教学论文共233篇。通过对这些论文进行综合分析,可以清晰地看出双语教学的研究路向、文献分布及其作者构成,这对于我们总结认识双语教学研究存在的问题以及探索未来发展方向是十分必要的。      Journal Article                              刘敬泽;赵秀颖;张燕                                  双语教学;英语教学;文献计量;研究路向;高等教育  2006                                                                                                                               河北师范大学生命科学学院,河北医科大学图书馆,广东外语外贸大学英语教育学院 河北石家庄050016,河北石家庄050017,广东广州510420     河北师范大学学报(教育科学版)                                                        我国高校双语教学研究综述及发展展望
468                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   女童问题不仅是教育问题,也是一个政治和人权问题,女童教育是我国贫困地区普及义务教育的难点。自20世纪80年代以来,女童教育吸引了国内外众多学者的关注,政府和非政府组织也投入了大量的资金,展开了多领域和多视野的研究工作。本文运用文献计量法,对1994年至2005年12年间发表在国内主要学术期刊的女童教育研究文献进行了分析。以女童教育为个案,以期了解我国女童教育研究的发展轨迹和存在的问题,以及我国教育研究中存在的普遍问题。      Journal Article                                  万明钢;王舟                                      女童教育;1994—2005年;文献计量  2006                                                                                                          教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心,教育部人文社会科学重点研究基地西北师范大学西北少数民族教育发展研究中心 甘肃兰州730070,甘肃兰州730070       西北师大学报(社会科学版)                               我国女童教育研究的文献计量分析——以女童教育研究为个案透视我国教育研究存在的普遍问题
465                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     为了从期刊文献被引用角度,了解我国情报学研究成果交流、渗透和利用情况,客观评价情报学核心期刊的学术影响力,本文应用CNKI中《中国期刊全文数据库》和《中国引文数据库》网络版作为统计源,采用文献计量学方法对《中文核心期刊要目总览》2004年版确定的我国9种情报学核心期刊2001-2003年共190期载文的被引状况进行了统计与分析,以期为后继研究提供参考。      Journal Article                                 叶协杰;史春杨                                  情报学;核心期刊;引文分析;文献计量;引文数据库  2007                                                                                                                                                                沈阳医学院图书馆,沈阳医学院图书馆 辽宁沈阳110034,辽宁沈阳110034                情报科学                                                        我国9种情报学核心期刊载文被引分析
437                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   跨学科研究是当代科学研究的重要方式,理解和测度跨学科研究中涉及的学科交叉是当代计量学的难点和热点。经过深入总结和分析,从文献计量的角度对跨学科学进行研究和测度,构建以多学科度、专业度、学科交叉度和作者合作度为基础的跨学科测度指标体系。以8个科学研究领域为例,验证学科交叉度测度的有效性,并从学科交叉角度分析这些领域的发展模式。      Journal Article                             杨良斌;周秋菊;金碧辉                                     跨学科研究;学科交叉度;多学科度;文献计量  2009                                                                                                                                                                    中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;国际关系学院信息科技系;              图书情报工作                                                        基于文献计量的跨学科测度及实证研究
439                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              采用信息计量法、内容分析法和社会网络分析法等研究方法。对我国改革开放30年以来情报学研究论文进行系统分析。包括情报学论文的年度分布与期刊分布、各年段关键词数量和各阶段高频词分布。将改革开放以来情报学发展分为三个阶段:复苏与发展时期、发展转折期、快速发展时期。在对三阶段共词分析的基础上,阐述各阶段的发展背景与研究内容,认为情报学发展有六大趋势:情报学理论内核的确立、情报学内容的知识化、情报学方法的综合化、情报学范式的整合化、情报学应用的深化、情报学环境的新变化。      Journal Article                          邱均平;杨思洛;王明芝;刘敏                                 情报学;文献计量;文献增长规律;词频分析;共词分析  2009                                                                                                                                                                                        武汉大学中国科学评价研究中心;              图书情报知识                                                    改革开放30年来我国情报学研究论文内容分析
438                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               生物入侵已经成为影响生物多样性保护和全球农林业可持续发展的主要障碍。为了准确掌握生物入侵研究的全球状况和前沿动态,客观反映相关国家在该领域的科学能力和科学影响,采用ISI Web of Knowledge的Web ofScience引文数据库,选用普通检索方式,以生物入侵的相关术语作为主题检索词,对1991—2006年之间该库收录的相关文献进行了计量研究。结果表明:美国的生物入侵发文量遥遥领先,占全部发文量的41.8%,其研究机构和人员在此领域成绩卓著,值得研究者关注;国际上发文量居前10位的期刊的平均影响因子为4.03,最主要的期刊有Biological Invasions、Ecology和Cancer Research;中国发文量排在第9位;中国科学院、复旦大学和香港大学的生物入侵发文量在中国位居前3位。      Journal Article                              贺萍;路文如;骆有庆                                    WebofScience;文献计量;生物入侵  2009                                                                                                                                                               北京林业大学林学院;中国科学院植物研究所;中国农业科学院《中国农业科学》编辑部;            北京林业大学学报                                                               生物入侵文献计量分析
495                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    介绍医学文献计量分析研究的进展情况。      Journal Article                           许培扬;余嘉;莫妮;毛雅君                                              医学;文献计量;研究进展  2000                                                                                                    中国医学科学院医学信息所查新咨询室,中国医学科学院医学信息所查新咨询室,中国医学科学院医学信息所查新咨询室,中国医学科学院医学信息所查新咨询室 100020,100020,100020,100020              医学情报工作                                                             医学文献计量分析研究进展
494                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         为了总结和推动图象工程这一新学科的发展 ,需要了解和掌握该学科有关科技人员的情况 ,为此根据文献计量学的原理 ,对最近 5年“中国图象工程”综述系列中索引文献的作者数量、作者发文量、作者合著量、篇均作者数、活跃作者群、作者增复量等进行了统计分析 .该项工作为揭示我国图象工程研究者的水平、现状和变化 ,为概括图象工程在我国的发展情况、研究趋势和应用范围提供了有参考价值的数据 .      Journal Article                                  章毓晋;李睿                                    图象工程;文献计量;统计;作者分析;期刊评述  2001                                                                                                                                                                  清华大学电子工程系!北京100084,清华大学电子工程系!北京100084            中国图象图形学报                                                  对“中国图象工程”综述系列里文献作者的统计分析
493                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   采用文献计量方法对1981-2000年20年来的竞争情报研究论文从论文年代分布、期刊分布、作者分布及主 题分布进行了统计与分析,以此来展现我国竞争情报研究状况,为竞争情报的进一步研究和发展提供借鉴。      Journal Article                                      娄燕                                               竞争情报研究;文献计量  2001                                                                                                                                                                                      唐山市第一中学 唐山 063004                情报杂志                                                           我国竞争情报研究的统计与分析
492                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         运用文献计量学方法 ,通过对 1995年～ 1999年昆明医学院附一院在国内生物医学期刊上发表的学术论文进行数量和质量指标的统计分析 ,探讨对机构和个人进行学术水平评估的文献计量指标系统      Journal Article                                      周薇                                       学术评估;文献计量指标;昆明医学院一院  2001                                                                                                                                                                                      昆明医学院科研处 650031昆明          中华医学科研管理杂志                                                         机构和个人学术水平的文献计量评估
491                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     对 1994～ 2 0 0 1年我国图书馆学、情报学 2 2种核心期刊上发表的 6 6 3篇数字图书馆研究论文 ,用文献计量学方法分析其时空分布、内容分布、作者分布及引文分布 ,并对我国数字图书馆研究中的有关问题进行了初步探讨      Journal Article                                 兰小筠;张燕舞                                    数字图书馆;虚拟图书馆;电子图书馆;文献计量  2002                                                                                                                                                        中南大学湘雅医学院信息管理系,中南大学湘雅医学院信息管理系 长沙410078,长沙410078                情报科学                                              我国数字图书馆研究论文(1994～2001年)定量分析
490                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                通过马占相思的文献量、文献内容、文献地区分布等方面分析我国马占相思资源的研究现状、存在问题及今后的研究方向。      Journal Article                                  李芳;邓桂英                                            马占相思;文献计量;研究现状  2002                                                                                                                                                  广西大学图书馆林业文献信息中心,广西大学图书馆林业文献信息中心 广西南宁530001,广西南宁530001              广西林业科学                                                      从文献计量分析看我国马占相思的研究现状
489                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  利用清华大学同方光盘股份有限公司研制开发的《中国期刊网》(CNKI)专题全文数据库中的数据 ,用定量分析的方法 ,对《中华医学图书馆杂志》被引情况进行了统计、分析和研究      Journal Article                                     杜云祥                                       文献计量;被引分析;中华医学图书馆杂志  2003                                                                                                                                                                                      解放军医学图书馆 北京100039          中华医学图书情报杂志                                                        《中华医学图书馆杂志》被引分析研究
488                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           对大柴胡汤古今文献资料进行了全面收集整理 ,采用数据统计的方法 ,紧扣大柴胡汤方证这一主题 ,重点对资料库中的用方症状和治疗病症进行了精确的筛选、严格的归类、全面的统计、认真的分析 ,得出了大柴胡汤方证的主要指征、参考指征、客观体征。并以此结论与张仲景的经典方证作比较 ,发现二者之间有一定的区别 ,但并非本质的区别。还补充了经典方证舌脉指征的不足。同时对大柴胡汤运用范围进行了分析 ,得出了该方以肝胆胰的感染性疾病为主要治疗目标的结论。      Journal Article                                  费忠东;黄煌                                              大柴胡汤;方证;文献计量  2003                                                                                                                                                                               南京中医药大学 2000级硕士研究生210029               江苏中医药                                                               大柴胡汤现代方证研究
487                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            我国的信息资源管理在引入至今的 10多年间取得了很大的发展 ,本文采用文献计量方法对1989— 2 0 0 2年我国期刊上发表的关于 IRM的研究论文进行数量分布分析 ,期刊分布分析和著者分布分析 ,从而探讨 IRM研究发展状况与未来发展趋势。      Journal Article                                     严贝妮                                        信息资源管理;文献计量;图书情报科学  2003                                                                                                                                                                                          中山大学 广州510275                情报科学                                           1989—2002年我国信息资源管理领域研究论文文献计量分析
486                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            随着我国研究生教育规模的不断扩大和培养质量的不断提高 ,研究生已成为科技期刊一支不容忽视的作者队伍。科技期刊应加强对这个作者群体的关注 ,并采取有效的措施帮助、扶持和推介研究生作者 ,建设一支稳定的、具有较高科研素质和论文写作技能的研究生作者群      Journal Article                                     刘庆文                                    科技期刊;作者队伍建设;文献计量;研究生教育  2004                                                                                                                                                                                    激光生物学报编辑部 410006,长沙                编辑学报                                                        研究生——科技期刊值得关注的作者群
485                                                                                                                                                                                                                                                                                                     数字资源的普及和利用已经成为数字图书馆建设中的一个重要组成部分。如何帮助图书馆利用有限的资源建设经费，选购适用、利用率高、具有相当学术水平的数字资源，以及如何评估图书馆的数字资源使用情况已成为数字资源馆藏建设研究的一个热点问题。商业化数字资源评估工作开始于20世纪90年代后期，而评估工作的最初动机则是图书馆机构对于自己在数字资源方面不断增长的投资及其所产生的效益两者关系的关注。由于缺乏足够的数据和科学的评估方法，图书馆无法了解用户对数字资源的使用情况，无法客观了解读者对数字资源服务的满意程度，在购买决策和调整资源建设服务方面都产生了极大的困惑。图书馆必须建立一套能够充分反映数字资源的学术性、适用性、功能性、性价比等方面特点的评估指标体系，指导图书馆对数字资源进行系统的评估。建立数字资源评估体系是一个全新的课题，是具有极强实践意义的系统工程。本论文介绍了国内外数字资源评估发展的现状，分析了其中存在的问题，重点探讨了建立数字资源评估体系建设中应该注意的一些问题，并在此基础上尝试建立了一个数字资源评估指标体系。论文第1章介绍了数字资源的定义和分类，并提出了数字资源评估问题论文第2章介绍了国内外对数字资源评估问题的研究情况。论文第3章从文献计量学、网络资源评估和国际标准三个方面讨论了数字资源评估研究的相关方法论问题。论文第4章介绍了目前国内外已经公布的数字资源评估体系，并对各指标体系的优点和问题进行了总结。论文第5章总结了数字资源评估体系建设工作中出现的问题，并提出了相应的改进办法和见解。在此基础上，建立了一个数字资源评估指标体系，包括内容评估、系统功能、使用情况、使用效率、相关服务等五个方面，并对评估体系应用问题进行了说明。关键词:数字资源评估指标体系研究  Dissertation/Thesis                                     张盛强                                           数字资源;评估;指标体系;研究  2004                                                                                                                                                                                                                                                                                        数字资源评估指标体系研究
484                                                                                                       内容分析法是一种对传播信息内容进行系统、客观和量化描述的研究方法。它适合于对一切可以记录与保存并且有价值的文献作定量研究，如今被广泛运用到新闻传播、图书情报、政治军事、社会学、心理学等社会科学各领域中，取得了显著的成效。本文从全面介绍内容分析法的形成与发展入手，系统分析了该方法的性质与特征、实施步骤与实际应用情况，同时，结合国内外内容分析法的研究现状，探讨了该方法的发展趋势并提出了相关建议，希望能够促进该方法在信息管理领域中的应用，并为情报学方法体系的补充与完善提供一些建设性意见。作为一种成形于第二次世界大战时期的新兴社科研究方法，内容分析法在多年发展历程中，逐渐形成了鲜明的性质特征与独特的分析思路。它要求研究者在运用这一方法时要遵循客观性、系统性和定量分析的原则。所谓客观性，主要指研究者采用的类目标准应该最大程度的减少主观因素的影响。系统性指研究者在决定内容类目的取舍时应遵循始终一致的原则。定量分析指研究中运用统计学方法对类目和分析单元出现的频数进行计量，用数字或图表的方式表述内容分析的结果。但内容分析又不是一种纯粹的定量分析，它是通过对传播信息内容的量的变化分析来推论其质的变化的方法。因此，可以说内容分析是一种“质”与“量”并重的研究方法。在实际操作中，由于研究的侧重点不同或研究者个人的喜好不同，在使用内容分析法时会出现差异，有的偏向定性分析，有的则偏向定量分析。近些年来，由于计算机技术应用于内容分析领域，对内容分析法的发展产生了根本性的影响，定性分析和定量分析的差距也逐步缩小，或将两者结合起来使用；全文数据库的发展又为内容分析提供了便利条件；数据挖掘和知识发现技术的应用也给内容分析法研究带来了蓬勃生机。本文在系统理论研究的基础上，进一步通过内容分析法的应用实例说明问题。文章最后一部分介绍并比较了国内外两个典型案例，一方面具体说明该方法的实施步骤，另一方面比较国内外研究者在运用该方法时的不同思路与侧重点，以便取长补短，为今后更充分有效的利用该方法提供借鉴。本文是国家人文社会科学重点研究基地重大项目“文献计量与内容分析的综合研究”(02JAZJD870003)的研究内容和成果之一。全文共43，000字，表格7个，图3幅。  Dissertation/Thesis                                      邹菲                                     内容分析;理论;实践;文献计量学;信息管理  2004                                                                                                                                                                                                                                                                                       内容分析法的理论与实践研究
483                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        采用文献计量方法对1989至2002年我国期刊中发表的关于IRM的重要研究论文进行时间分布、期刊分布、著者分布和主题内容分布分析,探讨IRM在我国的发展情况,展望IRM研究的未来发展趋势。      Journal Article                                     严贝妮                                         信息资源管理;文献计量;图书情报学  2004                                                                                                                                                                                         中山大学 广州 510275              图书情报工作                                             1989—2002年我国信息资源管理领域研究论文计量分析
482                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       在文献情报研究方法中，内容分析法是在定量分析基础上的定性分析方法，文献计量法是著名的定量分析方法，而它们都有各自的优点与局限。目前的文献情报研究大多是采用单一性质的方法进行的，为了克服采用单一方法研究造成的弊端和局限，就需要将定性分析方法和定量分析方法结合起来应用，本文主要讨论将内容分析法与文献计量法结合起来开展比较与综合研究的问题，以提高文献内容研究的效率和分析结果的可靠性与准确性。本文以内容分析法和文献计量法的基本概念为出发点，重点研究了两者在方法论基础、研究对象和性质、实施步骤、应用范围等方面的差异与联系，由此得出两者结合起来进行文献情报研究的可能性与必要性。继而在理论研究的基础上，本文对现有的文本内容分析软件和文献计量法应用软件进行了较为系统的对比分析，以了解现有软件的功能及特点，并在此基础上，提出了内容分析法与文献计量法结合应用的软件系统模型，并完成了其中一部分模块的代码实现。  Dissertation/Thesis                                      路菲                    内容分析法;文献计量法;比较研究;综合研究;文本内容分析软件;Lotka软件  2004                                                                                                                                                                                                                                                                                   内容分析与文献计量的比较与综合研究
481                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Journal Article                                 蒋业政;覃月秋                                                亚健康文献;文献计量  2004                                                                                                                                                              武汉大学信息管理学院,武汉大学中南医院 湖北武汉430072,湖北武汉430071          中华医学图书情报杂志                                                 我国1994-2003年亚健康研究文献的统计分析
480                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             文章用基于词频统计的内容分析法分析了 2 0 0 3年国内外情报学研究的热点和新动向。从分析结果得出 :信息技术、信息检索、网络、信息服务与用户、数据与数据库、管理与评价、信息系统、知识管理等领域是 2 0 0 3年国内外情报学研究的共同热点      Journal Article                       邱均平;文庭孝;周黎明;张洋;张蕊                            内容分析;词频统计分析;文献计量;情报学;比较分析;发展趋势  2004                                                                      武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心,武汉大学中国科学评价研究中心 湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072,湖北武汉430072               图书馆论坛                                                         2003年国内外情报学研究新进展
479                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      目的: 从文献引证的角度透视中华男科学杂志的学术水平和期刊质量。　方法: 依据《中国生物医学期刊引文数据库》(CMCI),采用文献计量方法对中华男科学杂志载文被CMCI来源期刊引用的情况进行统计分析及评价。　结果: 中华男科学杂志所载文献质量较高,作者群的地域分布范围较广,已形成具有独立风格和特色且相对稳定的研究体系。　结论: 中华男科学杂志不仅是我国男科学研究领域最重要的信息源之一,也是我国主要的医学核心期刊。      Journal Article                                      杨华                                         文献计量;被引分析;中华男科学杂志  2005                                                                                                                                                                             中国医科大学附属第二医院图书馆 辽宁沈阳110004             中华男科学杂志                                                            中华男科学杂志被引分析研究
478                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       利用解放军医学图书馆研制开发的《中国生物医学期刊引文数据库》(CMCI)中的数据,用定量分析的方法,对《中华医学科研管理杂志》被引情况进行了统计、分析和研究。      Journal Article                                   杨华;邱菊                                      文献计量;被引分析;中华医学科研管理杂志  2005                                                                                                                                                                  沈阳中国医科大学附属第二医院图书馆,中国医科大学附属第四医院 110004          中华医学科研管理杂志                                                       《中华医学科研管理杂志》被引分析研究
477                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        文章采用文献计量学方法研究我国社会科学期刊论文的基金资助规模、基金类型、基金比例等,并与自然科学期刊基金论文进行了比较研究。      Journal Article                                     张宜平                                            基金论文;基金资助;文献计量  2005                                                                                                                                                                                        河南师范大学 新乡453007                现代情报                                                           中国社会科学论文基金资助研究
476                                                                              如何有效、合理的评价科研活动尤其是基础科学研究活动一直是困扰国际社会的一个难题。我国在这方面进行了一些大胆的探索和有益的尝试。特别是近几年来,随着科学技术的发展和信息环境的变化,我国开始引入一些文献计量学指标来评价科研活动,美国“基本科学指标数据库”(Essential Science Indicators,以下简称ESI)是继《科学引文索引》之后的一个重要的文献计量工具。目前,它在国外已经得到了广泛的应用,在国内也已经有一些单位尝试使用它来进行科研评价活动,取得了良好的效果。但是由于各种原因,它的科学评价作用仍未得到充分的发挥和利用,并且目前还未发现关于ESI评价功能的较为全面系统的分析和研究。本文以美国ESI的基本功能和科学评价的基本理论为基础,从美国ESI应用的角度,全面、系统地研究了美国ESI在科研成果、科技人才、科技期刊、科研机构和学科评价中的应用,并且深入分析了各种应用的可行性和局限性。在此基础上,探讨了美国ESI与我国科学评价事业的关系,并提出了自己的观点和建议。全文共分4个部分:1.美国ESI的概况。首先,分析了美国ESI产生的背景,简要介绍了它的基本情况,然后对ESI的结构、功能和特点进行重点介绍,最后,对ESI中的数据选取与处理方法进行了比较详细的研究和分析。2.美国ESI的开发应用及实例分析。详细介绍了ESI在科研机构、科研成果、人才、学科等方面的应用功能,简单阐述了ESI在国内外的应用现状。并且利用ESI的数据进行了三方面的实例分析:第一,从国际各个学科科学论文产出的比例、国家分布、机构分布和科学家分布来分析国际各学科的发展概况、科技实力的分布;第二,从我国科研论文产出的国际比较、年度比较来分析我国科研论文产出的情况及在国际上的科技影响力、各学科的国际地位;最后,针对国内12所重点高校的科研论文产出、被引频次等表现以及优质论文的表现进行各校科研实力和影响力的分析和比较。3.美国ESI的评价功能的思考。主要从美国ESI对科技期刊、科研成果和科技人才的评价、科研机构和国家实力的评价、学科评价三个方面的评价功能进行了分析。首先,概述了引文分析法的基本理论,然后分别概要介绍了美国ESI在科技期刊、科研成果和科技人才的评价、科研机构和国家实力的评价方面...  Dissertation/Thesis                                      熊璐                            基本科学指标数据库;ESI;科学评价;文献计量学;引文分析法  2005                                                                                                                                                                                                                                                                                 美国《基本科学指标数据库》的研究与应用
475                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             以文献计量的方法,按学科主题、数据库类型,对1984年到2003年中医药类数据库进行分析。结果显示:大型的、复合的、基于互联网的医药数据库是目前主流。预计了今后中医药类数据库建设的趋势,认为数据库建设的关键在于借用先进计算机技术,有效利用地域资源,及延揽医学信息学专业人员。      Journal Article                                 李广曦;陈蔚文                                     数据库;中医学;中药学;综述文献;文献计量  2005                                                                                                                                                        广州中医药大学脾胃研究所,广州中医药大学脾胃研究所 广东广州510405,广东广州510405                医学信息                                                          中医药类数据库建设的回顾与分析
474                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             在对文献计量和内容分析进行特征归纳与比较的基础上,提出这两种研究方法所具备的一致性逻辑,即:通过借助于某种直观的或选定的形式化体系及定义在此形式化体系之上的运算集,对文献的某些外部特征与粗略内容特征进行量化统计,力图发现附着在大量文献群背后的隐含信息;探讨这两种方法在应用中必须满足的、隐含的预设前提;认为文献计量和内容分析都可以归并到信息计量与分析的类属下,发挥各自优势,进行理论、方法与应用的综合。      Journal Article                                 朱少强;邱均平                                   文献计量;内容分析;隐性知识;形式化;比较研究  2005                                                                                                                                                              武汉大学信息管理学院,武汉大学信息管理学院 武汉 430072,武汉 430072              图书情报工作                                                   文献计量与内容分析——文献群中隐含信息的挖掘
473                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   简述文献计量法和内容分析法的内涵与应用,重点比较研究两者在方法论基础、研究对象、应用范围、软件工具等方面的异同;指出对文献计量法和内容分析法的综合研究与应用,将有助于人们提高情报研究工作的效率和分析结果的可靠性与准确性;探索综合利用两者的优势与应用思路。最后,在对两者现有软件功能比较的基础上,提出综合应用的文本分析软件构架。      Journal Article                              王曰芬;路菲;吴小雷                                    文献计量;内容分析;比较与综合;文本分析软件  2005                                                                                                                                   南京理工大学经济管理学院,南京理工大学经济管理学院,南京理工大学经济管理学院 南京 210094,南京 210094,南京 210094              图书情报工作                                                        文献计量和内容分析的比较与综合研究
472                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            通过对国内外有关基础研究绩效评估方面文献资料的分析,结合实际评估中存在的问题,着重从基础研究绩效评估的产生与发展、评估方法、评估指标体系的构建以及评估结果的利用方面对其进行评述。针对基础研究绩效评估中存在的问题,提出基础研究绩效评估的改进思路。      Journal Article                                     赵丽娟                                  基础研究;绩效评估;指标体系;同行评议;文献计量  2005                                                                                                                                                                             中国科学院科技政策与管理科学研究所 北京100080          科学学与科学技术管理                                                               基础研究绩效评估综述
471                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          本文对重庆维普资讯公司《中文期刊全文数据库》网络版所收录的2000~2004年我国引文分析研究方面的539篇相关论文进行了文献计量学统计分析,旨在进一步了解掌握国内该领域的研究现状和发展趋势,为后继研究提供有益参考。      Journal Article                              叶协杰;蔡丽珠;邸铭                                           引文分析;文献计量;全文数据库  2006                                                                                                                                                           沈阳医学院,沈阳医学院,沈阳医学院 沈阳110034,沈阳110034,沈阳110034                现代情报                                                        我国近年引文分析研究论文的计量分析
469                                                                   开放获取期刊作为一种新型的、免费的学术电子期刊，发展至今涵盖了几乎全部的学科领域，期刊数量达万种。在部分学科，开放获取期刊的学术价值逐渐为科研人员所承认并开始得到传统的文摘索引工具的认可与收录。但由于免费网络资源的可信度缺失，开放获取期刊的学术价值并没有得到广泛、客观、准确的评价。而且目前针对开放获取期刊的质量评价工作还没有公认的研究成果问世，在没有质量参照标准的情况下，给科研人员选择利用开放获取资源以及如何选择高影响力的开放获取期刊来发表自己的研究成果带来了困扰和困惑，同时也给开放获取期刊自身的发展带来了一系列问题。本文结合开放获取期刊的特点提出了多元评价指标的构想，提出了适合于开放获取期刊质量评价的九个指标，并详细分析了指标设置的必要性、可行性及可操作性。在综合多位化学领域的专家意见的基础上通过计算获得了多元指标相对重要性权值从而构建了开放获取期刊质量评价指标体系。在实证研究中以DOAJ收录的化学学科的44种开放获取期刊为评价对象，选取了载文量指标、传统引文率指标、网络引文率指标、链接流行度指标、网络述及指标以及网站性能指标进行了核心期刊的计量评价。然而由于开放获取期刊发展的不均衡、不规范性等因素，在进行多元指标评价数据的获取过程中遇到了一系列问题，文中探讨了相关问题的解决方案并详细描述了各类指标数据采集的策略与流程。最终通过多元指标的综合加权法评选出了13种期刊进入核心期刊列表。从实证角度验证了指标设置的必要性及指标体系的合理性。研究结果表明：多元指标的计量评价结果与SCI传统期刊影响因子评价结果相比在某种程度上重合度较好达到76．9％，即有10种期刊同时入选两种评价方法的核心期刊列表。而且多元指标体系的计量评价还评选出了未被SCI收录的、但受到学科专家高度认可的新期刊。通过分析可以发现多元指标体系从多角度、全面地考察了开放获取期刊的学术价值及影响力，不仅有效避免了传统索引工具如SCI在来源期刊选择过程中很有争议的滞后性以及语言、地域等因素，同时不但可以客观评选出创刊早、学术质量高的开放获取期刊，而且由于其评价数据获取的动态性可以迅速发现网络上高质量的新期刊等。多元评价指标体系在开放获取期刊评价过程中，能够坚持以用户需求为中心的评价理念，评选出的核心期刊反映了信息资源终端用户的现实需求。  Dissertation/Thesis                                     张红芹                           开放获取期刊;开放获取期刊质量评价;多元评价指标体系;核心期刊  2007                                                                                                                                                                                                                                                                                    开放获取期刊质量评价指标体系研究
497                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本文采用文献计量方法统计分析了１９８６～１９９５年度《中国林业文摘》摘录的园林绿化学科研究文献累计２８３３篇。结果表明：过去十年间园林绿化学科研究总的发展趋势为螺旋式上升趋势。其中，园林植物方向文献量较多，为１８３９篇，上升速度较快，木本花卉研究一直是过去１０年间园林植物研究的热点；风景园林方向文献量相对较少，为９９４篇，各类绿地规划设计为该方向研究的热点项目。      Journal Article                             胡长龙;吴祥艳;余压芳                                            文献计量;园林绿化;研究动态  1997                                                                                                                                                                                         南京农业大学园艺系园林研究室                中国园林                                                        我国十年来园林绿化学科研究动态分析
470                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           指出将SCI作为科研成果评价工具时应注意的一些问题:运用比例数据进行纵向比较;合理编制检索式,保证数据准确性;在短时间内确定被引频次区域节点的阈值并完成统计;为避免学科差异,需要分学科领域进行评价工作;以大样本量抽样统计保障评价结论准确度;明确评价的引导作用不会导致SCI论文的快速增加,防止SCI的适用范围扩大化、评价结果简单化问题的出现。      Journal Article                                      李宏                                   《科学引文索引》;引文分析;科学评价;文献计量  2006                                                                                                                                                              中国科学院文献情报中心 北京 100080 中国科学院研究生院 北京 100039              图书情报工作                                                         运用SCI有效评价科研成果的方法
436                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   地震预测预报是地震研究的重要主题之一,也是一个非常难以解决的世界性科技难题,科学家始终对地震预测预报进行着锲而不舍的求索。以1998年1月到2009年3月的11年间,科学引文索引及其扩展数据库中关于地震预测预报的科学论文为研究对象,使用文献计量的方法对国际地震预测预报领域的研究力量分布进行研究;应用引文分析方法,借鉴社会网络分析、CiteSpace可视化技术,定量地分析近年来国际地震预测预报领域的发展脉络以及研究现状。      Journal Article                                 林德明;刘则渊                                地震预测预报;文献计量;引文分析;CiteSpace  2009                                                                                                                                                                                         大连理工大学WISE实验室;               中国软科学                                                      国际地震预测预报研究现状的文献计量分析
403                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       生态系统研究是地球系统科学的重要组成部分,近年来,各国和各相关研究机构对生态系统的研究力度不断加大。利用Thomson Data Analyzer、NetDraw和Aureka等文献计量工具,结合Pathfinder算法对SCIE和SSCI数据库中国际生态系统研究相关文献进行了分析。在对主要国家和机构的发文进行统计分析后发现:美国、德国和英国等国的生态系统研究论文的综合影响力较高,其中美国是国际生态系统研究合作的中心;加州大学伯克利分校、美国国家海洋与大气管理局和法国农业科学研究院等机构的论文影响力较大;美国农业部、德国马普学会、华盛顿大学和瑞典隆德大学是国际生态系统研究的中心;中国生态系统研究论文在总量上优势明显,但整体论文质量不高;国际生态系统研究的主要研究热点集中在珊瑚礁生态系统研究、气候变化研究和生态系统管理等方面。      Journal Article                          王金平;高峰;张志强;汤天波                                    生态系统;文献计量;SCIE/SSCI数据库  2010                                                                                                                                                                       中国科学院国家科学图书馆兰州分馆中国科学院资源环境科学信息中心;              地球科学进展                                                       国际生态系统研究发展态势文献计量分析
433                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           为了掌握林业外来有害生物研究的全球状况和前沿动态,客观反映相关国家在该领域的科学能力和科学影响,采用ISI Web of Science引文数据库,以林业外来有害生物研究的主要主题术语作为检索词,对1998—2007年之间该库收录的相关文献进行了文献计量研究。结果表明:美国、澳大利亚、新西兰、加拿大和法国是该领域的5强国家;中国在发文量前20位国家中居于第8位;国际上发表高被引论文的前5位作者的文章被引次数超过100次,而中国作者发表的文章被引次数最高为16次;在林业入侵种研究方面发文最多的25个研究机构中,美国有20个,中国没有机构入选;中国从事该领域研究的主要机构是中国科学院、香港大学、中国农业科学院和中山大学,这些机构的研究走在前列,值得同行关注。      Journal Article                              贺萍;骆有庆;路文如                             Web of Science;有害生物;文献计量;科学影响  2009                                                                                                                                               北京林业大学省部共建森林培育与保护教育部重点实验室;中国科学院植物研究所;中国农业科学院《中国农业科学》编辑部;            北京林业大学学报                                                      全球林业外来有害生物研究的文献计量分析
400                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           本文通过统计数据,分析和反思中医翻译研究现状。以《中国期刊全文数据库》(CJFD)为统计源,建立2000至2009年中医翻译研究数据库;采用文献计量的研究方法,对中医翻译学术论文进行文献计量分析。结果表明中医翻译研究存在论文质量不高、翻译思想和理论研究不足、学术研究不规范等问题;指出中医翻译研究应当采取开放、主动、规范、加强理论建设等措施。      Journal Article                                     朱剑飞                                             中医;翻译;文献计量;反思  2010                                                                                                                                                                                            河南中医学院外语学院;          中国中医基础医学杂志                                        中医翻译研究:现状与反思——2000至2009年10年文献计量分析
399             随着经济全球化的迅速发展,对土地的利用强度呈快速、持续增加趋势,所引起的污染问题越来越突出和严重,而工业、城市污染的加剧和农用化学物质种类、数量的增加,使得土壤重金属污染日益严重。土壤重金属污染具有污染物在土壤中移动性差、滞留时间长、隐蔽性、不可逆转性的特点。因此,土壤重金属污染问题及其防治已经成为研究人员、各国政府普遍关注和重视的焦点问题。本文运用文献计量学、竞争情报学、信息管理学等学科的理论与方法,利用Web of Science(简称wos)数据库、中国知网(CNKI)数据库以及EPOQUE系统,对2000-2009年之间收录的土壤重金属污染研究文献进行了统计分析。采用文本挖掘技术,分析了检索出的文献的基本结构体系,从研究机构、研究人员、高被引论文、研究涉及学科、发文期刊、发明专利等方面比较了美国、印度、英格兰、德国、西班牙、意大利、日本和中国的研究水平。以近10年来发表的论文与引文为科学指标,评价了论文质量。通过关键词词频分析,了解全球以及中国相关研究的现状、趋势。根据分析结果,把美国定为标杆国,选取了两种重金属元素(镉、铅)、两种超富集植物(印度芥菜、蜈蚣草)和生物修复技术五个方面对中国和美国的研究进行了实证分析,同时进行了美国关键成功因素分析和中国在该领域的优劣势分析。结果显示,2000-2009年,全球共有106个国家发文5083篇。在发文最多的25个研究机构中,有10个来自美国。中国有四个机构入围,分别是中国科学院、浙江大学、南京农业大学和香港理工大学。全球25篇高被引论文中,美国研究人员发表了7篇,并占据了前三甲,显示了美国研究论文的超强影响力。美国康乃尔大学发表的一篇文章被引次数最高,达259次。全球范围内土壤重金属污染载文期刊分析显示:CHEMOSPHERE发文量最高,达194篇; CURRENT OPINION IN BIOTECHNOLOGY的影响因子最高,达到7.820；ENVIRONMENTAL POLLUTION期刊总被引次数最多,达到3900；期刊APPLIED AND ENVIRONMENTAL MICROBIOLOGY的篇均被引次数最多,达到35.24。美国总载文期刊为359种,位居第一,中国以191种排名第二。各标杆国涉及学科数量均多于中国。全球土壤重金属污染研究共涉及142个学科,美国和中国分别以93和83个位居前两名。通过对论文关键词词频分析表明,中...  Dissertation/Thesis                                     赵庆龄                                        土壤;重金属污染;文献计量;竞争情报  2010                                                                                                                                                                                                                                                                                基于文献计量的土壤重金属污染国际比较研究
398                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        对2000—2009年SSCI收录的图书情报学研究性论文进行词频分析、引文分析等文献计量分析和描述统计分析。从年度、国家/地区、语种、研究机构、作者以及关键词分布等角度,结合相关文献,采用定量和定性的方法客观地揭示了近十年来国际上图书情报学研究的基本态势以及我国大陆地区图书情报学研究的国际地位。本研究的局限性在于偏向论文形式特征的分析,缺乏内容分析,且研究方法带有一定的主观性。      Journal Article                                     陈贵梧                                        图书馆学;情报学;SSCI;文献计量  2011                                                                                                                                                                                               暨南大学图书馆;             中国图书馆学报                                  图书情报学的国际研究态势:基于2000—2009年SSCI研究性论文的实证分析
397                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              文章采用文献计量的方法,从论文增长与分布、作者分布以及研究热点与应用情况三个方面对国内外社会网络分析的相关研究情况进行比较分析,希望对社会网络分析的深入研究提供一些借鉴与指导。      Journal Article                                 邱均平;王菲菲                             社会网络分析;文献计量;论文增长与分布;作者分布;词频分析  2011                                                                                                                                                                                        武汉大学中国科学评价研究中心;              情报资料工作                                                     基于文献计量的国内外社会网络分析研究比较
396                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           利用CNKI的中国学术期刊网络出版总库和中国引文数据库网络版为统计数据源,对2005～2009年期间我国图书情报学15种核心期刊的下载频次与被引频次、下载与被引的年代分布、高下载与高被引文献等作对比分析,尝试通过数量分布特征来探讨这2个最直观的计量指标之间的相关性,并了解我国图书情报学核心期刊在网络上的传播交流特征和读者利用网络期刊的特点。      Journal Article                             周燕子;平静波;胡德华                                      图书情报学;下载频次;被引频次;文献计量  2011                                                                                                                                                                                        中南大学湘雅医学院医药信息系;                情报探索                                       2005～2009年图书情报核心期刊文献下载频次与被引频次的计量分析
395                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    为深入了解中国和美国在土壤重金属污染超富集植物方面的研究状况,客观地反映两国在该领域的科学能力和影响力,笔者采用ISI Web of Knowledge的Web of Science引文数据库,选用普通检索方式,以超富集植物印度芥菜作为主题检索词,对1900—2009年之间该库收录的中国和美国科研人员发表的相关文献进行计量分析比较。结果表明:中国和美国在研究人员、研究机构和发文量上相差不是太多,但从高被引论文来看,国际范围内按照被引频次排名前10位的论文中,美国有6篇,且占据前3名,中国无一篇入围。关键词词频分析显示,中美两国研究趋势相似。总体来说,中国学者在印度芥菜方面的研究和美国学者还有一定差距,今后不仅需要提高此领域的研究水平,还要注重提高科技论文的国际影响力。      Journal Article                                 赵庆龄;路文如                                  印度芥菜;文献计量;Web of Science  2011                                                                                                                                                                             中国农业科学院农业信息研究所;北京联合大学商务学院;              中国农学通报                                            中美土壤重金属污染超富集植物文献计量分析——以印度芥菜为例
394                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          运用文献计量学的相关理论和方法,对我国图书馆联盟研究领域的学术论文进行了统计,在此基础上分析了该领域的文献增长趋势、著者合作以及获基金支持情况,通过关键词分析发现图书馆联盟研究的重点内容包括分析图书馆联盟影响因素、谋划区域图书馆联盟发展、国外图书馆联盟建设经验总结、完善图书馆联盟信息服务、强化图书馆联盟管理等。      Journal Article                                 刘圣君;屈宝强                                           图书馆联盟;文献计量;内容分析  2011                                                                                                                                                                                天津师范大学管理学院;中国科学技术信息研究所;                情报科学                                                         我国图书馆联盟研究的文献计量分析
393                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            以《中国期刊全文数据库》为检索来源库,采用文献计量学的方法,从时间分布、空间分布、期刊分布和著者分布及研究主题等方面进行统计分析,揭示我国个性化信息服务研究的现状,并通过聚类分析和可视化显示,总结个性化信息服务的研究热点,并预测其未来发展趋势。      Journal Article                             巩海霞;王明芝;谷丽娜                                        信息服务;文献计量;个性化;共词分析  2011                                                                                                                                                                       武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;河北电力研究院;                情报科学                                                     基于文献计量的个性化信息服务研究现状分析
392                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以Web of Science中1975—2009年的418篇危机管理论文为研究对象,采用文献计量方法,以信息可视化为手段,对国际公共危机管理研究现状进行了总结分析。分析结果显示,从20世纪70年代起,国际公共危机管理研究悄然兴起,其研究范围从政治、自然灾难等事件向整个经济社会领域拓展,且危机事件类型也日益多样化,对危机管理系统的建立和政府危机管理能力的提升提出更高要求。      Journal Article                             张晓鹏;朱晓宇;刘则渊                            公共危机;危机管理;文献计量;信息可视化;Citespace  2011                                                                                                                                                 大连理工大学21世纪发展研究中心暨WISE实验室;大连理工大学—德雷塞尔大学知识可视化与科学发现联合研究所;          科学学与科学技术管理                                                       国际公共危机管理研究的文献计量学分析
391                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            目前,全球的生态环境问题已经引起了各国政府和人民的高度关注,而生态学研究可以为人类与自然生态系统的共存提供理论依据和行动指南。利用Thomson Data Analyzer、NetDraw和Aureka等分析工具,结合Pathfinder算法,对SCIE和SSCI数据库中国际生态学研究相关文献进行统计分析,发现:北美、欧洲、澳大利亚等国及其研究机构在生态学领域的论文影响力较大,论文质量较高;美国是全球生态学研究合作网络的中心,其次是英国和德国;在机构层面上,加州大学戴维斯分校和马普学会是两个比较明显的合作中心;我国在生态学研究领域发文量上具有一定的优势,但论文总体质量仍有待继续提高,目前我国在生态学领域的主要合作国家有美国、英国、加拿大、德国、日本、澳大利亚和法国;2008—2010年国际生态学研究热点主要集中在生物多样性、气候变化、基因变异、物种间相互作用和性选择等研究领域。      Journal Article                              张波;曲建升;王金平                           生态学;发展态势;文献计量;情报研究;SCIE/SSCI数据库  2011                                                                                                                                                    中国科学院青岛生物能源与过程研究所;中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院资源环境科学信息中心;              生态环境学报                                                        国际生态学研究发展态势文献计量分析
390                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                借助文献计量学的理论和方法对公共服务平台研究进行了文献综述,分别从文献发表年份和发表国家地区分布进行了统计分析,列举了国际国内相关学者的部分研究成果,指出了公共服务平台研究对我国的影响及在我国的发展趋势。      Journal Article                                  张太华;张静                                   公共服务平台;公共信息平台;电子政务;文献计量  2011                                                                                                                                                                                 安徽大学管理学院;合肥工业大学人文经济学院;                电子政务                                                             公共服务平台研究进展综述
466                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                共引分析方法是引文分析方法中的一种,是一种定量的情报研究方法,主要通过分析两篇文献同时被别的文献引用的情况来研究文献之间的关系,这种方法被广泛用于科学评价、科技管理等诸多领域。国外对此已有研究较多,但缺乏整体性和系统性。随着科学知识图谱逐渐成为科学计量学研究的热门领域,共引分析方法再一次成为人们关注的焦点。本文基于已有的零散研究,对共引分析方法及其应用作了全面系统分析。主要进行了如下研究:阐述了共引及共引分析的概念,共引分析的产生背景和发展阶段,共引分析的特点及功能;全面介绍了国内外的研究进展情况;系统分析了该方法的实施步骤和技术方法,并将其与其他相关方法加以比较;介绍了分析过程中用到的软件工具;归纳总结了该方法的实际应用领域,同时结合实证研究加以分析说明;指出该方法分析过程中存在的问题,探讨了该方法的发展趋势,同时结合我国研究现状提出自己的看法和建议。本论文研究中,综合运用了文献研究法、对比分析法、理论研究与实证分析相结合的方法。通过对已有研究,特别是国外研究的系统梳理,为以后的研究提供借鉴和参考,以期推动我国引文理论研究进展,促进引文分析在科研评价中的方法创新以及在科学学领域中的应用。  Dissertation/Thesis                                     耿海英                                            共引分析;引文分析;科学结构  2007                                                                                                                                                                                                                                                                                        共引分析方法及其应用研究
389                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      高等教育研究论文中长期存在着定性讨论较多而定量研究相对不够的缺陷,以致对某些问题的讨论一直僵持在"争议不休"的状态之中。本文另辟蹊径,主要采用词频计量和学科知识图谱的方法,通过对2005-2009年CSSCI数据库所收录的1.8万多篇高等教育研究论文关键词的词频计量和研究主题知识图谱的绘制,对高等教育研究的主题分类、高等教育研究的学科性质以及高等教育研究的方法这三个关系到学科发展的基本问题进行了重新讨论,以期为高等教育研究领域其他一些问题的讨论和解决提供新的资料、方法和视角。      Journal Article                                 汤建民;范笑仙                              高等教育文献;文献计量;词频分析;共词分析;知识图谱方法  2011                                                                                                                                                                  浙江树人大学科学计量学研究中心;中国高等教育学会;《中国高教研究》编辑部;              中国高教研究                                    对高等教育研究三个基本问题的重新讨论——以词频计量和学科知识图谱方法为视角
387                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        利用新的文献可视化手段,对1998-2009年主题为期刊评价的CSSCI来源文献分析,分别绘制了作者、关键词、作者共被引、期刊共被引、文献共被引知识图谱。解读和评述了期刊评价领域的特点。h指数、CSSCI、web即年下载率等是热点话题;知识源主要集中在图书馆情报与文献学、新闻与传播学两类学科期刊;核心期刊、人文社会科学期刊、h指数等评价指标研究是期刊评价研究的三个主要知识领域。      Journal Article                                     姜春林                                            期刊评价;文献计量;知识图谱  2011                                                                                                                                                                                      大连理工大学21世纪发展研究中心;                情报科学                                                        基于知识图谱的我国期刊评价研究评述
386                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      通过对十年来(2000-2010)SSCI收录的信息科学和图书馆学的66种期刊中的中国大陆学者发表的455篇论文进行计量分析,包括各年文献量、期刊、著者、机构、研究主题和引文等,以期从一个侧面来反映我国大陆学者在信息科学和图书馆学研究方面的科研生产量、核心期刊、核心人员、核心机构、主要的研究领域和国际影响力等信息,便于人们通过定量数据了解我国大陆信息科学和图书馆学研究的现状和实力。      Journal Article                                     傅文奇                                   信息科学;图书馆学;文献计量;社会科学引文索引  2011                                                                                                                                                                                  武汉大学信息管理学院;福建师范大学图书馆;                情报科学                                    基于SSCI的2000-2010年我国大陆信息科学和图书馆学论文的计量分析
385                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               中国人文社会科学内部各学科之间在学科性质、学科规模、学科研究的合作生产方式、学科知识的积累方式、学科和现实生活的距离等方面仍存在着明显的差异,为了定量地揭示中国人文社会科学研究的整体特性和细致地梳理内部各学科之间的联系和区别,依据2008年CSSC I库收录的八万多篇论文数据,定量地计算了法学、管理学、经济学、历史学、社会学、心理学、哲学、政治学等22个主要学科研究论文的大尺度特征,指标包括:论文总数、作者总数、期刊数、篇均作者人数、合著比例、关键词总数、关键词分布的集散度、交叉学科论文比例、论文参考文献中的中外文比例等10多个方面。以定量方式较系统地反映出了当代中国人文社会科学的整体特性以及各主要学科的学科性质和学科发展的模式、特征和规律,这些"基本数据"可以为中国人文科学的评价研究和各种管理制度的设计奠定基础,也可以为今后各学科的文献计量研究结果的进一步解释提供参考。      Journal Article                                     汤建民                          中国人文社会科学研究;学科发展模式;文献计量;学科性质;评价研究  2011                                                                                                                                                                                       浙江树人大学科学计量学研究中心;               科学学研究                                                   中国人文社会科学各学科研究论文特征的计量分析
384                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          企业技术创新能力研究一直是学界和业界关注的焦点,但对于企业技术创新能力的构成要素以及测度指标体系还未达成统一观点。在对45篇文献进行文献计量的基础上,描述了文献的基本特性,并利用社会网络分析,对文献中的204项二级指标,498项三级指标进行深入研究。利用内向程度中心性作为标准,筛选并构建了19个指标组成的企业技术创新能力测度指标体系,具有一定的合理性和科学性,也为企业测度技术创新能力提供一定的借鉴和帮助。      Journal Article                             王一飞;肖久灵;汪建康                                   技术创新能力;指标体系;文献计量;社会网络分析  2011                                                                                                                                                                              哈尔滨工程大学经济管理学院;南京审计学院管理学院;             科技进步与对策                                                    企业技术创新能力测度——社会网络分析的视角
383                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   选取常用的15个定量的期刊评价指标,以图情领域的40种期刊为例,详细分析了这些指标之间的相关性,以及这些指标与定性评价指标之间的相关性。研究发现:①在使用影响因子与总被引频次时,不宜选用5年影响因子与他引频次;②载文量、他引总引比并不能反映期刊的影响力,不宜放入评价指标体系;③即年指标不适用于评价时效性不强的学科领域的期刊。      Journal Article                              黄贺方;孙建军;李江                                      期刊评价;评价指标;相关性研究;文献计量  2011                                                                                                                                                                              南京大学信息管理系;中国科学文献计量评价研究中心;                情报科学                                                        期刊影响力评价指标之间的相关性研究
382                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              为了跟踪国外信息管理研究进展,以ISI的Web of Science为数据源,借助文献统计方法,从文献的年度分布、学科分布、国家分布及作者分布等方面,对国外2001—2010年间有关信息管理研究的相关论文进行统计与分析。同时采用社会网络分析方法,借助UCINET等工具对文献的关键词进行统计和聚类分析。研究发现:近十年国外信息管理研究呈曲线增长趋势;信息系统、信息管理技术应用是持续的研究热点;用户需求和用户信息行为等研究主题不断深化与扩展;注重相关学科先进理论、方法和技术的借鉴与应用;信息管理在医学、生物、农业等实践领域的应用将成为今后信息管理研究的重点。      Journal Article                                  柯平;贾东琴                                     信息管理;研究进展;文献计量;社会网络分析  2011                                                                                                                                                                                        南开大学商学院信息资源管理系;             中国图书馆学报                                   2001—2010年境外信息管理研究进展——基于相关文献的计量分析和内容分析
381                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                文章综合采用引文分析、因子分析、社会网络分析等方法,对CSSCI收录的2000-2009年情报学领域的8 567篇发文和70 947篇引文进行了作者文献耦合关系的深入发掘,进一步尝试实现其研究活力情况以及该领域前沿性学科结构的探索分析。      Journal Article                                  陈远;王菲菲                       作者文献耦合分析;因子分析;社会网络分析;作者研究活力;前沿性学科结构  2011                                                                                                                                                                                            武汉大学信息管理学院;              情报资料工作                                                  基于CSSCI的国内情报学领域作者文献耦合分析
380                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     以2000—2009年《中国科技论文与引文数据库》(CSTPCD)数据为依据,对国家自然科学基金资助产出论文的学科分布、地区分布、机构分布以及国家自然科学基金资助论文被引用的情况等方面的文献进行计量分析,揭示了国家自然科学基金资助产出论文的情况和存在的问题。      Journal Article                     郭红;潘云涛;马峥;苏成;俞征鹿;徐波                                       国家自然科学基金;论文;文献计量;引文  2011                                                                                                                                                                                           中国科学技术信息研究所;                科技导报                                                       国家自然科学基金资助产出论文计量分析
379                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         采用文献计量分析、共现分析及引文分析等方法,对1900年至今Web of Science收录的国际上发表的5 147篇转化医学方面的文献进行分析,并采用信息分析可视化方法揭示其发展历程、学科研究热点及其学科结构,以期从文献分析角度把握国际转化医学发展历程、研究模式及其主要研究内容,为国内开展转化医学研究提供借鉴。      Journal Article                    王敏;刘妮波;张燕舞;张玢;李阳;许培扬                               转化医学;文献计量;信息分析可视化;生物标志物;干细胞  2011                                                                                                                                                                                        中国医学科学院医学信息研究所;             基础医学与临床                                                   从文献分析角度聚焦国际转化医学研究发展及现状
378                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                滑坡、泥石流是山区地区的主要地质灾害之一,往往伴随地震、高强度降雨等发生。随着人口数量的增加、人类经济活动规模的扩大和财产积累的增加以及全球气候变化和极端天气事件的增加,近年来,滑坡、泥石流地质灾害的发生呈上升态势,对所在地区的人民生命和财产造成严重威胁,滑坡、泥石流研究得到国际科学界的高度关注。科技文献能够反映科学研究的发展动态,利用Thomson Data Analyzer(TDA)和Ucinet对SCIE文献数据库中收录的1902—2010年间的滑坡、泥石流研究论文进行数据挖掘和分析。结果表明,国际滑坡、泥石流领域的大量研究开始于1991年,美国、英国、意大利、加拿大、法国等发达国家具有很大的优势,滑坡、泥石流、地理信息系统、地震、边坡稳定性、灾害、侵蚀、崩塌、海啸、地貌等方面是该领域的主要研究主题,建模是该领域研究的主要方法。地理信息系统、海啸、数值模拟、海底滑坡等是近10年新出现的研究热点。      Journal Article                              安培浚;李栎;张志强                                       滑坡;泥石流;文献计量;SCIE数据库  2011                                                                                                                                                            中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;第二军医大学图书馆;              地球科学进展                                                         国际滑坡、泥石流研究文献计量分析
377                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          【目的】利用文献数据库,客观地分析国内外水稻的发展动态,为国内外水稻科研工作者和决策者提供参考,促进水稻科研工作的可持续发展,保障粮食安全。【方法】基于Scopus数据库,采用文献计量学方法,对全球及中国、美国、英国、日本和印度发表于1998—2009年的水稻文献的数量和质量进行分析,并分析了此期间水稻文献发文量居世界前20名中国前10名的核心作者、科研机构及文献累计引用篇次居前的文献。【结果】检索到全球100多个国家在1998—2009年间发表的水稻文献42 307篇,及每篇文献的被引频次,每个国家、机构或作者的H指数。【结论】全球水稻研究论文的产出量呈逐年上升趋势,水稻论文占全球总发文量的比例也呈上升趋势,尤以中国的水稻发文量增加最为明显。水稻文献的质量在统计的5个国家中,以英美最好,日本略高于世界平均水平,中国和印度低于世界平均水平。日本、中国和美国的高产活跃作者最多;国际水稻研究所、中国的浙江大学、日本的农业生物资源研究所和美国的康奈尔大学等机构的水稻研究论文影响力较大;水稻研究的热点是分子生物学。      Journal Article            邬亚文;夏小东;职桂叶;葛磊;何建妹;鄂志国;李建;王磊                           水稻;文献计量;引用分析;H指数;发展趋势;Scopus数据库  2011                                                                                                                                                                                         中国水稻研究所科技信息中心;              中国农业科学                                                       基于文献的国内外水稻研究发展态势分析
404                                                                                                                                                                                                                                                                  随着信息与网络的不断发展,学术研究信息量不断增多,如何在海量信息中凝练出学科领域发展方向和研究热点显得尤为重要和迫切。掌握学科热点可以为管理决策人员提供决策参考,为学科研究人员确定研究方向和研究内容提供学科情报依据,同时掌握学科热点还能够揭示学科发展规律和未来发展趋势,有助于引导、指导、支撑高等学校的教学、科研和学科建设。目前揭示学科热点的方法主要是词频统计法,该方法只是进行简单的数学统计,不能深入、系统地分析热点之间的联系与相互作用。在此背景下,考虑到学科热点之间存在隐性网络并相互作用、相互影响的现状,本文提出在词频统计的基础上结合社会网络分析法在研究网络关系方面的优势,运用社会网络分析全面深入地研究学科热点并最终将研究结果可视化。论文首先介绍了社会网络分析理论的形成与发展,以及社会网络分析的研究内容和研究方法。其次设计了运用社会网络分析法分析学科热点的研究方案,绘制了数据处理流程图和学科热点实证分析流程图,并设计了学科热点对比分析指标。然后以中美两国情报学科热点对比分析为例,实证分析了两国学科热点网络的个体属性、整体属性、动态演化过程,并将研究结果以可视化的方式呈现出来。最后通过专家调查法检验了研究结果的正确性以及社会网络分析方法在关键词网络中的适用性。通过对案例的实证分析以及专家调查法的反馈证明了运用社会网络分析方法分析学科热点网络,能够很好地揭示热点之间相互作用状况并能够实时反映不同时段热点的动态演化过程,通过Ucinet软件自带的可视化分析功能还能够将分析结果以图形化的方式更加直观、生动地呈现出,揭示网络内部有价值的信息并激发人们的思考。同时验证了学科热点实证分析流程和数据处理流程的普遍适用性,该研究方案不仅仅能够运用到情报学科的分析中,还适用于其他任何学科的科研人员对于自身学科热点和学科发展定位的分析研究。  Dissertation/Thesis                                      王慧                              社会网络分析;学科热点;可视化;专家调查法;词频统计分析  2010                                                                                                                                                                                                                                                                                 社会网络分析在学科热点分析中的实证研究
405                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               近年来我国内地大学SCI论文数量呈现快速上升趋势,SCI论文的数量与质量也成为了大学一项重要的科研考核指标。结合我国建设若干所世界一流大学的战略部署,选取国内外20多所知名大学为代表,对国内外研究型大学SCI论文数量及质量在不同时点进行对比分析,发现:我国有些大学SCI论文数已经接近甚至赶超一些世界一流大学,但高影响力论文无论在数量还是质量上与国外知名大学差距明显,我国大学SCI论文与国外大学在学科分布上也存在较大差异。基于此,笔者对研究型大学学术论文的增长规律进行了探讨,提出了大学学术论文发表的三阶段演变模型,并就现阶段我国大学的科研管理提出了建议。      Journal Article                                 贺维平;范爱红                                    一流大学建设;SCI论文;文献计量;科研评价  2010                                                                                                                                                                                               清华大学图书馆;                情报杂志                                                   国内外若干知名研究型大学SCI论文的比较研究
388                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             以科学引文索引及其扩展数据库中1975年到2009年间,有关氢能的科学论文为研究对象,使用文献计量的方法对国际氢能领域的研究力量分布进行研究,运用引文分析及国际领先的信息可视化技术,定量地分析近年来国际以及国内氢能领域的发展脉络及其研究现状。      Journal Article                                 朱晓宇;刘则渊                              氢能;文献计量;引文分析;信息可视化;CiteSpace  2011                                                                                                                                                 大连理工大学21世纪发展研究中心暨WISE实验室;大连理工大学-德雷塞尔大学知识可视化与科学发现联合研究所;                情报杂志                                                           国际氢能研究的文献计量学分析
401                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               全球变化研究是国际科学界跨世纪的重大研究主题。随着全球环境问题的日益突出,全球变化研究日益得到国际科学界和国际社会的高度关注。空间观测是全球变化研究的一种不可或缺的重要方法,在全球变化研究中发挥着不可替代的重要作用。科技文献能够反映科学研究的发展动态,利用Thomson Data Anlyzer(TDA)和Ucinet对SCIE文献数据库中收录的1980～2009年间的全球变化空间观测研究论文进行数据挖掘和分析。结果表明,该研究涉及多个学科领域,大量研究始于1990年,气候变化、碳循环、土地利用变化等是该领域的主要研究内容,遥感、建模等是主要的研究方法,美国在该研究领域具有很大优势。      Journal Article                             赵纪东;安培浚;张志强                                    全球变化;空间观测;文献计量;SCIE数据库  2010                                                                                                                                                                      中国科学院国家科学图书馆兰州分馆/中国科学院资源环境科学信息中心;             遥感技术与应用                                                        全球变化空间观测研究的文献计量分析
402                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              以CNKI数字出版平台所收录的文献为依据,对2002～2009年有关信息构建(IA)的文献进行文献计量学统计,并从文献年代分布、文献被引情况、关键词及论文的主题分布、文献情报源分布、研究人员及机构分布、获得资助情况进行统计分析,试图对近8年国内关于信息构建的研究作出总结,从而为进一步研究和发展提供参考。      Journal Article                                  吕红;马海群                                      信息构建;IA;文献计量;统计分析;评价  2010                                                                                                                                                                           黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;                情报科学                                                  近8年我国信息构建论文的文献计量统计分析与评价
406                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              对1998年~2007年CSSC I库收录的76 007篇教育学论文的合著率和篇均作者人数进行了统计分析,并用社会网络分析方法进一步对该学科2003年~2007年这5年中的270多位高产作者之间的合作情况,以及2007年的教育学论文作者合作网进行了个案研究,绘制了他们的合作知识图谱。研究结果表明:(1)1998年~2007年的国内教育学论文的合著率为31%,篇均作者人数为1.43个;(2)教育学论文的合著率,随着时间的推移,呈现逐年提高趋势;(3)基金论文合著率和篇均作者人数明显高于非基金论文;(4)整体上看,教育学科中规模比较大的科研合作团队还很缺乏。      Journal Article                                     汤建民                         教育学;科学计量学;论文统计;科研合作;CSSCI;社会网络分析法  2010                                                                                                                                                                                       浙江树人大学科学计量学研究中心;   浙江树人大学学报(人文社会科学版)                             国内教育学科论文合著情况研究——1998—2007 CSSCI文献计量和作者合作图谱分析
407                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     采用文献计量学方法对《数学学报》、《物理学报》、《化学学报》三种学报(2007～2008年)的基金论文进行了计量分析研究,从基金论文的数量、基金资助规模、基金类型、基金论文的机构分布、地域分布、著者人数及作者间合作等方面进行多角度的分析研究.对数学、物理学和化学三学科的研究特点进行了探讨。      Journal Article                                     张宜平                                            基金论文;自然科学;文献计量  2010                                                                                                                                                                                             河南师范大学图书馆;            中国科技期刊研究                                                         三种自然科学学报基金论文分析研究
432                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             首先分析了影响因子的不足之处,然后介绍了SJR指数的原理和特征,将其与期刊影响因子各方面的特征进行了比较。通过2007年的实际数据对这两项指标的实际效果进行了比对分析,总结了两者在期刊评价中的优势以及不足之处。      Journal Article                               杨康;刘明政;张旭                                   影响因子;期刊评价;文献计量;引文分析;SJR  2009                                                                                                                                                                                  中国科学技术信息研究所;鲁东大学管理学院;                情报杂志                                                      SJR指数研究及其与影响因子的比较分析
431                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        本文基于汤姆逊公司开发的工具TDA(德文特分析家),用科学知识图谱理论方法研究情报学1991—2007年间的研究前沿,绘制了情报学近20年的前沿图谱;并结合图谱分析了情报学近20年的研究前沿及其演变;最后结合前沿图谱的演变,预测了未来情报学的前沿方向。      Journal Article                                     廖胜姣                                          文献计量;情报学;知识图谱;分析  2009                                                                                                                                                                                               嘉兴学院图书馆;             情报理论与实践                                                  基于TDA的情报学研究前沿知识图谱的绘制及分析
430                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        【目的】客观地分析国内外超级稻研究现状,为超级稻科研工作者与决策者提供数据参考。【方法】采用文献计量学方法,选择Webof science、CABI数据库和CNKI数据库,对超级稻研究的国家、作者、机构、载文期刊及研究内容进行了发文量和引证分析。【结果】Webof science和CABI数据库共检索出中国、日本、菲律宾等21个国家143个研究机构的215名作者在102种刊物上发表的271篇文献,CNKI检索出715个研究机构的954名作者在182种刊物上发表的1321篇文献,研究内容涉及了超级稻的耕作栽培、遗传育种、生理生化等方面。【结论】中国超级稻研究居国际领先水平,研究机构分布广,研究者众多,研究内容丰富,但高产活跃作者群队伍不够强大,核心作者数量及所发论文质量不是很高,高产机构较少,不同研究方向的成果数量极不均衡。      Journal Article                           李晓;陈春燕;郑家奎;唐莎                                        超级稻;研究动态;发展趋势;文献计量  2009                                                                                                                                                                  四川省农业科学院农业信息与农村经济研究所;四川省农业科学院水稻高粱研究所;              中国农业科学                                                          基于文献计量学的超级稻研究动态
429                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  利用文献计量方法综合研究科学知识图谱领域发展状况的研究相对比较少的问题,从构建种子数据集,并利用一级引用在进行数据集扩展的基础上,采用作者共被引和共词分析方法对科学知识图谱研究领域的知识结构进行了划分,并利用逐年演化的高频词共现关系分析了该领域的演化趋势和研究重点,从定量和定性结合的角度对科学知识图谱研究领域进行了全面的描述。      Journal Article                                 任红娟;张志强                                         作者共被引;共词分析;科学知识图谱  2009                                                                                                                                                                            中国科学院国家科学图书馆兰州分馆;中国科学院研究生院;                情报杂志                                                        基于文献计量的科学知识图谱发展研究
428                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         利用内容分析法,对1999～2008年间国内核心期刊上496篇与RFID技术或其应用直接相关的学术性论文进行了统计分析。建立以共性基础技术、软件与信息平台、技术标准与测试、其他四大类为基础的RFID分类框架,以此探析了近10年RFID研究的热点领域及发展变化。研究结果表明,RFID研究的重点领域主要集中在软件与信息平台,而标准与测试领域是目前RFID研究中最为薄弱的环节。通过对RFID发展趋势的描述,为未来RFID研究和应用提供研究支持。      Journal Article                            李文川;王旭;吴昊;倪霖                                       RFID;分类框架;内容分析;文献计量  2009                                                                                                                                                                  重庆大学机械工程学院;重庆大学贸易与行政学院;重庆大学经济与工商管理学院;                情报杂志                                                基于内容分析法的国内RFID技术现状与发展趋势研究
427                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 以网络信息计量学的相关文献为数据来源,对该学科的文献计量规律和发展状况进行较系统的研究。主要的分析角度有文献增长规律及预测、高产作者及作者队伍成长状况、来源出版物及研究热点和主题变化等,其内容涉及文献增长规律、普赖斯定律、布拉德福定律等。文章的主要创新点主要有反求布拉德福德常数a值并验证布拉德福定律;提出学科发展初期文献增长符合乘幂函数增长定律的假设;首次提出作者领域年龄和作者活跃值的概念。      Journal Article                                 邱均平;刘华华                              网络信息计量学;文献增长规律;领域年龄;活跃值;主题变化  2009                                                                                                                                                                                          武汉大学信息资源研究中心;               图书馆论坛                                                    网络信息计量学的文献计量规律及发展现状研究
426                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              本文聚焦于从事纳米研究的学术型发明人,即大学中同时具有国际期刊论文作者和专利发明人双重身份的研究人员(author-inventor),他们是联结纳米科学与纳米技术的纽带。通过比较学术型发明人和非学术型发明人的论文数量、被引频次和H指数,本文发现学术型发明人的研究绩效显著高于纯学术研究者,并且在高产作者和高影响力作者行列中占有更高的比例。本文使用负二项回归模型分析了专利活动对于学术型发明人研究绩效的作用,发现专利数量对于论文数量呈正向作用,但对论文质量有副作用。最后,本文给出了相关政策建议。      Journal Article                                 王刚波;官建成                                     纳米科技;科技联系;学术型发明人;文献计量  2009                                                                                                                                                                               北京航空航天大学经济管理学院;复旦大学管理学院;               中国软科学                                                 纳米科学与技术之间的联系:基于学术型发明人的分析
425                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   选取1998年1月1日至2008年12月31日这11年间的《基本科学指标数据库》(EssentialScientific Indicator,简称ESI)中"临床医学"(Clinical Medicine)领域的324篇热门论文(Hot paper)为研究对象,对其从发文时间分布、国家分布、机构分布、期刊分布、被引情况等几个角度进行文献计量分析。然后,采用多维尺度分析、聚类分析、Pajek可视化等方法,选取出54篇高被引论文进行共被引分析,结果发现目前国际上在临床医学领域的研究热点主要集中在癌症方面,高被引论文的聚类效果能够很好的反映出国际上在临床医学领域研究主题的相关关系。      Journal Article                                 邱均平;杨瑞仙               ESI;临床医学;热门论文;文献计量;共被引;多维尺度分析;聚类分析;Pajek可视化  2010                                                                                                                                                                                          武汉大学信息资源研究中心;                情报科学                                             基于ESI的学科热门论文的计量研究——以临床医学学科为例
424                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            文章主要从共词分析和共引分析的起源、研究对象及性质、前提假设、影响因素、应用过程及范围以及存在的问题几个方面对这两种方法进行了比较,并得出若干结论。      Journal Article                                 伍若梅;孔悦凡                                            文献计量;共词分析;共引分析  2010                                                                                                                                                                                          东北师范大学传媒科学学院;              情报资料工作                                                         共词分析与共引分析方法的比较研究
423                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本文基于2004-2008年SCI收录的中美合著论文的有关文献计量指标,侧重分析中美科技合作机构的分布情况、重点合作机构的合作论文变化情况以及重点合作机构间的合作网络状况,从科技合作论文的角度揭示中美科技合作机构的分布状况及其特点,为政府有关部门遴选和确定中美基础研究合作基地提供参考。      Journal Article                               刘云;刘文;叶选挺                                     中美;SCI;合著论文;文献计量;合作网络  2010                                                                                                                                                                                         北京理工大学管理与经济学院;                科学观察                                                       基于SCI合著论文的中美合作机构分析
375                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          通过分析英国高等教育评估体系从基于同行评议的RAE到基于文献计量的REF的变革,以REF为例探讨计量方法在科研评价中的应用,解读科学评价中两种主要方法之关系以及科研评价的趋向。指出:随着量化份额的增加,文献计量方法的正确应用将成为关键环节,以质量为导向的、同行评议与文献计量相结合的方法将成为未来科研评价的主流。      Journal Article                                     宋丽萍                                    REF;RAE;文献计量;同行评议;科研评价  2011                                                                                                                                                                                            天津师范大学管理学院;              图书情报工作                                                               REF与科研评价趋向
422                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 采用文献计量学的方法,基于《科学引文索引》数据库近十年的检索结果,定量分析中国生态学领域发文的主题、时间、作者、机构、合作国家、被引频次、期刊分布等数据,系统分析中国生态学领域近十年的研究发展态势、研究热点、研究投入主体、国际合作和研究水平等趋势和特征。基于检索得到的3316篇SCI论文数据,研究认为:我国生态学领域的研究发展迅速。研究的热点主要是分子标记、气候变化、生物多样性、土地利用、分类学、物种、草原、荒漠化、模型、多态性等方面。研究主题的关联性随时间有增加的趋势。588个第一作者发文机构中,中国科学院发文量最高,大学近年的研究发展迅猛。生态学领域篇均作者人数是2.2人。国际合作的主要国家是美国。我国生态学研究的SCI发文篇均被引频次为6。第一作者机构为中国机构的论文被引用情况逊于外国机构。中国生态学领域研究最重要的发文期刊是ECOLOGICAL MODELLING和JOURNAL OF ARID ENVIRONMENTS。      Journal Article                              邢颖;孔红梅;刘天星                                     生态学;研究态势;文献计量;情报研究;中国  2010                                                                                                                                                               中国科学院文献情报中心情报研究部;中国科学院生态环境研究中心《生态学报》编辑部;              生态环境学报                                                  基于SCI发文的中国生态学研究态势文献计量分析
420                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     采用文献计量分析方法,以《中国学术期刊综合引证报告》(CAJCCR)2002～2007版为数据源,对我国13种中文体育类核心期刊的载文量、总被引频次、影响因子、5年影响因子、他引率、即年指标、被引半衰期和基金论文比共8项指标进行统计分析。结果表明:近年来,我国13种中文体育类核心期刊的整体水平明显提高。其中,期刊载文量、总被引频次、影响因子及被引半衰期等指标的增幅均较显著,说明中文体育类核心期刊的总体发展势头良好。      Journal Article                                      陈颇                               体育原理;体育信息;体育类核心期刊;文献计量;统计分析  2010                                                                                                                                                                                            重庆师范大学体育学院;              体育文化导刊                                                        我国中文体育类核心期刊评价指标分析
376                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         在对合著现象研究论文进行统计的基础上,对我国近10年合著现象的研究情况做基本描述,主要包括研究论文的年代、作者、文献来源期刊以及研究机构等方面,并总结得出我国学者研究合著现象的规律:①文献计量法成为主要研究方法;②期刊成为合著研究的主要对象;③合著研究与引文分析常同时出现在一篇文章内;④社会网络分析、国际合作研究、合著网络等成为合著研究的热门主题。最后讨论基于合著的知识转移研究,提出影响合著中知识转移的若干因素:①合著模式;②知识体系的相似度;③沟通便利性;④研究兴趣。      Journal Article                                 邱均平;刘艳玲                                              合著;文献计量;知识转移  2011                                                                                                                                                                             武汉大学中国科学评价研究中心;武汉大学信息管理学院;              图书情报工作                                                          近10年我国合著现象的研究进展
419                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    本文以科学引文索引数据库扩展版收录的、中国发表于2004—2008年的国际合著论文为研究对象,通过对论文在学科领域分布、国家分布、机构分布等方面的文献计量分析,揭示了过去5年来我国在基础研究领域所开展的国际合作的基本表现与特征。      Journal Article                                      刘娅                            SCI论文;基础研究;国际合作;学科分布;地域分布;机构分布  2010                                                                                                                                                                                           中国科学技术信息研究所;              中国科技论坛                                                  基于文献计量的我国基础研究领域国际合作态势分析
417                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  通过对卓越科研机构的评价和跟踪,可以在一定程度上了解该领域的前沿发展现状和趋势,为制定科技政策、优化科研资源配置提供决策支撑,但目前大都采用的是专家判断的方法。基于此,论文以科学知识图谱方法为主要手段,同时结合词频统计法等传统的文献计量方法,提出了一套基于文献计量的卓越科研机构描绘的方法体系,同时以国内教育学科的卓越机构描绘为例说明了此种方法的可行性和有效性,以期为构建更为全面、客观、先进高效的科研机构评价体系打好基础。      Journal Article                                     汤建民                                卓越描绘;文献计量;科学知识图谱;教育研究;科学评价  2010                                                                                                                                                                                       浙江树人大学科学计量学研究中心;                情报杂志                                           基于文献计量的卓越科研机构描绘方法研究——以国内教育学科为例
416                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                科学计量学是对科学本身进行定量研究的一门学科,它是科学学的一门重要分支。自普赖斯奠基科学计量学50多年来,国内外科学计量学的研究已渐趋成熟,该定量分析的科学方法已被广泛的应用于科学研究、科技决策等方方面面。科学计量学常见的分析方法有统计分析法、模型法和计算机辅助分析法三大类。在可视化技术与数据处理技术的双重作用下,科学计量分析领域的知识图谱研究逐渐兴起,现已发展成为该领域的一个重要分析工具。它以图谱化的表达形式直观的展示了科学知识之间的关联与结构,可以辅助科学研究者进行相关领域的趋势演变分析、关联结构分析和研究热点分析等。对于这一新兴的研究工具,科学界的研究主要集中于借助该工具进行各自领域的知识研究,而对于科学计量分析中知识图谱本身的构建方法和流程的研究却是寥寥无几。因而,有必要对面向科学计量分析的知识图谱进行深入的研究,为使用该方法进行科学研究的科学工作者提供一个快速的入口,使得科学知识图谱的作用发挥到极致。本文的研究以科学计量学及知识图谱的理论研究为基础,结合实证研究的方法,站在使用者的角度,从科学计量学本质的研究对象、数据来源、指标体系以及研究方法出发,对已有的知识图谱内涵、构建方法、可视化的软件等相关理论进行了梳理,列举了不同科学计量结果的表达方式,进而分析了各类型图谱的特征,提出了面向科学计量分析的知识图谱构建流程。为使本文的研究更具实际应用价值,文章收集了风能领域的专利和文献数据,依据知识图谱的构建流程,绘制了不同类型的知识图谱,进而演示了具体可行的实际操作。  Dissertation/Thesis                                     陈祖香                                        科学计量学;知识图谱;构建流程;风能  2010                                                                                                                                                                                                                                                                                面向科学计量分析的知识图谱构建与应用研究
415                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 石墨烯最早由英国曼彻斯特大学科学家于2004年成功制备,因其集优异的力学、热学、电学和磁学性能于一身,迅速成为近年来材料科学和凝聚态物理领域的研究热点之一。随着对其制备、性质研究的不断深入,应用领域日益扩大。该文主要从国际相关研究计划、相关科学研究进展、SCI论文统计分析等几个方面对石墨烯国际发展态势进行了分析,最后提出了我国石墨烯材料与技术的发展对策与建议。      Journal Article                        万勇;马廷灿;冯瑞华;黄健;潘懿                                         石墨烯;制备;性质;应用;文献计量  2010                                                                                                                                                                                      中国科学院国家科学图书馆武汉分馆;                科学观察                                                              石墨烯国际发展态势分析
414                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        本文采用文献计量方法统计分析了《中国期刊全文数据库》(CNKI)中收录的1999-2008年间的581篇关于知识转移研究论文的年代分布、期刊源、论文研究机构、核心作者及合著率等方面,通过分析,笔者对知识转移研究的现状及所存在的问题进行了梳理和剖析,并展望了知识转移研究的未来发展趋势。      Journal Article                             左亮亮;郭春侠;吴昌合                                            知识转移;统计分析;文献计量  2010                                                                                                                                                                                              安徽大学管理学院;                情报科学                                                     近十年国内知识转移研究的文献计量实证分析
413                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  土壤是人类赖以生存的主要资源之一。土壤污染特别是重金属污染已经成为全球面临的一个亟待解决的问题。为了深入了解土壤重金属污染研究的全球状况和前沿动态,比较客观地反映相关国家在该领域的科学能力和科学影响,采用ISIWebofKnowledge的WebofScience引文数据库,选用普通检索方式,以土壤重金属污染作为主题检索词,对1990～2008年之间该库收录的相关文献进行了计量分析。结果表明,美国土壤重金属污染发文量领先于其他国家,占全部发文量的15%;国际上发文量居前10位的期刊平均影响因子为2.608,最主要的期刊有Environmental Pollution、Science of the Total Environmental和Water Air and Soil Pollution;中国科学院、浙江大学和香港浸会大学的土壤重金属污染发文量在中国位居前3位。      Journal Article                                 赵庆龄;路文如                               土壤重金属污染;文献计量;Web of Science  2010                                                                                                                                                                             中国农业科学院农业信息研究所;北京联合大学商务学院;             环境科学与技术                               土壤重金属污染研究回顾与展望——基于web of science数据库的文献计量分析
412                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                地方政府创新是我国重要的政治现象与理论研究的热点议题。对国内涉及地方政府创新的研究文献进行系统梳理,运用文献计量方法,结合因子分析、聚类分析和社会网络分析之后,可归纳出地方政府创新研究的四个热点主题:地方政府创新的基本理论研究、地方政府创新与政府改革研究、地方政府创新与政府绩效研究、地方政府创新中的动因研究。据此可提出此研究的前沿性领域:政府创新管理的理论研究、地方政府创新的持续力研究、地方政府创新的制度化研究、公共服务创新研究。在区分显性公共需求和隐性公共需求的基础上,可得出创新性公共服务与回应性公共服务的分析框架。      Journal Article                                 陈国权;黄振威                                     地方政府创新;热点主题;理论前瞻;文献计量  2010                                                                                                                                                                                            浙江大学公共管理学院;  浙江大学学报(人文社会科学版)预印本                                                       地方政府创新研究的热点主题与理论前瞻
411                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      目的回顾我国临床路径相关研究的文献,了解临床路径应用现状和发展趋势。方法利用中国知网学术文献网络出版总库Grid 2008检索平台,以临床路径为检索途径,搜索文献数据,通过Excel软件处理数据,采用文献计量方法,对1999~2009年我国临床路径方面的文献,分别从年代分布、期刊分布、研究领域分布3个方面进行统计。结果检索到1999年1月至2009年12月有关临床路径研究的文献1 535篇,文献量逐年上升,从1999年的1篇增至2009年的334篇;文献的期刊分布以护理类和医学类期刊为主,分别占31.66%、29.51%。文献的研究领域以护理和管理最多,分别占41.11%、17.52%。临床路径对照研究的文献仅29篇,占1.89%。结论我国临床路径相关研究的文献逐年上升,研究领域呈现多样化局面。但临床路径在我国推广仍有一定难度,缺少系统的方法论的指导,导致实施困难;医护人员循证医学的理念薄弱。因此,应扩大临床路径的宣传,进行大规模资料收集形成广泛适用的标准,以推动临床路径研究的发展。      Journal Article                         于秋红;白水平;栾玉杰;刘卫红                               临床路径;数据库;文献分析;文献计量;方法论;对照研究  2010                                                                                                                                                                                            邯郸市中心医院防保科;               护理学杂志                                                          我国临床路径相关研究的文献回顾
410                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              以1998-2009年中国知网收录的学术期刊论文为研究对象,以文献计量的分析方法,从文献量、研究主题、研究方法、研究力量的机构和地理分布情况、文献的期刊分布情况6个角度,对我国小班化研究现状进行评估。研究发现:班级规模与其他变量的关系研究、小班化的配套改革研究、立足于教育社会化层面研究等是将来可能的研究主题;概念型、实证型和定性经验型研究是未来研究的发展方向;班级规模是小班化未来研究应植根的土壤。      Journal Article                                      方征                                             小班化;现状评估;文献计量  2010                                                                                                                                                                                          华南师范大学教育科学学院;       西北师大学报(社会科学版)                                        我国小班化研究现状评估与展望——1998-2009年的文献计量分析
409                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                地方政府创新是我国重要的政治现象与理论研究的热点议题。对国内涉及地方政府创新的研究文献进行系统梳理,运用文献计量方法,结合因子分析、聚类分析和社会网络分析之后,可归纳出地方政府创新研究的四个热点主题:地方政府创新的基本理论研究、地方政府创新与政府改革研究、地方政府创新与政府绩效研究、地方政府创新中的动因研究。据此可提出此研究的前沿性领域:政府创新管理的理论研究、地方政府创新的持续力研究、地方政府创新的制度化研究、公共服务创新研究。在区分显性公共需求和隐性公共需求的基础上,可得出创新性公共服务与回应性公共服务的分析框架。      Journal Article                                 陈国权;黄振威                                     地方政府创新;热点主题;理论前瞻;文献计量  2010                                                                                                                                                                                            浙江大学公共管理学院;     浙江大学学报(人文社会科学版)                                                       地方政府创新研究的热点主题与理论前瞻
408                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            论文质量、期刊质量与期刊影响力的关系是十分复杂的,它们是一种交互作用的关系。但是,在学术界、期刊界,人们对论文质量的判定、对期刊质量的评价却往往带有简单化、片面化的倾向,即把期刊影响因子等同于期刊影响力,把期刊影响力等同于期刊学术质量,把期刊影响力等同于论文学术质量。事实上,有关期刊管理部门推行的现行期刊评价体系,以及有关高校、科研单位采用的以刊评文的做法,既有其合理的一面,也有其不合理的一面。面对现行的评价体制,不管是期刊还是文献计量机构,不管是学者还是科研管理部门,多少都有些无奈和尴尬。如何构建和完善定性与定量相结合的、公正而又公平、科学而又合理的学术评价体制,使人文社会科学的研究者、传播者、管理者、评价者各归其位、各司其责,使人文社会科学走上良性循环的轨道,仍然是摆在人文社会科学工作者和管理者面前的一道难题。      Journal Article                                 程郁缀;刘曙光                                      论文质量;期刊质量;期刊影响力;期刊评价  2010                                                                                                                                                                                             北京大学学报编辑部;   陕西师范大学学报(哲学社会科学版)                                                          论文质量、期刊质量与期刊影响力
421                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 选择2008年CSSCI数据库所收录的3626篇高教研究论文,运用词频分析、共词分析、数据可视化等先进的科学计量学方法,对国内高教研究的规模、发表期刊、地区产出分布、主要研究机构、主要作者及其合作网络、高频关键词及主要研究主题结构、基金来源、知识来源等进行了较全面的科学计量学分析和可视化识别,绘制了一系列中国高教研究的知识地图,在一定程度上揭示出了国内高教研究的关注程度、研究的主要内容以及高教研究的产出模式,发现了一些传统研究方法所难以发现的现象和规律。      Journal Article                                     汤建民                                高等教育;文献计量;共词分析;数据可视化;科学计量学  2010                                                                                                                                                                                       浙江树人大学科学计量学研究中心;              中国高教研究                                       中国高教研究地图——基于CSSCI高教研究论文的计量分析和可视化识别
434                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          文章运用文献计量方法,通过对近五年发表在12种图书馆学核心期刊上的587篇实证研究文章的分析,介绍图书馆学领域运用实证研究方法的现状,总结图书馆学实证研究的特点,找出现阶段存在于图书馆学实证研究中的不足,以达到推进图书馆学实证研究规范化进程的目的。      Journal Article                              赵微;徐建华;俞碧飏                                          图书馆学;实证研究方法;文献计量  2009                                                                                                                                                                                        南开大学商学院信息资源管理系;               图书与情报                                                       近五年来图书馆学实证研究的回顾与分析
435                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          针对被引次数在科研影响力评估中的局限性,介绍一种不同于引文分析的引用分析方法——引用认同分析,分析引用认同的组成和特征,探讨引用认同与学术风格、引用深度的联系,然后以已故情报学家王崇德教授为例作实证分析,分析两种不同的引用认同,讨论引用认同的集中-离散分布规律等。呼唤国内情报学界更多地开展引用认同的研究与应用。      Journal Article                                  马凤;武夷山                                        文献计量;引用者;引用认同;实证分析  2009                                                                                                                                                                                           中国科学技术信息研究所;              图书情报工作                                                          引用认同——一个值得注意的概念
418                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              识别研究前沿对于科学研究的促进作用越来越大。国外对"研究前沿"这一概念的定义大致分为3类,分别对应着3种不同的文献计量识别方法,包括同被引分析、文献耦合分析、共词分析等。为了克服单一方法在分析效果上的不足,研究者们尝试着结合多种方法来识别研究前沿。Kostoff提出的"文献相关的发现"方法体系在预测未来研究前沿方面具有很好的应用前景。      Journal Article                                 王立学;冷伏海                                    研究前沿;同被引分析;文献耦合分析;共词分析  2010                                                                                                                                                                                中国科学院国家科学图书馆;中国科学院研究生院;             情报理论与实践                                                         简论研究前沿及其文献计量识别方法
248                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的 /意义]通过分析某个学科领域中Altmetrics指标的特征,为该领域文献影响力评价提供更加科学合理的指标体系。[方法 /过程]定位于图书情报领域,选取Scopus、Altmetric.com进行文献被引频次及Altmetrics指标值的采集,对数据进行统计分析、聚类分析和内容分析。[结果 /结论]在众多Altmetrics指标中,Mendeley和Twitter更适合于对图书情报领域文献的影响力做出评价;Mendeley和Twitter中文献的使用群体、文献主题、内容和期刊分布都存在明显的差异性;Twitter适合对文献的社会影响力做出判断,Mendeley更适用于文献的学术影响力评价;不同工具的流行程度存在地域差异,利用Altmetrics指标时应考虑该指标对文献影响力的评价是否存在地域缺失。      Journal Article                                 刘晓娟;宰冰欣                          Altmetrics;Mendeley;Twitter;文献计量  2015                                                                                                                                                                                          北京师范大学政府管理学院;              图书情报工作                                                  图书情报领域文献的Altmetrics指标分析
90                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               背景:富血小板血浆为自体全血经离心之后所得的血小板浓缩物,含有大量生长因子及蛋白质。血小板活化后能够释放多种生长因子,加快细胞增殖及分化,能有效促进组织修复,且富血小板血浆取材方便,制备简单,被广泛应用于临床各领域应用。国外对于富血小板血浆的研究开展已久,并取得一定的研究成果。目的:综述并分析国外关于富血小板血浆近5年的研究进展。方法:由第一作者用计算机检索PubMed数据库,检索词为"Plasma,Platelet-Rich,Platelet Rich Plasma,Platelet-RichPlasma",检索时限为2014至2018年。利用可视化工具VOSviewer对检索所得研究论文的题录信息进行深度挖掘,从年度发文量、国家发文量以及研究主题等方面对其展开讨论,利用软件生成的知识图谱直观展示国外富血小板血浆研究的热点主题。结果与结论:检索得到相关文献38篇。结果表明,国外近5年关于富血小板血浆的研究论文发表量逐年递增,美国发文量最多,通过进行共词聚类分析可知关于富血小板血浆的研究热点主要集中在以下5个方面:动物实验、骨关节科、细胞学实验、口腔科、慢性伤口。研究结果为中国富血小板血浆领域的研究方向及热点选择提供了参考。      Journal Article                 王海焦;黄锐娜;王小俊;郑碧莉;陈佩娜;曾秀娟        富血小板血浆;聚类;VOSviewer;知识图谱;文献计量;共词聚类分析;骨关节科;口腔科;慢性伤口  2019                                                                                                                                                                             广州中医药大学第一附属医院;广州中医药大学护理学院;            中国组织工程研究                                               基于VOSviewer的富血小板血浆研究热点主题分析
245                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   商业生态系统理论自20世纪90年代提出,为传统战略管理理论开辟了新的研究路径。然而,现阶段研究多基于不同理论视角,成果零散,缺少系统性整合。本文采用文献计量方法,对WOS数据库中涉及商业生态主题的文献进行梳理,按照发表趋势、聚类群特征、高被引及共线性进行可视化分析并绘制知识图谱。研究结果表明,目前该领域集中于四个关键主题聚类群,即商业生态概念涵义、商业生态与战略、商业生态与绩效、创新生态系统;高引文献中包含商业生态基础研究、战略管理经典和研究方法类成果;学者从生态、复杂系统、创新、平台视角对商业生态进行探究。因此,本文结合Dubin理论模型要素,从五个维度构建了商业生态系统理论研究"5C模型"。未来,学者可从巩固理论、融合视角、加强方法、结合情境四个方面进行突破和拓展。      Journal Article                                  夏清华;陈超                                     商业生态系统;共同创新;文献计量;5C模型  2015                                                                                                                                                                                           武汉大学经济与管理学院;                经济管理                                                      商业生态系统“5C模型”与未来研究拓展
87                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         【目的】梳理国内外在线医疗健康领域的主题演化、研究热点和研究方法,为今后该领域的相关探索和研究提供借鉴。【文献范围】以Web of Science核心数据集为来源,以在线医疗、在线健康作为关键词进行主题检索,得到1899篇相关英文文献。【方法】通过文献计量、聚类分析、纵向映射分析等方法,对在线医疗健康的国家合作、研究热点、主题演化和研究方法进行深入分析。【结果】在线医疗健康的热点研究集中于互联网医疗健康信息、社交媒体、在线医疗健康社区、电子健康记录等内容,其主题演化趋势与互联网信息载体的多样化、沟通的便捷化等密切相关。【局限】文献数据仅来自Web of Science核心数据集;仅以关键词进行主题挖掘和主题演化分析,未能进行更加深入的探索。【结论】在线医疗健康仍然具有较大的发展空间,未来可以结合图像识别、深度学习和神经网络等技术进行更加深入的挖掘和研究。      Journal Article                               吴江;刘冠君;胡仙                                 在线医疗健康;文献计量;研究热点;主题演化;可视化  2019                                                                                                                                                                            武汉大学信息管理学院;武汉大学电子商务研究与发展中心;           数据分析与知识发现                                             在线医疗健康研究的系统综述:研究热点、主题演化和研究方法
86                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             以国内常用数据库包括中国知网(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、维普(VIP)、万方(Wanfang)中计算机检索得到的以糖尿病中医护理为主题的677篇文献为研究样本,运用CiteSpace作为信息可视化工具,绘制了糖尿病中医护理研究发表时间、作者及其机构、关键词等图谱,分析近年来糖尿病中医护理研究的发展脉络及其研究趋势。结果显示,近年来国内糖尿病中医护理研究主要围绕糖尿病足、中医护理干预、糖尿病周围神经病变、健康教育、辨证施护、血糖控制等多个热点进行,未来国内研究还会围绕这些研究热点在更微观层面和具体项目上展开探讨;近年来国内糖尿病中医护理研究虽有所增加,但总体还是不足,研究大多比较分散,以个人为主,未形成较大的团体。未来我国需建立高水平的糖尿病中医护理研究团队,进行多学科、多中心的联手合作与开发,在发扬传统中医护理优势基础上与现代护理、现代科学技术紧密结合,以提高防治糖尿病及并发症方面的疗效。      Journal Article                         胡昌盛;陈丽萍;张彩霞;许星莹                             糖尿病;中医护理;发展趋势;CiteSpace;可视化分析  2019                                                                                                                                                             广州中医药大学/广东省中医药健康服务与产业发展研究中心;广州中医药大学第一附属医院;           广州中医药大学学报                                      基于CiteSpace文献计量可视化软件探讨国内糖尿病中医护理研究趋势
85                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                从文献计量视角分析我国风险评估研究领域近20年的研究内容、方法及趋势。以中国知网(CNKI)期刊数据库1997—2017年发布的风险评估领域相关文献为研究对象,按发文量划分为3个阶段,通过共词分析、社会网络分析等方法总结风险评估研究的潜在热点和发展趋势。通过词频统计及网络分析发现:信用风险、食品安全和环境风险是风险评估的主要研究内容;模糊综合评估和层次分析法是应用频次最多的方法,但随着时代需求的变化和数据收集与存储技术的发展,基于大数据和深度学习的方法在风险评估研究中的受关注程度得到提升。      Journal Article                         苏亚松;张旻昱;王宗水;陈进东                                     风险评估;社会网络分析;文献计量;共词分析  2019                                                                                                                                               北京信息科技大学经济管理学院;绿色发展大数据决策北京市重点实验室;南京信息工程大学;中国科学院大学数学科学学院;              科技管理研究                                             我国风险评估研究的内容、方法与趋势——基于文献分析的视角
84                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                在对产业创新生态系统研究的由来与发展进行回顾的基础上,采用文献计量、知识图谱和熵权评价分析方法,对国外产业创新生态系统研究的国家影响力和期刊影响力进行了分析,并运用LDA主题模型和重点文献阅读分析方法,阐述了该研究领域的六个主题,即生态系统平台管理研究、创新主体关系研究、物质资源与环境研究、系统特征与机制研究、方法模型与框架研究、公共政策和服务设施研究。然后,对产业创新生态系统研究类型进行了分析和总结。最后,采用文献阅读与聚类方法,阐述了国外产业创新生态系统研究六个新趋势:平台与数字化研究、引入实证检验、产业边界分析、决策原则与行为链、政府参与及政策研究、引入产业情景,同时指出了目前研究的不足及研究发展的五个方向。      Journal Article                              黄鲁成;米兰;吴菲菲                                       产业;创新生态系统;主题聚类;文献计量  2019                                                                                                                                                                           哈尔滨工程大学经济管理学院;北京工业大学经济与管理学院;                科研管理                                                      国外产业创新生态系统研究现状与趋势分析
83                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           磁浮交通是一种有别于传统轮轨技术的新型轨道交通模式,具有加速快、适应性强、能耗低、环境友好等特点。经过近半个世纪的研发,国际上已形成两种较成熟、可商业运行的技术路线,近年来还创新发展了多种面向不同应用场景的技术思路。本文梳理和分析了主要国家磁浮交通发展的战略布局和发展现状,利用文献计量学和文本挖掘方法,对磁浮交通领域国际技术竞争格局和研究热点进行了揭示,综述了近年来磁浮交通研究进展。研究表明,中国作为磁浮交通领域后起之秀,已具备较强的竞争实力,未来或将与日本共同引领全球磁浮交通发展。建议中国继续完善现有磁浮交通技术体系,加强前瞻性技术储备;突出自主研发优势,加强重点专利国际布局;持续开展官产学研合作,积极推动磁浮技术走出去。      Journal Article                              孙玉玲;秦阿宁;董璐                                   磁悬浮;轨道交通;技术竞争;文献计量;专利分析  2019                                                                                                                                                                         中国科学院文献情报中心;中国科学院大学图书情报与档案管理系;           世界科技研究与发展                                                   全球磁浮交通发展态势、前景展望及对中国的建议
82                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    以海洋生物医药产业为研究样本,采取文献计量和基础研究竞争力指数对海洋生物医药研究领域整体发展现状及主要国家的基础研究竞争力进行分析发现,该研究领域经历了3个发展阶段,并引起世界各国的广泛关注,尤其是美国已经成为该领域的一个研究重地。海洋生物医药产业作为一个外延性较广的跨学科研究领域,大学和科研机构是该研究领域的主力,很多研究成果发表在化学、医学和生物学领域重要SCI期刊(JCR1区或2区)上。此外,我国在海洋生物医药研究领域的活跃度呈不断上升态势,与4个标杆国家(美国、日本、西班牙和英国)的差距不断缩小;但是我国很多研究成果影响力较低,论文发表量、被引量匹配性(效率指数)与美国、日本、英国和西班牙等发达国家相比仍然存在着较大差距,要追赶它们尚待时日。研究成果对把握各国在海洋战略性新兴产业基础研究领域的竞争态势并明晰我国与海洋科技强国在该领域的差距具有现实指导意义。      Journal Article                                  张艺;孟飞荣                          海洋战略性新兴产业;基础研究;文献计量;竞争力指数;海洋生物医药  2019                                                                                                                                                                                            广东海洋大学管理学院;             科技进步与对策                                      海洋战略性新兴产业基础研究竞争力发展态势研究——以海洋生物医药产业为例
81                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   生态安全是生态学研究的热点议题,近年来国内外对生态安全领域相关研究力度不断增大。文章以WEB OF SCIENCE数据库和中国期刊全文数据库(CNKI)中期刊论文为数据源,从文献计量的角度,利用Excel统计论文年度发文量,通过Bibexcel得到高频词共词矩阵,导入Ucinet和Netdraw得出共现网络可视图,最后利用SPSS对关键词进行聚类分析,以探究区域生态安全研究热点和趋势。研究表明:(1)区域生态安全研究发文数量基本逐年递增,自2012年起进入快速增长阶段。(2)国内外区域生态安全的研究内容具有较大差异。国外更注重在气候变化背景下生态安全与可持续发展的关系研究;国内更加关注生态安全空间规划、生态文明建设等基本理论与生态安全实证检验。(3)共现网络可视中的关键词food safety、environment和climate change与生态安全、生态文明建设和生态保护红线一定程度上成为当前研究的热点。(4)国内外区域生态安全研究对象和研究尺度均存在较大的差异。国外主要以极端贫困国家和发展中国家为研究对象,研究尺度涉及地区、国家甚至全球;国内主要以区域为研究对象,研究尺度集中于中尺度。综上,目前区域生态安全研究的热点是区域生态安全评价及其影响因素、生态文明建设战略和可持续发展研究等,未来生态安全的研究趋势将集中于生态安全空间演变、国际与区际间安全关联和安全对策等。      Journal Article                                  王耕;周腾禹                                         生态安全;文献计量;研究热点;趋势  2019                                                                                                                                                                                         辽宁师范大学城市与环境学院;                生态学报                                                   基于文献计量分析的区域生态安全研究热点与趋势
80                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 提升食品安全治理水平是国家实施食品安全战略的重要内容,准确把握研究的前沿热点和动态趋势,对深化食品安全治理研究有着重要的借鉴和参考意义。以CNKI中国核心期刊数据库所收录的1406篇关于食品安全治理的相关文献为研究对象,运用文献计量法、SATI统计软件和CiteSpace可视化软件展开分析。研究表明,我国食品安全治理研究的发文数量呈现快速增长的趋势;虽已形成一定合作规模的研究团队和研究机构,但核心作者和研究机构分布还比较分散,普遍合作性不强;文献发表的期刊分布较稳定且影响力较大。当前关于食品安全治理的研究热点主要聚焦在农产品质量安全、食品供应链、食品卫生、政府监管和社会共治五个方面,研究趋势朝着治理主体多元化、治理行为主动化以及治理方式智能化方向发展。基于此,对未来食品安全治理研究的重点方向提出了相关建议。      Journal Article                             王可山;刘嘉萱;崔艳媚                                食品安全治理;热点趋势;文献计量;CiteSpace  2019                                                                                                                                                                                            北京物资学院经济学院;            北京行政学院学报                                                     我国食品安全治理研究的前沿热点和动态趋势
79                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     为应对人类世背景下日益严峻的环境问题,生态智慧概念得到了人居环境研究者的广泛关注。但生态智慧研究仍处于起步阶段,其科学支撑、研究范畴和发展方向仍不清晰。回顾"生态智慧"概念的发展,发现其与环境运动和可持续性科学联系紧密。通过文献计量与分析,验证了以人居环境学科为主体的生态智慧研究领域已初步形成,但存在与现代实践联系不紧密的问题。提出生态智慧迭代演进的概念框架和挖掘传统生态智慧、完善地域性生态技术合集、开展设计实践、建立生态智慧导向的评估指标体系,以及参与生态美学教育5个风景园林师可以促进生态智慧研究的重要方向。      Journal Article                                 杜春兰;贾刘耀                                风景园林;生态智慧;景观可持续性;生态实践;文献计量  2019                                                                                                                                                                     重庆大学建筑城规学院;重庆大学山地城镇建设与新技术教育部重点实验室;                中国园林                                                          生态智慧研究:历史、发展与方向
78                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         自1994年国务院发布第一个国家级可持续发展战略——《中国21世纪人口、环境与发展白皮书》以来,中国在人口、资源和环境可持续性发展及其治理方面已取得诸多重要成果和研究进展。作为国内唯一以可持续发展为办刊宗旨的综合性学术期刊,《中国人口·资源与环境》收录并出版了过去数十年人口、资源、环境、经济和社会可持续发展问题的高质量研究。回顾分析其近年来的出版特征和演变趋势对我国未来多方位的可持续性发展研究治理有重要意义。为此,文章借助文献计量方法,以2010—2018年《中国人口·资源与环境》出版的2 543篇论文为样本,对国内可持续发展研究的主题脉络、知识演进与新兴热点进行系统性审视。研究发现:①《中国人口·资源与环境》在过去八年中收录可持续发展研究的视角和范围较为全面,主要涵盖了碳排放、生态与环境、能源与资源、农村与农户、城市与城乡以及经济与产业六大主题。②其总体的知识演变是由可持续发展相关主题的概念、指标和评价逐渐转变为单一主题的细化、延伸和深入研究,以及不同学科领域的交叉探讨和治理协同。研究方法上则是由初始的理论框架、影响评估和因素分析逐渐转变为问题导向和数据支撑的计量实证、效率测算和时空分异。③国内的可持续发展研究主题有明显的政策引导效应,近期的新兴热点为精准扶贫、城镇化、环境污染、环境规制、绿色发展、雾霾、新能源汽车、共享出行和韧性城市。这项研究的讨论与结论可为中国人口、资源、环境、社会及其他可持续发展科学的期刊编辑、作者、审稿人和读者以及对相关领域最新技术水平感兴趣的人员提供研究参考。      Journal Article                     司红运;施建刚;陈进道;吴光东;王欢明                              人口资源与环境;可持续发展;文献计量;CiteSpace  2019                                                                                                                                             同济大学经济与管理学院;香港理工大学建设与环境学院;江西财经大学旅游与城市管理学院;大连理工大学公共管理与法学学院;          中国人口·资源与环境                                从《中国人口·资源与环境》审视国内的可持续发展研究——主题脉络、知识演进与新兴热点
77                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       家庭生活消费碳排放是全球碳排放的重要组成部分并已成为新的增长点,中国家庭直接和间接的能源消耗及碳排放量占有率逐渐扩大的趋势明显,为国家实现减排目标带来难题。本文运用文献计量及对比分析的方法在整理归纳家庭消费碳排放研究进展的基础上,明确碳排放系数法、投入产出法、生命周期评价法和消费者生活方式法的主要内容与适用对象,比较其优缺点与适用情景。指出了在实证分析中影响研究结果的4个主要因素:问卷数据有效性、家庭消费行为模式差异性、社区影响和回弹效应。发现2009年以来,家庭碳排放研究成果逐年递增,基于宏观统计数据的研究成果显著多于微观调查研究;碳排放系数法和投入产出法是最常用的2种碳排放核算方法,具体应用则取决于研究目的和数据的可获取性;充分考虑家庭碳排放的影响因素,适当优化核算方法有利于提高研究结果的准确度。本文可为今后城市家庭消费碳排放研究视角与方法提供参考,为城市家庭碳排放管理提供了科学依据。      Journal Article                                王悦;李锋;孙晓                              消费模式;碳排放;城市家庭;能源消耗;生态管理;文献计量  2019                                                                                                                                                          中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;清华大学建筑学院;                资源科学                                                            城市家庭消费碳排放研究进展
61                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   近年来,在经济增长过程中的资源环境约束日益凸显,绿色供应链符合可持续发展的要求,关于绿色供应链的研究也成为国内学者广泛关注的热点问题。为清晰了解绿色供应链研究现状及其热点分布,以中国知网(CNKI)数据库中CSSCI文献作为研究对象,运用Cite Space 5.3.R4对文献进行描述性统计分析和聚类分析,总结出绿色供应链研究的演进过程、研究脉络等信息,并利用可视化图谱挖掘出绿色供应链最新研究动态和趋势,尝试为构建绿色供应链领域的宏观知识地图提供参考。      Journal Article                               刘艳;王正荣;钱坤                                 绿色供应链;绿色物流;CiteSpace;文献计量  2019                                                                                                                                                                                            北京物资学院物流学院;              科技管理研究                              我国绿色供应链研究的演变与新兴趋势——基于CSSCI文献的CiteSpace可视化分析
76                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  本文梳理1998-2017年期间国内关于品牌营销主题的文献数量增长趋势和学科分布情况,总结了品牌营销研究的发展历程,构建了关键词共现矩阵,采用社会网络分析法,分析品牌营销研究的前沿热点。以发文量增长的速度作为划分依据,将品牌营销研究整体演化过程分成三个阶段。根据各个阶段关键词的变化得出其发展特点和整体趋势。结果表明,关于品牌营销的研究在数量上呈现幂函数增长趋势,所涉及的领域趋于多元化。最初研究主要集中在"企业""消费者"方面,之后焦点逐渐分散;现在研究的热点与新媒体和新兴技术联系密切。      Journal Article                             张一兵;葛新权;王宗水                                     品牌营销;社会网络分析;文献计量;共现系数  2019                                                                                                                                                                          北京信息科技大学经济管理学院;中国科学院大学数学科学学院;              商业经济研究                                                    基于文献分析视角的我国品牌营销发展趋势分析
74                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                为系统了解中国凋落物分解及其影响机制的研究进展,基于当前常用的4个学术期刊数据库(中国知网、ISIWebof Science、Science Direct和Springer Link),检索1986–2018年的相关文献并进行计量分析。中国凋落物分解研究以森林生态系统为主(占65%),且多集中于易于观测的地上凋落物部分,未来应加强地下部根系凋落物分解研究。凋落物分解研究对象通常选取当地优势种或主要组成物种(约占68%),考虑到混合效应的存在,仅依据单一凋落物分解研究结果来反映自然界中混合凋落物的实际分解特征具有局限性。目前中国凋落物分解研究主要集中在碳、氮、磷3种元素上,应更多关注影响分解的重要化学组分(如钾、铁、锰、木质素、单宁等)和环境污染相关重金属元素的迁移转化及调控机理。未来需将植物-凋落物-土壤作为一个整体,结合生态化学计量学,系统研究各元素的生物地球化学循环过程、机制及耦合关系。氮沉降和气候变化对凋落物分解的影响是当前研究热点,特别是氮、磷等多因子交互作用对凋落物分解的影响,以及气候变暖背景下凋落物分解的温度敏感性、冻土区凋落物分解驱动机制的研究。      Journal Article                                     贾丙瑞                                     凋落物分解;中国;文献计量;生态化学计量学  2019                                                                                                                                                                              中国科学院植物研究所植被与环境变化国家重点实验室;              植物生态学报                                                              凋落物分解及其影响机制
73                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          基于CNKI的核心期刊与CSSCI数据库,以1998-2018年民族地区旅游扶贫研究的160篇文献为研究对象,采用Excel和CiteSpace软件对民族地区旅游扶贫研究状况进行文献计量分析。研究发现民族地区旅游扶贫是一个多学科交叉的研究领域,研究内容集中于民族地区旅游扶贫成效、机制、问题与对策、模式和路径等方面,研究总体呈现出波动性增加趋势。文章通过总结述评已有研究成果,对民族地区旅游扶贫研究的未来发展方向进行展望,以期为学术研究和民族地区旅游扶贫实践提供借鉴与参考。      Journal Article                                 杨建春;王佳联                                      民族地区;旅游扶贫;回顾与展望;文献计量  2019                                                                                                                                                                                            贵州财经大学工商学院;              贵州民族研究                                                民族地区旅游扶贫研究回顾与展望——基于文献计量分析
72                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         文章基于文献计量学和可视化方法,从时间分布、研究领域和研究热点等方面对知识管理系统研究进行对比。结果表明:知识管理系统研究已进入相对成熟阶段;国外研究热点主要有知识管理系统模型、知识管理系统信息技术、知识管理系统应用和知识管理系统评价,国内研究集中在基于信息技术的知识管理系统研究、基于供应链的知识管理模型构建和知识管理系统的应用,研究热点既有共性又有特性;国外研究倾向于实证研究,国内研究多是定性分析。文章提出国内知识管理系统研究的未来方向。      Journal Article                             赵蓉英;余慧妍;李新来                                      知识管理系统;文献计量;可视化;对比研究  2020                                                                                                                                                                                            武汉大学信息管理学院;               图书馆论坛                                                 国内外知识管理系统研究态势(2009-2018)
71                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            生态系统服务研究已成为生态学、地理学、环境经济学等学科的热点议题.基于Citespace与Carrot 2文献分析工具,以Web of Science为数据源,本文分析了1997—2018年生态系统服务研究热点与发展趋势.结果表明:近20年来,生态系统服务研究文献数量、研究机构均明显增加,主要的发文国家有美国、英国、德国、中国、澳大利亚,其中,美国的发文量与影响力最大.综合来看,中国在生态系统服务研究方面起步较晚,近期发展势头迅猛,科研产出量显著增加;但与国际相比还存在一定差距,文献质量及影响力还有待提高,国际合作交流有待提升.生态系统服务的热点主要集中在评估方法与模型、气候变化、生物多样性、土地利用变化、权衡与协同关系、科学研究决策及管理6方面.未来亟需加强的研究方向主要包括:生态系统服务的形成机制、评估指标及方法与模型、权衡与协同关系的时空动态与影响因素、生态系统服务与人类福祉的耦合关系、面向可持续发展的生态系统服务科学研究与决策管理等.      Journal Article                          巩杰;徐彩仙;燕玲玲;郭青海                                生态系统服务;文献计量;研究进展;研究热点;研究趋势  2019                                                                                                                                                     兰州大学资源环境学院/西部环境教育部重点实验室;浙江理工大学建筑工程学院;中国科学院城市环境研究所;              应用生态学报                                                1997—2018年生态系统服务研究热点变化与动向
70                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          健康老龄化是健康中国时代和老龄化时代的重要命题,近二十多年来国内学者对老年健康的研究日渐丰富。本文选取CNKI有关老年健康研究的785篇文献,运用CiteSpace文献计量法绘制高产作者、高产机构、关键词等老年健康研究知识图谱,结果表明老年健康领域研究主题不断扩展,研究内容大致经历了三个阶段。而老年健康状况的影响因素、女性健康、健康教育成为学者们研究重点和热点,同时,目前的研究在实践性和理论体系方面存在欠缺,未来老年健康领域的研究应在构建理论体系的基础上深入挖掘,并分析相关的具体社会问题,如社会支持与老年健康的关系、老年健康对劳动力的影响、老年健康对个体经济行为和福利的影响、健康服务市场供求等。      Journal Article                                 向运华;王晓慧                                             老年健康;老龄化;文献计量  2019                                                                                                                                                              教育部人文社会科学重点研究基地武汉大学社会保障研究中心;武汉大学社会保障研究中心;     华中科技大学学报(社会科学版)                                            国内老年健康的研究现状与反思——基于CNKI的文献计量分析
69                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        BOPPPS模型是近年来国内教育领域积极关注的一种教学方法模型。针对目前国内BOPPPS模型研究缺乏深入的文献计量分析和可视化分析的问题,以CNKI数据库为样本数据来源,通过文献计量方法与CiteSpace分析工具,得到国内BOPPPS模型研究的时间分布、作者分布、研究机构分布、研究热点、研究主题聚类和突现词等方面的研究结论,深化关于国内BOPPPS模型研究热点和发展趋势的理解,以期为推动国内关于BOPPPS模型的理论研究和教学实践提供参考。      Journal Article                           周文;李俊;包卫东;刘丽霞                          BOPPPS模型;CiteSpace;知识图谱;文献计量;可视化  2019                                                                                                                                                              国防科技大学系统工程学院;国防科技大学文理学院;湖南机电职业技术学院经济贸易学院;            高等教育研究学报                                                      国内BOPPPS模型研究的知识图谱分析
68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [目的/意义]机器学习作为人工智能的关键核心技术,受到了前所未有的重视和快速发展。深入研究其发展现状和竞争格局,有助于为企业战略和相关产业政策制定提供科学决策依据。[方法/过程]基于DII数据库和WOS数据库,从发展阶段、热点与核心领域识别、竞争国家对比三方面,对该技术领域发展现状、竞争格局进行了分析。[结果/结论]机器学习技术处于快速成长期,我国目前也处于快速发展期;我国在技术结构布局上存在短板;美国的专利活动最强,我国也属于技术活跃者;美国的专利质量最高,我国与其相差较大;互联网企业是重要推动力量;热点领域有智能诊断、自动驾驶仪、教育辅助、语音识别、计算机视觉等;核心领域有排序、学习、知识处理、搜索、模糊逻辑系统、专家系统等。      Journal Article                                  黄鲁成;薛爽                                       机器学习;专利分析;文献计量;国际竞争  2019                                                                                                                                                                                         北京工业大学经济与管理学院;                现代情报                                                        机器学习技术发展现状与国际竞争分析
67                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      借助CiteSpace文献计量软件,以CNKI数据库中1998—2018年收录的养老护理人员文献为对象进行分析。然后引入文献计量学中的共词分析法与知识图谱可视化技术,探究我国养老护理人员研究领域的热点主题与演变趋势;最后在总结国外关于养老护理人员有效供给相关经验的基础上,为缩小老年人长期护理服务需求与养老护理人员供给的缺口提出改进建议。研究发现:1.我国养老护理人员研究领域的热点问题集中于老年人与养老服务体系建设、养老机构服务与资源供给、人口老龄化与养老产业以及养老护理人员培训与开发共四个方面;2.我国学者虽以养老护理人员为研究切入点,但其落脚点依旧是老年人的养老服务需求满足,并未切实提出有效的人员供给策略;且我国关于养老护理人员的研究并未成体系,仅涉及人力资源管理领域中的人力资源开发方面,说明我国在该领域的研究仍有广阔的发展前景;3.基于现有研究,从组织管理的角度出发,提出改善养老护理人员的工作满意度与就业稳定性的措施。      Journal Article                                  丁雪萌;孙健                                 养老护理员;长期护理;养老机构;养老服务;文献计量  2019                                                                                                                                                                                          对外经济贸易大学保险学院;                江汉学术                                                     近二十年我国养老护理人员研究的现状与趋势
66                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                生态系统服务对人类生存发展以及生态环境的可持续具有重要的意义,作为当前生态学、环境科学、地理学、生态经济学等诸多学科的研究热点和前沿,目前已经积累了大量的研究成果。文章基于Citespace V5.2软件以及文献计量学分析方法,以Web of science核心合集与CNKI核心期刊为数据来源,系统地分析了1999—2018年近20年国内外生态系统服务研究热点、进展与存在的问题。首先从生态系统服务形成机制及其流动、生物多样性与生态系统服务、土地利用与生态系统服务、气候变化与生态系统服务、生态系统服务评估、生态系统服务权衡协同与生态管理等6个方面对国际生态系统服务的研究热点进行了详细的评述。又进一步从生态系统服务价值评估、土地利用变化与生态系统服务、生态系统服务与可持续等3个方面对国内近20年生态系统服务研究进展与现状进行追踪与分析;讨论了目前国内研究中存在生态系统服务理论研究尚待深入、评估方法科学性有待提高、研究结果应用性不强等3个方面的问题。最后,针对当前研究存在的问题与未来发展方向提出展望:加强生态系统服务形成机理及综合应用研究、建立更加精确的生态系统服务价值评估体系指标与方法、加强生态系统服务区域集成和尺度转化研究。      Journal Article              邓楚雄;刘俊宇;李忠武;肖海兵;聂小东;张宇婷;周咪                                     生态系统服务;研究热点;研究进展;文献计量  2019                                                                                                                                         湖南师范大学资源与环境科学学院;中国科学院水利部水土保持研究所;广东省生态环境技术研究所/广东省农业环境综合治理重点实验室;              生态环境学报                                                     近20年国内外生态系统服务研究回顾与解析
65                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             为探索水文水资源学家陈守煜先生学术研究历程及其演变规律,以其335篇文献作为数据基础,采用共现分析等文献计量可视化分析方法,通过文献发表的时间分布、学科和期刊分布、高被引文献分布和研究主题等方面的知识图谱分析,系统分析了陈先生的学术研究历程。结果显示:陈守煜先生学术研究生命周期历时达62年,在其60岁后出现了2个学术创新高峰期;其学术研究特色荟萃于其河渠非恒定流计算、模糊集理论的水文水资源应用、模糊水文水资源学基本理论、模糊聚类-识别-优选统一理论、可变模糊集理论和可变模糊集理论的水文水资源应用6个研究主题,其中主题1为后续的5个模糊水文水资源学创新主题奠定了数值计算的研究方法论,主题2为模糊集现有理论的应用探索,主题3至主题5为面向工程应用的模糊集理论不断深入创新,主题6为可变模糊集理论的应用探索,形成了"紧密结合应用-持续理论创新-创新理论再应用"这种理论与实践互馈的研究特色。他每一阶段的研究目标比较集中、明确,与其研究主题密切对应,显著提高了研究效率;他的学术研究影响广泛,合计被引8554次,缘于他的源头理论创新。陈先生的研究,理论与应用不断互馈,贵在厚积薄发、深入钻研、持续创新,其研究理念和方法论,对水利科学的学术创新研究具有重要的启示作用和深远影响。      Journal Article                 金菊良;陈鹏飞;陈梦璐;宁少尉;周戎星;张浩宇                            陈守煜;水文水资源学;模糊集;文献计量;可视化分析;知识图谱  2019                                                                                                                                                                   合肥工业大学土木与水利工程学院;合肥工业大学水资源与环境系统工程研究所;                水利学报                                                  水文水资源学家陈守煜先生学术研究的知识图谱分析
64                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             地下综合管廊作为近年来城市基础设施建设关注的热点话题,学术界涌现了大量相关文献。为探析我国综合管廊研究的动态,明确综合管廊研究的热点和前沿,以2003—2018年中国知网(CNKI)数据库收录的与综合管廊研究相关的349篇核心文献为研究对象,借助Cite SpaceⅤ等工具,对综合管廊的研究特征、研究热点及前沿进行可视化分析。研究表明:同济大学的研究成果最为丰硕;建筑科学、城乡规划、管理学、经济学及交通运输为综合管廊主要研究领域;综合管廊研究热点主要集中在地下空间、规划设计、建造施工、投融资模式、运营管理及信息技术六个层面。通过热点关键词演进趋势分析得出,施工技术、规划布局、BIM技术在全生命周期的应用、PPP模式、收费价格、风险分担、智能运维管理等成为综合管廊研究的最新趋势。最后对综合管廊的后续研究提出相关建议。      Journal Article                                 韦海民;贺广学                      地下综合管廊;文献计量;CiteSpace;知识图谱;研究特征;研究热点  2019                                                                                                                                                                                          西安建筑科技大学管理学院;           土木工程与管理学报                                                    基于CNKI的地下综合管廊研究文献计量分析
91                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               在人工智能快速发展推动下,电子竞技加速摆脱久坐型视频游戏(Sedentary Sports Video)传统概念,成为学界前沿议题。电子竞技组织与运营日趋接近职业体育模式,将发展成为体育产业重要支撑。研究运用文献计量分析了2000-2018年92篇电子竞技主题SCI、SSCI的发刊论文,发现:近3年以电子竞技为主题的国际权威期刊发刊量抵近峰值;权威作者集中于北美、西欧、澳大利亚以及东南亚地区;高频期刊主要集中于计算机与信息系统、人工智能、传播学、心理学、社会学、人文学、休闲体育等学科领域;高频被引文献反映出电子竞技研究的两条基本逻辑:第一,方法论逻辑下,结构方程是电子竞技实证研究的重要方法;第二,理论演化逻辑下,关于电子竞技玩家的参与动机、暴力认知、攻击性行为、合作行为倾向的实证研究;关于电子竞技是否是运动项目的讨论;以及关于电子竞技经济、社会效应探讨是现阶段电子竞技研究的焦点。最后,研究者回归文献重新梳理电子竞技内涵,就电子竞技表达与界定、电子竞技与体育运动内涵联系加以概括;并归纳电子竞技行业主要盈利模式和结构;继而提出电子竞技的现代化治理是未来重要研究热点。      Journal Article                                   梁枢;梁伟                               电子竞技;职业体育;体育互联网产业;电子游戏;文献计量  2019                                                                                                                                                                                              暨南大学体育学院;            成都体育学院学报                                                   电子竞技国际研究热点与发展趋势的文献计量分析
63                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            随着应急管理部的成立,国家对应急管理工作日趋重视。应急预案作为应急管理的一项重要内容,专家学者对其进行了多学科、多角度、多层次的研究。通过文献计量和共词分析法对国内相关文献的分析发现:应急预案的研究数量总体呈上升趋势,研究主题集中在应急管理体系、应急预案管理、不同事件类型的应急预案、部门应急预案、应急预案的内容和应急预案评价等六个方面;但在研究方法、研究内容等方面还存在一定的拓展空间。因此,从实施、评价、改进等方面研究应急预案,进一步完善我国应急预案及应急管理体系,是未来学术界研究工作努力的方向。      Journal Article                                  吴倩;雷长群                                       应急预案;文献计量;共词分析;应急管理  2019                                                                                                                                                                               中国矿业大学管理学院;国家安全生产应急救援中心;       河南大学学报(社会科学版)                                                      基于文献计量视角的我国应急预案研究综述
75                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      作为对既有领导力研究国际文献计量的具体化和国内传统定性综述的量化补充,本文基于新中国成立70年(1949-2018)以来管理学、应用心理学领域以"领导力(Leadership)"为标题内容发表在Web of Science数据库国际顶级期刊的英文论文和中国知网(简称CNKI)数据库中国内重要期刊的中文论文,运用Citespace等可视化科学工具,绘制中国情境下领导力研究的关键词共现知识图谱及关键词战略图,展示该领域研究全景、发展轨迹、研究热点和趋势。本文结论如下:(1)2002年之前相对封闭,国内重要期刊相关论文主要集中于领导制度分析,多为思辨型;国际顶级期刊仅发表7篇,主要关注西方领导理论如变革型、魅力型领导及跨文化比较、中国情境下的适应性;(2)2003-2012年,39篇国际顶级期刊论文主要集中于变革型、家长型领导,国内学者开始引进国际学术界的主流范式——定量研究,国内重要期刊发表的275篇论文多是在中国情境下验证国际上既有的领导理论;(3)2013-2018年,国内国际相关研究趋于同步,分别发表461篇、99篇,各类经典领导(如变革型领导)行为对各类绩效的影响及作用机制是共同关心的研究重点,各类新兴领导(如伦理型领导)行为对各类新兴结果变量(如创新行为、建言行为、亲组织非伦理行为等)的影响及作用机制是近期的研究热点。综上,中国学者逐渐融入国际管理学主流社区并取得丰富成果。面对技术发展和社会转型所带来的一系列挑战,领导力研究应当努力从跨学科的前沿视角,回应现实诉求,解决重大关切问题,推动中国领导力理论和实践取得新进展。      Journal Article                         杨朦晰;陈万思;周卿钰;杨百寅                                             领导力;中国情境;知识图谱  2019                                                                                                                                                                    清华大学经济管理学院;华东理工大学商学院案例中心;华东理工大学商学院;              南开管理评论                                       中国情境下领导力研究知识图谱与演进：1949-2018年题名文献计量
88                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           目的全面总结八段锦的临床研究现状,为八段锦应用于临床医疗提供循证依据。方法检索中国知网、万方数据、维普网、中国生物医学文献数据库,以及Pub Med,EMbase,Cochrane Library外文数据库,检索时间自建库起至2017年12月31日,搜集所有与八段锦相关的临床研究,严格按照标准进行文献筛选与数据提取,采用SPSS 22.0软件分析基本信息、研究对象、样本量、八段锦练习、结局指标、研究结果等,采用Rev Man 5.3软件中的Risk of bias(ROB)工具对纳入的随机对照试验进行方法学质量评价。结果共纳入文献552篇,其中系统评价33篇(6.0%),随机对照试验379篇(68.6%),非随机对照试验46篇(8.3%),病例对照研究5篇(0.9%),队列研究6篇(1.1%),病例系列报道76篇(13.8%),以及研究方案7篇(1.3%)。八段锦应用前10位的疾病依次为糖尿病、慢性阻塞性肺疾病、高血压病、冠心病、中风、颈椎病、高脂血症、腰椎间盘突出症、围绝经期综合征及膝关节骨性关节炎。八段锦的标准多选用国家体育总局2003年整理创编版本,平均每次练习时间为41 min,习练频次多为每天1或2次,每周练习3天以上,平均疗程4个月。93.6%(510/545)的八段锦临床疗效研究获得了阳性结果,4.6%(25/545)的研究疗效未明确,1.8%(10/545)的研究为阴性结果。纳入的研究多为小样本量研究,随机对照试验的方法学质量一般。尚未发现与八段锦干预有关的严重不良事件报道。结论八段锦临床研究的数量较多,不同研究之间八段锦的干预措施差异明显,需要进一步规范统一。      Journal Article                   杨莹骊;王亚红;高树彪;肖珉;石濮菘;王璨                                             八段锦;文献计量;研究证据  2019                                                                                                                                                                           北京中医药大学第一临床医学院;北京中医药大学东直门医院;                中医杂志                                                       基于文献计量分析的八段锦临床研究证据
341                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          采用文献计量学方法及可视化技术,对2006～2010年间我国体育教育训练学研究论文进行分析,发现相关研究的计量学指标分布以及研究热点,得出我国体育教育训练学研究的重要机构以及有影响力的作者、期刊,识别该领域的研究基础和前沿,并确定该领域的研究热点。      Journal Article                                     姚宪国                                          体育教育训练;知识图谱;文献计量  2013                                                                                                                                                                                              鹤壁职业技术学院;              科技管理研究                                              2006～2010年我国体育教育训练学研究知识图谱分析
89                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           对1984至2017年间我国中央政府颁布的工程总承包政策展开综合量化研究,通过文献计量和内容分析方法,运用SATI3.2和UCINET软件,分析发文时间和机构的文献外部属性特征,并挖掘文献内部语义政策工具类别。研究表明,工程总承包政策发文数量与其发展阶段特征相吻合;发文机构较单一,尚未形成完善的政策体系;此外,工程总承包政策工具结构不尽合理,应采用更加多元化的政策工具组合。      Journal Article                            马亮;张敏;乐云;王向洲                                        工程总承包;政策;文献计量;内容分析  2019                                                                                                                                                                     上海大学管理学院;上海习新信息科技有限公司;同济大学经济与管理学院;                建筑经济                                            我国工程总承包政策综合量化研究*——基于文献计量与内容分析
94                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            文章通过文献检索法、可视化分析法和内容分析法对Web of Science和CNKI的民宿相关文献进行检索和梳理,对国内外该领域的研究现状和发展趋势进行了比较和分析,并从民宿基本理论、民宿开发、民宿经营管理、民宿旅游发展及民宿旅游者行为五个方面总结当前民宿的研究热点,最后得出研究水平、研究地域、研究侧重点等方面的结论,并对未来民宿研究进行展望,以期其朝科学化、定量化发展。      Journal Article                             王美钰;吴忠军;侯玉霞                            民宿;Web of Science;CNKI;文献计量;综述  2019                                                                                                                                                                                       桂林理工大学旅游与风景园林学院;                旅游研究                                                            基于文献计量的民宿研究综述
117                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   为了解叙事医学国内外相关研究的发展历程和研究现状,采用文献计量学的方法,对该领域中文和英文文献进行文献计量及可视化分析。结果显示,叙事医学学科的交叉和应用驱动的属性源于临床实践、立足医学教育的领域特点,以及相对聚焦的从理论建构到应用推广再到实证验证的研究演进路线;对中英文文献的比较结果发现,从发表期刊的范围、层次,研究机构数量,作者合作数量和规模等方面,国内仍处于理论倡导和小范围实践阶段,但中国叙事医学领域也初步体现出中医与叙事医学相结合的鲜明特色。      Journal Article                                     朱婷婷                                              叙事医学;文献计量;中医  2018                                                                                                                                                                                        南京医科大学人文社会科学学院;            医学与哲学(A)                                                      国内外叙事医学研究演进、现状、热点分析
116                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    本文聚焦于健康信息学这一新兴研究领域,以Web of Science核心合集数据库作为数据来源,利用文献计量与知识图谱方法,整理了国外健康信息学相关文献的数量分布,并结合发文量统计了相关的研究资源,如具有代表性的期刊、学者、研究机构与学术会议,同时通过分析高频关键词、关键词共现网络与时间趋势,总结了国外健康信息学发展过程中的研究主题、研究热点与研究趋势。      Journal Article                          朱庆华;韩文婷;吴琼;包凡仁                       健康信息学;文献计量;知识图谱;消费者健康信息学;健康中国;健康大数据  2018                                                                                                                                                                                 南京大学信息管理学院;南京大学工程管理学院;            信息资源管理学报                                                         健康信息学研究:起源、现状与未来
115                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      为揭示我国在人口老龄化背景下养老问题的现状和未来研究方向,通过文献计量法和内容分析法对中国学术期刊网全文数据库CSSCI期刊2000—2015年养老领域的论文进行研究与分析发现:我国关于养老问题的研究呈现逐步加强的态势;养老领域在养老保险制度、养老保险筹资模式、养老模式等方面存在突出问题,亟需加快建立健全养老保险制度、完善养老保险筹资模式、发展养老服务体系、加大养老服务市场供给的步伐。目前关于养老问题的研究有许多不足,仍存在较大的研究空间,新型养老模式的构建是未来的研究趋势。      Journal Article                                 曹献雨;睢党臣                                             人口老龄化;养老;文献计量  2018                                                                                                                                                                                           陕西师范大学国际商学院;               经济与管理                                                     人口老龄化背景下我国养老问题研究趋势分析
114                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              体育旅游对我国社会、文化与经济发展具有重要意义。采用文献计量法和内容分析法对852篇体育旅游文献的产出时间分布、载文期刊分布、研究主题网络结构及学科发展演化特征进行分析,采用共词分析法和社会网络分析软件绘制了体育旅游研究的网络结构图。研究结果发现:1)我国体育旅游研究可以分为初步萌芽期(1989—2000年)、快速发展期(2001—2008年)以及波动增长期(2009—2018年)3个阶段。2001年之前发文量较少,2001年之后发文量快速增加,大型体育赛事的申请与举办对发文量具有较大影响;2)绝大部分文献(98.9%)发表在体育类期刊上,这可能与学科的研究范畴及学者的专业背景有较大关联;3)体育旅游的研究对象大多关注我国中西部发展,形成了体育旅游与休闲研究、产业融合、民族传统体育、体验经济等交叉研究领域,是体育与旅游研究的桥梁与载体。最后从理论方法及热点研究领域的视角对中国体育旅游的研究前景进行了展望。      Journal Article                                  翁李胜;雷燕                                       体育旅游;文献计量;内容分析;研究进展  2018                                                                                                                                                               中山大学地理科学与规划学院;中山大学旅游发展与规划研究中心;国家体育总局人事司;              中国体育科技                                                     中国体育旅游研究进展:基于文献计量的分析
113                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文采用文献计量法和内容分析法对2013—2017年254篇CSSCI期刊中基于层次分析法的文献进行梳理,通过年代分布特征和关键词主题特征研究,分析了AHP法的研究现状,预测了发展趋势。分析结果表明,在2013—2017年间,我国AHP法的研究热度呈递减趋势,并且维持在一个水平;研究热点主要是建立评价指标体系,确定权重,然后用AHP法做评价,评价的领域较为广泛,并且对AHP方法做了延伸。      Journal Article                                      马萍                                       层次分析法;AHP;评价指标体系;评价  2018                                                                                                                                                                                          南京林业大学经济管理学院;              经济研究导刊                                                         基于文献计量层次分析法的研究综述
112                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      为了解国内、外稻田重金属污染修复治理研究进展、研究趋势以及稻田镉污染修复治理效果,通过检索2006—2017年CNKI中国期刊全文数据库和Web of Science~(TM)核心合集数据库有关稻田重金属污染修复治理领域相关文献,利用软件对相关文献进行计量分析,并再次筛选出大田条件下稻田镉污染修复治理技术和效果。结果表明:国内、外本领域近12年中英文发文数量基本持平;近6年年发文数量迅速增长,但中文论文本地篇均被引次数较低;该领域发文主要期刊有《农业环境科学学报》《环境科学》《生态环境学报》《Environmental Pollution》《Journal of Hazardous Materials》和《Chemosphere》;主要研究的重金属是镉、铅、砷等;稻田重金属污染修复治理技术主要包括基施钝化类修复剂的固定/稳定化修复技术、重金属低积累水稻品种、叶面阻控剂以及农艺调控措施等;大田条件下对稻田镉污染修复治理的主要技术以及该技术稻米平均降镉率分别为低镉积累水稻品种74.50%,黏土矿物钝化剂46.85%,叶面阻控剂+基施改良剂44.52%,无机组配改良剂42.19%,水分管理+基施改良剂41.19%。      Journal Article                                 杜志鹏;苏德纯                                   文献计量;稻田;重金属;镉;修复技术;降镉效果  2018                                                                                                                                                                      中国农业大学资源与环境学院农田土壤污染防控与修复北京市重点实验室;            农业环境科学学报                                                   稻田重金属污染修复治理技术及效果文献计量分析
111                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            本文利用1987年至2018年中国知网的期刊文献,对国内旅游者行为研究的基本状况(研究阶段、核心机构、核心作者、核心期刊和研究话题)进行统计分析。在此基础上,从视角选择、理论推进、方法使用和实践应用4个层面对国内旅游者行为研究的成果进行总结与述评。本文提出未来的中国旅游者行为研究应从对象拓展、数据获取、方法更新、理论建构4个方向深入挖掘,实现与国际旅游者行为研究的平等对话,解决中国旅游发展的实际问题。      Journal Article                                   白凯;王馨                                        中国;旅游者行为;文献计量;研究述评  2018                                                                                                                                                          陕西师范大学地理科学与旅游学院;陕西省旅游信息化工程实验室;陕西省旅游信息科学重点实验室;                旅游导刊                                                   中国旅游者行为研究述评(1987—2018)
110                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      作为一种积极的心理状态,工作投入对于管理实践的重要性已得到普遍认同。为揭示国内工作投入研究特征与知识网络,以CNKI收录的995篇期刊论文为样本,运用VOSviewer可视化工具构建作者合作网络,利用刊文量、年均被引速率指数分别识别高载文量期刊和高影响力论文,以知识图谱形式透视热点主题的聚类结构,结果表明国内工作投入与工作绩效、组织支持感、心理资本、工作倦怠、工作满意度、组织承诺等生成6大学术热点。此外,对国内工作投入研究的未来方向进行了展望。      Journal Article                                      王晴                                   工作投入;员工敬业度;护士;企业员工;高校教师  2018                                                                                                                                                                                               南开大学商学院;                心理研究                                                      国内工作投入研究的15年:文献计量综述
109                          新时代下,汉语国际教育的发展进入了一个高速发展期,迎来了历史性的新机遇,众多学者对汉语国际教育的研究给予了极大关注。Cite Space可视化技术是近年来国际上兴起的一种新的研究方法和工具,它通过对文献数据信息的可视化处理,可以探测出某一学科或领域的热点主题及其演进。当前运用这种可视化软件对汉语国际教育的热点领域和前沿主题进行的相关研究较少,因此本文基于文献计量学相关定律并运用Cite Space软件,对中国知网2008-2017年汉语国际教育研究的论文从文献增长、期刊分布、机构分布、地域分布、作者群体、研究热点主题及前沿演进进行分析,绘制出汉语国际教育领域研究的关键词共现知识图谱,对近十年来我国汉语国际教育研究进行可视化分析,并探寻出近十年汉语国际教育研究的热点主题及其演化态势。本文一共分为6个部分。绪论部分对本文的研究背景、研究目的、研究意义、研究方法、论文写作思路和框架进行说明。第一章是研究综述。整理了有关Cite Space信息可视化软件在不同学科领域的应用情况,同时对国内学者关于汉语国际教育的研究进行简要梳理。第二章基于文献计量学的相关定律,介绍了汉语国际教育近十年文献增长情况,并将其与近十年孔子学院数量与来华留学生数量进行比较,同时还对文献的期刊分布、发文机构和地域进行了统计分析,探测出这三个方面的研究现状。第三章依据Cite Space信息可视化软件以及文献计量学定律对我国汉语国际教育研究的作者从文献作者发文量统计、核心作者群、作者合作图谱3个方面进行分析。第四章为我国汉语国际教育研究的热点领域分析及前沿主题演进分析。依据Cite Space的处理结果分析我国汉语国际教育研究的热点主题主要包括“汉语国际教育专业硕士”“课程设置”“对外汉语教学”“孔子学院”和“国际汉语教师”5个方面。同时,对以上5个方面进行二次文献检索和详细归纳总结,探测出以上5个方面的研究现状和内容并进行分析。针对Cite Space的处理结果中突现率较高的关键词进行剖析,按其被引历史折线图整体走势分为渐强型研究前沿、稳健型研究前沿和最新前沿。渐强型研究前沿主要包括“汉语国际教育专业硕士”“对外汉语教学”“孔子学院”“汉语国际推广”,稳健型研究前沿包括“培养模式”,最新前沿包括“一带一路”和“海外实习”。结语部分总结了我国汉语国际教育研究的热点主题及前沿演进,提出了文章的创新之处和不足之处。  Dissertation/Thesis                                     尚笑可                         汉语国际教育;CiteSpace信息可视化软件;热点主题;研究前沿  2018                                                                                                                                                                                                                                                                              近十年来汉语国际教育研究的热点主题与研究前沿
108                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 以中国知网中1997—2016年间1 154篇国内苏州古典园林研究文献为对象,采用文献计量法,利用Citespace软件绘制知识图谱,分析研究现状及趋势。研究发现,苏州古典园林研究基础深厚,文献数量持续增长,研究网络分支众多。园林文化与特色、遗产保护与管理、园林意境与审美、园林史与园林比较、造园要素分析、当代造园研究是其主要研究领域,而"溯源""融合""深化"则是其研究趋势的关键词。最后,针对苏州古典园林研究在对象、主题、理论、方法、合作等方面的局限提出建议,并对未来研究发展作出展望。      Journal Article                                 顾至欣;张青萍                                风景园林;苏州古典园林;知识图谱;研究现状;文献计量  2018                                                                                                                                                                                 南京林业大学风景园林学院;南京旅游职业学院;                中国园林                                       近20年国内苏州古典园林研究现状及趋势——基于CNKI的文献计量分析
107                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              京津冀地区是中国人口和经济最密集的城市化地区,在中国区域发展战略中具有重要地位,一直受到学者的广泛关注。但受国家宏观政策等因素的影响,研究热点处于持续演化之中。为梳理京津冀研究的脉络,利用知识图谱可视化技术,对京津冀研究的文献数量特征、期刊和学科分布特征、研究机构的网络特征进行了分析,总结了不同时段的研究热点和演化过程。研究表明:(1) 1982年以来京津冀研究的刊文量越来越多,主要集中在经济学、地理学、社会学、环境学四大学科,其中地理学在刊文量和期刊影响因子方面排在前列;(2)位于京津冀区域内的高校和科研院所是京津冀研究的主要力量,研究机构间的共现网络密度为0.0063,表明已经初步形成合作网络,但联系与合作程度依然较低,各领域研究较为独立;(3)京津冀研究经历了3个阶段,不同阶段的研究热点具有鲜明的时代特征,说明京津冀研究与国家宏观政策的联系十分紧密。2006年以来形成了京津冀一体化与产业结构调整、区域空间结构与协调发展对策、PM_(2.5)与大气环境3个主要的研究方向。雄安新区、城市群、新型城镇化、碳排放等成为新的研究热点。      Journal Article                                  孙威;毛凌潇                               京津冀地区;文献计量;CiteSpace方法;研究热点  2018                                                                                                                                                                        中国科学院地理科学与资源研究所;中国科学院大学资源与环境学院;                地理学报                                                基于CiteSpace方法的京津冀协同发展研究演化
106                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         矿山生态环境修复作为生态文明的"绿水青山"建设的重要举措,受到越来越多学者的关注和参与。为了厘清近20年来中国矿山生态环境修复工作的热点、阶段性研究前沿、目前的研究进展,以及预测未来的研究方向,以中国知网(CNKI)为数据源,采用文献计量学方法结合VOSviewer和CiteSpace两款可视化分析软件,定量分析了2000—2018年发表的相关文献。结果表明,近20年间,矿山生态环境修复领域研究成果主要以期刊杂志形式发表,且发文量随着年份增加呈显著增长趋势;通过VOSviewer对关键词进行"共现"分析,发现"土地复垦"、"生态补偿与保证金"、"植物修复重金属污染"、"地质灾害治理"、"绿色矿山与矿山公园建设"等主题词是该领域的热点研究方向;利用CiteSpace特有的时区图谱分析及突现关键词统计功能,发现中国矿山生态环境修复工作经历了3个研究阶段,内涵不断丰富和发展。多技术融合开展矿山土地复垦与地质灾害治理,矿区水土污染源头控制与治理技术研发、应用集成示范,因地制宜的生态修复技术及绿色矿山、矿山公园建设将是未来矿山生态修复领域的研究热点。      Journal Article                         高云峰;徐友宁;祝雅轩;张江华                    矿山地质环境;生态环境修复;VOSviewer;CiteSpace;文献计量  2018                                                                                                                                                        中国地质调查局西安地质调查中心;长安大学地球科学与资源学院;中国地质调查局青岛海洋地质研究所;                地质通报                        矿山生态环境修复研究热点与前沿分析——基于VOSviewer和CiteSpace的大数据可视化研究
105                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]明确提出政策信息学是政策科学研究领域刚刚兴起的一个研究方向,与信息科学、情报学有着密切的关联。通过对政策科学发展演化态势的可视化分析,能够清晰地揭示政策信息学产生的背景、内涵和发展方向。[方法/过程]通过文献计量学方法、共词分析法和知识图谱技术等,对政策科学诞生至今的发展演化态势进行量化分析和可视化展示。[结果/结论]政策科学是一个学科交叉度极高的学科领域,不同发展阶段占主导地位的学科不同;政策科学研究形成了以政策过程理论为核心、多元分析方法并重的学科理论与实证分析体系;近年来以量化研究为特征进行的政策内容分析研究日益增多,基于政策信息学的政策知识发现逐渐兴起并成为政策科学领域的重要研究方向之一。      Journal Article                                  刘昊;张志强                                政策科学;政策分析;政策信息学;学科信息学;知识图谱  2019                                                                                                                                                                                         中国科学院成都文献情报中心;                情报杂志                                         文献计量视角下政策科学研究的新方向——从政策量化研究到政策信息学
104                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      目的:以1997-2017年国内学者在中国知网(CNKI)数据库中发表的有关日间手术的文献为数据源,对日间手术研究的基本概况进行分析。方法:通过文献计量学的统计分析、共词分析、聚类分析和战略坐标图分析对国内日间手术研究的文献数量分布、被引次数、关键词、期刊以及科研机构展开学术评价。结果:2017年10月11日以"日间手术"为关键词搜索CNKI数据库,获得有效分析文献728篇,2015年开始,国内相关相关主题的发文数量出现了较大幅度的增长,以四川大学华西医院、上海交通大学医学院附属仁济医院为代表的医疗机构在《华西医学》《临床麻醉学》《中国医院》等杂志发表了数量较多的代表性论文,排名前20位的医疗机构平均发表论文11.4篇,34个非日间手术高频关键词平均出现17.9次。关键词聚类分析和战略坐标图研究发现,高频主题集中在麻醉技术、特定手术、质量与安全、护理、管理等多个领域。医疗质量与安全主题是当下研究者围绕日间手术展开研究的重点关注领域;腹腔镜胆囊手术与日间手术相关的研究趋于成熟,也是研究的热点之一。结论:日间手术相关文献数量近年呈较快增长趋势,研究范围的广泛性逐步拓展,区域研究中心逐渐形成,该领域研究正渐进高潮。      Journal Article                                  毕琪;骆华杰                                      日间手术;文献计量;聚类分析;战略坐标图  2019                                                                                                                                                                                     上海交通大学医学院附属仁济医院南院;                中国医院                                           1997-2017年基于CNKI数据库的日间手术文献计量分析
103                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                基于SSCI及CSSCI来源文献,运用科学计量方法,对1998—2017年国内外企业社会责任研究进行可视化分析,综合运用CiteSpace可视化软件中的关键词共现、文献共被引、突变率检测探析国内外该领域研究的热点变迁及发展趋势,并从研究方法、研究内容、研究层次3个方面对比国内外研究差异,为中国未来企业社会责任研究提供方向指引。研究表明:国内企业社会责任研究更注重社会责任标准、供应链社会责任、产权性质与政府约束等主题,国外则更关注中小企业及发展中国家的社会责任履行、社会责任战略与可持续发展等主题。未来趋势方面,国内研究重点关注社会责任履行的消费者认知视角,国外研究则开始探索与政治学的学科交叉分析,二者均将社会责任履行中的制度因素作为未来研究重点。      Journal Article                                  石京民;李健                                      企业社会责任;文献计量;演进脉络;可视化  2019                                                                                                                                                                         北京理工大学管理与经济学院;北京理工大学人文与社会科学学院;     北京理工大学学报(社会科学版)                                              基于CiteSpace的国内外企业社会责任研究比较分析
102                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       跨学科是一个复杂、多维的概念,单一的测度方法无法全面描述其本质特征。先前的研究大多针对跨学科某一维度进行分析,缺乏整体视角和系统建构。本研究对跨学科的外部知识融合、内在知识会聚与科学合作模式三个不同维度进行有效分解与整合,分别从参考文献学科多样性、目标文献学科多样性和合作机构学科多样性三个维度进行测度和综合比较分析,以普赖斯奖获得者的研究论文为例,探索不同测度方法的共性与差异、适应性与结合点,以及跨学科研究不同维度之间的内在关联。与单一维度的方法相比,三维测度可以更加全面地剖析研究对象的跨学科特征,同时也为跨学科的测度研究提供了新思路。      Journal Article                       黄颖;张琳;孙蓓蓓;王志楠;朱东华                                  跨学科;交叉科学;文献计量;知识会聚;学科多样性  2019                                                                                                                                                 湖南大学法学院公共管理系;北京理工大学管理与经济学院;武汉大学信息管理学院;华北水利水电大学管理与经济学院;               科学学研究                                           跨学科的三维测度——外部知识融合、内在知识会聚与科学合作模式
101                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            气候变化对粮食安全的影响越来越受到各级政府和学界的关注。然而,已有研究在评估气候变化对粮食单产的影响时,因情景设定、模型方法、参数设定或作物种类等不同,得出的结果存在差异,甚至出现正负截然相反的评估结果,给气候变化经济学者在评估气候变化对粮食供需、价格和贸易的影响时选用哪篇文献的结果作为依据进一步评估造成困扰。本文研究目的是以已有文献中有关气候变化对中国未来粮食单产影响的评估结果为统计样本,构建气候变化对粮食单产影响的损失函数,给出统一情景下气温、降水变化对中国主要粮食作物单产的影响。本文从1 366篇文献中通过层层筛选,找到34篇高度相关的文献,基于此获得了288个研究样本,采用统计描述分析和文献计量Meta分析方法估计气候变化关键变量对主要粮食作物单产的影响。研究结果表明,气候变化对主要粮食作物单产的影响大小与气候变化情景、作物种类、种植地区、是否考虑CO_2肥效等有关。综合不同气候变化情景的结果,发现:气温每提高1℃,中国三大粮食作物的单产整体下降约2. 6%;降水每增加1%,中国三大粮食作物的单产整体约增加0. 4%; CO_2肥效的影响存在较大争议。综合气温和降水对粮食单产的影响,本研究表明气候变化将对中国粮食安全造成一定的冲击,可能部分抵消技术进步等带来的正面效应。本研究综合相关文献结果,提供了统一情景下气温、降水变化对中国主要粮食作物单产的影响,将为气候变化的农产品供需市场模型或者气候变化综合评估模型(IAM)研究提供可靠的数据基础。      Journal Article                                解伟;魏玮;崔琦                              温度;降水;CO2肥效;粮食单产;损失函数;Meta分析  2019                                                                                                                                                       北京大学现代农学院中国农业政策研究中心;北京商业干部管理学院;北京师范大学经济与资源管理研究院;          中国人口·资源与环境                                             气候变化对中国主要粮食作物单产影响的文献计量Meta分析
100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       农村成人教育是实现乡村振兴重要抓手。采用知识图谱的可视化分析方法对我国农村成人教育研究相关文献进行梳理,结果表明现有研究主要集中在成人教育与农村经济发展关系、"农科教"结合视域下农村成人教育与职业教育协同发展、新农村建设背景下新型职业农民培育、农村成人教育经费问题、农村成人教育问题与对策、农村成人远程教育研究等领域。未来还需要在乡村振兴战略下农村成人教育的定位与功能定向研究、"互联网+"农村成人远程教育发展研究、农村成人教育比较研究、农村成人教育助推精准扶贫研究等领域展开。      Journal Article                                      李伟                                    农村成人教育;乡村振兴;研究热点;共词可视化  2019                                                                                                                                                                                            陕西师范大学教育学院;                成人教育                                     农村成人教育助力乡村振兴——我国农村成人教育研究热点的文献计量可视化分析
99                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        本文以中国知网、Web of Science作为数据来源,从论文数量、作者关系、机构来源和研究热点等维度,结合文献计量经典定律,对国内外智慧养老领域研究现状进行科学计量、可视化分析和综述研究,并分别在概念、技术和产品三个不同层面对国内外智慧养老研究热点和发展趋势进行探讨。研究表明,国内智慧养老领域主要关注于养老模式、养老体系、养老产业及养老产品等重要内容的研究与实践,而国外智慧养老领域则更多侧重养老实践中的传感技术与设备,特别是技术在老年人病理和生活中的应用与功能性研究等。      Journal Article                               王坚;张玥;朱庆华                         智慧养老;互联网+;文献计量;养老产业;养老产品;信息技术;物联网  2019                                                                                                                                                                                            南京大学信息管理学院;            信息资源管理学报                                                         智慧养老领域的研究现状与热点分析
98                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             为探讨国际儿童青少年体力活动研究领域的整体特征和热点,以ISI Web of ScienceTM为来源数据库,采用定量与定性相结合的方法,对1987-2017年间收录的3211篇与国际儿童青少年体力活动研究相关的成果进行文献计量与可视化操作。研究结果显示,国际儿童青少年体力活动研究的成果量逐年递增,以美国、澳大利亚、英国以及加拿大等为首的欧美国家,始终引领着该领域的方向。以信息、资源获取与共享为比较优势的研究机构国际科研合作正在逐步加强。国际儿童青少年体力活动研究领域已形成稳定的核心作者群,且成果量已不能作为衡量相关研究者学术贡献度的唯一指标。美国《医学与运动科学》等医学、社会学杂志,刊登的成果对国际儿童青少年体力活动研究具有较高的借鉴价值,其参考文献主要涉及康复医学、生态学、心理学等学科。近30年国际儿童青少年体力活动研究的热点,主要聚焦于体力活动水平、模式与身心健康促进的系统评估,儿童青少年体力活动参与的制约因素,体力活动、久坐时间与心血管疾病、超重以及肥胖症内在关联性,体力活动的测量与评价等方面。      Journal Article                           张健;孙辉;张建华;刘振铎                                   久坐行为;环境;体力活动;儿童青少年;前沿热点  2019                                                                                                                                                                              华东师范大学体育与健康学院;西北师范大学体育学院;            成都体育学院学报  国际儿童青少年体力活动研究的特征与前沿热点解析(1987-2017)——基于ISI Web of Science~(TM)的文献计量可视化研究
97                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      为应对碳排放造成的全球变暖问题,各国应共同采取行动,其中碳排放责任分配是各国利益相关的研究热点,该领域有关研究虽已有很多,但基于文献计量的较少.本文使用文献计量学方法,利用Citespace等软件,针对Web of Science核心合集中的碳排放责任分配领域文献进行定量分析,以揭示该领域的发展现状、研究实力分布、研究前沿等,并着重分析中国在该领域的研究发展情况.研究发现:①该领域论文于1991—2010年间发展缓慢,2010年后开始快速增加;②无论在国家、机构、作者层面,中国文章发表量均居全球首位,但由于参与研究时间较晚等原因,篇均被引水平仍相对较低;③通过对逐年篇均被引水平及文章合作度分析发现,近年来该领域文章数量增速不断加快,篇均作者数不断增加,篇均文章机构数量及篇均被引数量却不断下降,文章学术质量有所降低,可能存在一定学术泡沫现象,其中我国该现象尤为突出;④该领域最新研究主题包括管理、效率、共担社会责任等,最受关注研究主题为能源、碳足迹、消费者责任等,最常用研究方法为投入产出法,整体具有很强的连续性.总的来说,该领域近年出现很多新研究主题,但针对责任分配原则本身的创新稍有不足,同时由于研究力量分散等原因,各新主题还未得到足够关注.我国作为碳排放出口大国,应提出基于我国利益的碳排放责任分配原则,未来需继续加大研究力度、提高文章质量,掌握碳排放责任分配话语权,维护我国在国际气候谈判中的国家利益.      Journal Article                                   李堃;王奇              碳排放责任分配;文献计量;Web of Science核心数据库;Citespace软件  2019                                                                                                                                                                                         北京大学环境科学与工程学院;              环境科学学报                                                 基于文献计量方法的碳排放责任分配研究发展态势分析
96                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  文章以中国期刊全文数据库(CNKI)2013年到2018年10月收录的980篇以"题名=(大数据)and(思想政治教育)"检索出来的期刊论文为数据来源,采用可视化分析软件CiteSpace,对大数据时代思想政治教育研究领域的期刊文献进行内容挖掘和数据处理,以可视化的知识图谱描述各个高频关键词之间的内在关系,揭示近6年来在大数据的时代背景下思想政治教育领域的研究热点和演进过程,以期较为客观地反映这一研究领域的基本状况,希望能为该领域的研究者提供借鉴和参考。      Journal Article                                 刘从德;谭春霞                                大数据;思想政治教育;CiteSpace;可视化分析  2019                                                                                                                                                                                         华中师范大学马克思主义学院;           学校党建与思想教育                              大数据时代思想政治教育研究文献的定量研究——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
95                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   基于CNKI数据库和Web of Science数据库,利用网页检索功能分析了生态宜居研究的年发文量、基金资助机构及国家地区分布、研究方向及研究机构状况;利用Citespace对2002—2017年生态宜居研究关键词进行共现性和可视化图谱聚类分析。结果表明:近年生态宜居研究逐渐成为人们关注的热点,但该方面研究获得国家及相关部门基金资助的比例仍然较小;当前生态宜居研究主要集中在宏观经济管理与可持续发展学科,研究机构排名中,天津地区相关机构发文量相对较多。就目前研究来看,研究热点集中于新型城镇化、城镇化、指标体系、生态宜居度、生态文明等。在未来的研究发展趋势方面,新型城镇化和生态宜居标准的制定仍然是重要的研究领域,必须在此持续发力,为生态宜居建设提供必要的理论支撑和政策依据。      Journal Article                            姬卿;黄武;闵义;傅国华                            生态宜居;文献计量;新型城镇化;研究热点;Citespace  2019                                                                                                                                                                        海南大学科研处;海南大学热带农林学院;海南大学经济与管理学院;                生态学报                                                     基于文献计量的生态宜居研究热点和趋势分析
93                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               近年来,"黑色旅游"广受学术界关注,相关研究成果大量涌现,现已成为一个不断发展演进的重要知识领域。本文以"Web of ScienceTM核心合集"为数据源,利用科学计量工具CiteSpace刻画了国际黑色旅游研究的知识图谱。研究发现:①国际黑色旅游研究的文献数量随着年份变化呈逐渐增长趋势,大量文献出现于2008年之后;②发文期刊集中于Annals of Tourism Research、Tourism Management等旅游学科传统的知名期刊;③发文作者多来自欧美和东亚地区,但各研究者之间合作较少;④样本中有17篇文献在该领域的知识演进过程中起到了关键作用,是最重要的知识基础;⑤研究内容集中于黑色旅游"供给"方面,对作为"需求"方的旅游者研究相对较少。通过对国际黑色旅游研究现状及进展的分析,本文认为未来国内黑色旅游研究应重点关注理论体系的构建、研究方法的创新以及研究的合作交流等方面。本文对深入认识国际黑色旅游研究领域的知识结构及其演化关系具有一定价值,同时也能为国内黑色旅游研究与实践提供参考。      Journal Article                              谢伶;王金伟;吕杰华                            黑色旅游;知识图谱;CiteSpace;可视化分析;文献计量  2019                                                                                                                                                重庆广播电视大学/重庆工商职业学院管理学院;北京第二外国语学院旅游科学学院;东华大学(花莲)人文社会科学学院;                资源科学                                          国际黑色旅游研究的知识图谱——基于CiteSpace的计量分析
62                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本文以CNKI和WOS在2008年至2018年的刊载期刊文章为研究对象,采用文献计量的方法,使用Citespace5.1作为研究工具,从研究领域、发文数量、发文历程、高被引文献、研究主题和主题演进等方面展开了对比分析。文章总结和对比了国内外关于志愿服务的研究特点,并指出当前国内关于志愿服务的研究仍处于起步阶段,尚具有较大的发展空间。      Journal Article                                   魏娜;王焕                                       志愿服务;文献计量;热点主题;对比分析  2019                                                                                                                                                                           中国人民大学公共管理学院;中国人民大学人文北京研究中心;              中国行政管理                                  国内外志愿服务研究主题演进与热点比较研究——基于2008-2018年的数据分析
120                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         以"人工智能"为关键词,对中国知网中SCI、EI、北大中文核心期刊和CSSCI数据库进行检索,以获得的2008—2017年4938篇人工智能研究文献为样本,运用文献计量法分析了中国人工智能研究文献的时间分布、作者分布、主题分布和学科分布。通过对关键词和突发主题词进行共现分析和可视化分析,总结了2008—2017年中国人工智能研究的热点,并预测了未来的研究趋势。结果显示:中国人工智能研究数量正呈"井喷"势头迅速增长,并呈从核心学科向周边学科渗透的快速扩散趋势,尤其是经济管理学科正迅速加入人工智能研究热潮;人工智能与创新研究的交叉领域极具研究潜力,但是当前总体研究水平不高,尚有大量研究空白有待突破。      Journal Article                            吕文晶;徐丽;刘进;陈劲                                       人工智能;文献计量;知识图谱;创新研究  2018                                                                                                                                                               清华大学经济管理学院;清华大学技术创新研究中心;北京理工大学人文与社会科学学院;                技术经济                                  中国人工智能研究的十年回顾——基于2008—2017年间文献计量和知识图谱分析
121                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          本文运用Bibexcel和Cite Space科学计量和可视化软件,对1998～2015年CSSCI来源期刊刊载的1080篇内部控制文献,从论文发表时间、高产机构、论文发表载体、高频关键词共现和关键词突现等方面进行文献计量分析,系统梳理内部控制研究的主要领域、研究热点及发展脉络。      Journal Article                                      眭玥                                 内部控制;CSSCI;文献计量;CiteSpace  2018                                                                                                                                                                                            西南财经大学会计学院;                财会通讯                                                            内部控制研究现状及热点分析
92                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    华文教育是华侨华人研究的重要领域。借助可视化分析软件Cite Space5. 1对CSSCI数据库创立以来收录的华文教育相关研究论文进行文献计量和知识图谱分析,能客观显示华文教育研究的热点与发展趋势。华文教育研究的年代分布、重要期刊、核心作者、高产机构、研究热点等多维视角,全方位展示了该领域研究的基本状况、热点及其动态演进历程,进而为华文教育研究提供思路和借鉴。未来该领域需要顺应新时代的需求展开前瞻性探索,结合"一带一路"倡议调整研究方向,拓展研究国别并加强团队合作,以推进华文教育研究在深度和广度两方面不断发展。      Journal Article                                   朱宇;蔡武                                       华文教育;研究热点;文献计量;知识图谱  2019                                                                                                                                                                                            厦门大学海外教育学院;     厦门大学学报(哲学社会科学版)                         华文教育研究的热点主题与演进趋势——基于CSSCI(1998—2017)的文献计量与知识图谱分析
60                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    为分析水资源承载力研究发展状况及趋势,以CNKI数据库收录的2 558篇和WOS数据库收录的512篇水资源承载力研究文献作为数据基础,采用共著分析和共现分析等文献计量可视化分析方法,通过对文献发表的时间分布、学科和期刊分布、高被引文献分布、研究主体分布及研究热点等方面的深入分析,综述了水资源承载力的研究进展。分析结果表明水资源承载力研究是一个正在迅速发展的新兴领域,国内研究热点主要有水资源管理、水资源承载力评价、可持续发展、水环境承载力、水安全、水资源可持续利用,国外研究热点主要有水资源可持续发展、承载力、气候变化、水资源管理、水质、风险评估。      Journal Article                  金菊良;陈鹏飞;陈梦璐;郦建强;徐翔宇;唱彤                           水资源承载力;文献计量可视化分析;知识图谱;VOSviewer  2019                                                                                                                                                     合肥工业大学土木与水利工程学院;合肥工业大学水资源与环境系统工程研究所;水利部水利水电规划设计总院;               水资源保护                                                   基于知识图谱的水资源承载力研究的文献计量分析
26                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     为系统性梳理中国新型城镇化研究进展与演进历程,以2009—2018年1 561篇CSSCI期刊论文作为研究样本,综合运用CiteSpace、VOSviewer等知识图谱工具,从时间分布、期刊分布、作者分布等3方面探究新型城镇化研究能量分布,并从研究演进脉络、热点内容、前沿趋势等3方面探究新型城镇化研究主题概况。结果发现:①中国新型城镇化研究主要兴起于2009年,可划分为初始起步阶段(2012年及以前)、爆发增长阶段(2013—2016年)和稳步深化阶段(2017年至今)等3阶段,并总体呈现研究反应时间较短、核心作者群体能量薄弱、各界支持力度亟待加强、内容选题仍待深化创新等特点;②研究热点可主要分为8方面:理论内涵及发展框架研究、监测评估体系研究、影响效应研究、耦合协调研究、人的城镇化与基本公共服务均等化研究、"三农"问题研究、生态文明和可持续发展研究、区域实践经验总结和典型区域模式分析;③研究前沿趋势主要有5方面:新型城镇化与乡村振兴融合关系、民族地区新型城镇化、新型城镇化与信息化关系、特色小镇建设、新型城镇化与土地集约利用关系等研究。最后,从新型城镇化与乡村振兴、城镇垃圾分类与产业化、新型智慧城市、新型城镇化与都市圈等融合、县域和镇域新型城镇化等5方面提出未来研究方向展望。      Journal Article                               何江;闫淑敏;关娇                   新型城镇化;知识图谱;文献计量;能量分布;演进脉络;热点前沿;智慧城市;都市圈  2020                                                                                                                                                                           同济大学经济与管理学院;上海财经大学公共经济与管理学院;                经济地理                                         中国新型城镇化:十年研究全景图谱——演进脉络、热点前沿与未来趋势
56                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    生态文明建设的深入实施,推动山水林田湖草生命共同体研究进入一个崭新的发展阶段.采用VOSviewer、CiteSpace 5.1 R8软件分析及文献归纳方法,识别了山水林田湖草、生态清洁小流域的研究热点,梳理了山水林田湖草生命共同体研究,主要内容包括系统治理、生态保护修复、土地整治以及流域生命共同体研究的发展特征.在此基础上,从理论层面、研究内容、研究尺度、数据支撑4个方面指出未来流域山水林田湖草生命共同体的研究热点.      Journal Article                         钟业喜;邵海雁;徐晨璐;冯兴华                            山水林田湖草;生命共同体;生态清洁小流域;文献计量;研究进展  2020                                                                                                                                                                            江西师范大学地理与环境学院;东北师范大学地理科学学院;     江西师范大学学报(自然科学版)                                            基于文献计量分析的流域山水林田湖草生命共同体研究进展与展望
23                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      全国教育实证研究论坛创立并连续举办五届以来,参会人员规模持续增长。学术交流的繁荣景象是否也意味着实证方法在我国教育研究的应用越来越普遍?实证研究在哪些机构、哪些学者、哪些领域被更多采用?为了回应上述疑问,我们在清晰界定教育实证研究基础上,选取15种高水平教育学期刊为样本,对其2015—2019年间发表的3808篇论文进行文献计量分析。研究发现:在过去五年,我国教育实证研究持续增长,被更广泛地采用,但与主要发达国家的普及程度比,还有很大差距;师范院校发表的实证研究论文数量居于各类机构前列,实证研究论文占其论文总数比例快速增长,但仍处于不同类型机构的最低水平;教育实证研究中一半以上的论文由多个机构合作完成,独立发表的论文占比从63.4%下降到了57.8%,合作发表的论文占比则相应提高了5.6个百分点;教育实证研究核心作者的年龄呈现年轻化趋势;过去五年教育实证研究的核心作者一半以上具有教育学以外的跨学科背景,从年度核心作者的专业背景分布变化看,跨学科的作者占比持续上升;过去五年,教育实证研究的主题丰富多元,不同类型机构的研究主题差异明显。对于我国教育实证研究的未来发展,我们认为,鉴于师范院校在教育研究中居于主体地位,其实证转型步伐的加快将会在根本上改变我国教育研究的范式;跨学科、跨机构的合作研究将继续增长并推动教育实证研究向前发展;青年学者对教育实证研究的偏好会成为推动实证转型的内生动力;全面推动科研国际合作会加速我国教育实证研究转型。      Journal Article                                 朱军文;马银琦                                           教育;实证研究;文献计量;趋势  2020                                                                                                                                                                                            华东师范大学教育学部;     华东师范大学学报(教育科学版)                                                       教育实证研究这五年：特征、趋势及展望
22                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     利用中国知网期刊全文数据库(CNKI)和Web of Science核心合集英文数据库(WOS),通过对2000—2018年小麦、玉米重金属污染农田修复领域的相关文献进行计量分析并统计归类,了解国内外有关小麦、玉米重金属污染农田土壤修复治理领域的研究趋势及特点,深入分析田间试验条件下不同修复治理技术对小麦、玉米籽粒的降镉效果,为进一步的深入研究与应用提供依据。结果表明,国内外该领域研究起步发展较缓,在2010年之后增速加大,但关注度明显低于稻田;从重金属种类来看,对重金属镉污染的研究热度居首位;在小麦、玉米重金属污染农田修复领域占据重要影响地位的主要发文期刊包括:Journal of Hazardous Materials、Science of the Total Environment、Chemosphere、《农业环境科学学报》以及《生态环境学报》;施用钝化剂/改良剂在该研究领域的受关注度最高;从田间条件下修复效果来看,低积累镉品种的应用籽粒降镉效果最佳,降镉率达57.73%,其次是无机+有机复合类钝化材料。无机+有机复合修复材料和低积累品种应用是小麦、玉米重金属污染农田土壤修复利用的有效技术和研究发展方向。      Journal Article                                  王娟;苏德纯                            小麦;玉米;农田;重金属;文献计量;修复技术;改良剂;钝化剂  2021                                                                                                                                                                      中国农业大学资源与环境学院农田土壤污染防控与修复北京市重点实验室;            农业环境科学学报                                            基于文献计量的小麦玉米重金属污染农田修复治理技术及效果分析
21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             目的通过对近10年SCI期刊发表的衰弱相关研究进行文献分析,以期解析和追踪衰弱领域相关热点和前沿。方法计算机检索2010～2019年在Web of Science核心合集数据库发表的衰弱相关研究,运用CiteSpace可视化工具,从高影响力国家/地区、机构、作者、高频关键词及突变术语等方面解析衰弱研究的热点与前沿。结果最终纳入12 768篇以衰弱为主题的文献。相关文献年发表量呈现稳定增长的趋势,美国发文量位居首位。研究热点集中在衰弱导致的不良健康结局、衰弱相关干预措施、老年患者和女性衰弱状况。衰弱评估与筛查、队列研究、Meta分析及认知障碍是近年来衰弱研究的前沿领域,代表着未来的研究发展趋势。结论衰弱导致的不良健康结局、衰弱相关干预措施、老年患者和女性衰弱状况是衰弱研究的前沿和热点。      Journal Article                      张维益;曹柳娇;李艳飞;马彬;杨克虎                               衰弱;文献计量;可视化;CiteSpace;热点;前沿  2020                                                                                                                          兰州大学循证社会科学研究中心兰州大学公共卫生学院;甘肃省循证医学与临床转化重点实验室;兰州大学循证医学中心兰州大学基础医学院;甘肃省循证康复医学研究中心;            中国循证医学杂志                                           衰弱研究的热点与前沿分析：基于CiteSpace的可视化分析
20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            针对Web of Science核心集合数据库中的数字化创新文献,使用文献计量方法对数字化创新研究的文献外部特征、学科知识结构和研究热点趋势进行了分析。研究发现:第一,数字化创新研究领域的学科知识结构由五部分组成:数字化创新与基础设施、数字化与分布式创新、数字技术采纳与创新扩散、数字化服务创新以及数字化创新与组织变革。第二,数字化创新热点趋势主要包括数字化商业模式创新、基于数字化平台的创新创业、数字化创新相关的组织变革等主题类团。最后,从驱动因素、流程创新、商业模式创新三个方面提出数字化创新未来可能的研究议题,以期为数字化创新学术研究和管理实践提供有益的参考。      Journal Article                         谢卫红;李忠顺;李秀敏;马风华                               数字化创新;文献计量;商业模式;数字化转型;数字化平台  2020                                                                                                                                                                              广东工业大学经济与贸易学院;广东工业大学管理学院;                经济管理                                                        数字化创新研究的知识结构与拓展方向
19                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     以2008年以来CSSCI数据库中宅基地制度改革研究论文为数据样本,运用Sati、Spss26.0、Ucinet6.0、Citespace5.1等分析软件可视化呈现宅基地制度改革研究的科学知识图谱,并解释相关研究在时间维度上的变化规律。研究发现:宅基地制度改革研究文献数量呈保守型持续增长态势,研究力量较为聚集但合作网络效应仍偏弱,研究机构以高校为主、空间分布较广,载文期刊总体较为集中和稳定。已有研究热点主要集中在宅基地使用权流转、城镇化与宅基地退出、宅基地"三权分置"与乡村振兴等方面。未来深化宅基地制度改革的方向性问题或将集中在以下方面:宅基地集体所有权的权能落实与治理现代化,宅基地资格权的权利界定、主体认定及权利义务,宅基地使用权放活的目标、规则、风险及增值收益分配,宅基地有偿退出及退后利用管理。      Journal Article                               董欢;段维;孙瑜琪                           宅基地;宅基地制度改革;文献计量;共词分析;热点主题;研究前沿  2021                                                                                                                                                                                            四川大学公共管理学院;     华中农业大学学报(社会科学版)                          宅基地制度改革研究:现状、热点与前沿——基于2008年以来CSSCI来源期刊论文的文献计量分析
18                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "区块链+"商业模式赋能企业实践意义重大,但缺乏系统定量的综述指导.文章以国内外文献数据为来源,结合描述统计、合作分析、共现网络分析、聚类分析等路径,探索国内外研究现状和研究热点,挖掘未来研究走向和演化趋势.研究发现:1)国内外研究起步较晚,但研究态势喜人,国内研究独著现象明显,国外研究合作脉络深远;2)强调物联网、大数据等新兴技术的融合,有效赋能商业模式创新研究;3)国内外研究差异显著,国内聚焦金融领域研究,国外探索多行业商业模式创新和颠覆研究.最后构建了"区块链+"商业模式研究框架.文章的研究思路和结论对"区块链+"商业模式的学术研究和企业实践均有一定的启发性.      Journal Article                             胡东滨;杨志慧;陈晓红                                   区块链;商业模式;文献计量;共词分析;聚类分析  2021                                                                                                                                                                            中南大学商学院;湖南工商大学大数据与互联网创新研究院;           系统工程理论与实践                                                        “区块链+”商业模式的文献计量分析
17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           在"一带一路"倡议实施和推动产业升级转型的背景下,EPC总承包模式作为国际建设工程领域一种成熟有效的承包模式,已成为学术领域关注的热点话题。为了探析我国EPC项目风险管理的研究动态,明确其研究热点和前沿,以2003—2019年中国知网(CNKI)中EPC项目风险管理相关文献为研究对象,采用文献分析工具CiteSpace V,对该主题的研究特征、研究热点和前沿进行可视化分析。研究表明:根据关键词中心度排序表得出,风险识别、风险评估、风险评价、风险控制是四个中心度较高的的研究热点;借助关键词聚类得出,风险、水电工程、风险识别、风险防范、EPC、企业管理是该领域最重要的六个研究主题;通过关键突现词表和最新的政策分析可知,EPC模式下PPP的创新应用、与装配式建筑的有效结合将成为未来的研究方向。      Journal Article                           段永辉;张越;郭一斌;王翔                            EPC;风险管理;文献计量;知识图谱;CiteSpace V  2021                                                                                                                                                                         河南工业大学土木建筑学院;郑州航空工业管理学院土木建筑学院;           土木工程与管理学报                                                 基于知识图谱的EPC项目风险管理研究文献计量分析
16                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             文章通过使用文献计量和扎根理论对一流制造企业创新能力进行分析,建立了一个由源创新、核创新、链创新3个一级指标,模式创新、流程创新、技术创新、知识创新、人才创新、战略创新、产品创新、质量创新、服务创新和绩效创新10个二级指标组成的一流制造企业创新能力评价体系。通过指标全集构建、关键指标筛选和信效度检验3个步骤论证评价体系的科学性,表明创新能力的培养重在开展知识创新、产品创新和技术创新活动,指明中国制造企业向一流制造企业发展的方向,为中国培育一流制造企业提供理论依据。      Journal Article                                  张振刚;林丹                                         一流企业;创新;评价体系;文献计量  2021                                                                                                                                                                                          华南理工大学工商管理学院;               统计与决策                                                        一流制造企业创新能力评价体系的构建
15                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            人工智能(AI)技术在优化营销领域的决策制定、改善消费者体验、建立和维护客户关系等方面发挥着越来越重要的作用。尽管该领域的研究已经取得一定的成果,但由于AI在营销领域的应用历史较短,仍存在研究成果缺乏系统性整合、缺少核心文献、相关概念混淆、研究热点和发展方向不明确等问题。鉴于此,本文首先从宏观角度运用CiteSpace知识图谱分析方法分析了该领域的研究热点及其演进;然后从微观角度精选重点文献梳理和界定了AI的内涵,并进一步在理论、主题和方法论方面进行了文献归纳和评述;最后对未来研究方向进行了展望。      Journal Article                             林子筠;吴琼琳;才凤艳                              人工智能(AI);人机交互;营销技术;服务前沿;文献计量  2021                                                                                                                                                                                       上海交通大学安泰经济与管理学院;             外国经济与管理                                                             营销领域人工智能研究综述
14                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 21世纪对高质量人才的需求让STEAM教育应运而生并蓬勃发展。以WOS外文核心数据库、中国社会科学引文索引数据库、CNKI中文数据库中的相关文献为研究对象,借助文献计量工具CiteSpace软件,通过文献共被引分析找出重点文献,通过关键词共现和聚类计量分析、辨析比较发掘研究主题,解析国内外STEAM教育研究的发展历程和核心体系,比较STEAM教育研究的中外进展,把握其内涵外延和基本理论,以期深化对STEAM教育研究的认识。研究发现:国内外STEAM教育研究的发展历程较为一致,研究主题大部分重叠,聚焦于教育公平研究、学科整合研究、教学实践研究和思维养成研究这四个主题,但国内外对这四个主题的研究侧重点不同且各具特色。      Journal Article                              王卓玉;谢双雪;程明                             STEAM教育研究;比较分析;文献计量;CiteSpace  2021                                                                                                                                                                                                广西师范大学;             现代远距离教育                                                 基于文献计量学的国内外STEAM教育研究比较分析
13                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   城市社区绿地空间是以社区居民为主体服务人群的绿色公共设施,是实现存量挖潜、共建共享的重要空间资源。以社区绿地空间为检索主题,对检索得到的1 190篇英文论文和618篇中文论文进行文献计量分析,阐述了该领域的研究进展,并创新性地对比分析中英文论文的研究差异及中国与其他主要发文国家的研究差异。研究发现,中国学者在中英文语境下发表的研究成果有所不同:发表的英文论文紧跟国际趋势与研究热点,在国际学界有一定的引领作用;中文论文则呈现局限于城市绿地系统框架下紧跟政策的片段式研究特征,且明显滞后于英文文献。总结得出中国城市社区绿地空间的研究趋势与不足,以期为未来城市社区绿地空间研究提供参考。      Journal Article                                 胡一可;丁梦月                                  风景园林;社区绿地;公共健康;绿色公平;文献计量  2021                                                                                                                                                                                              天津大学建筑学院;                风景园林                                                             城市社区绿地空间研究进展
27                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  为全面直观了解全球农田土壤重金属污染钝化修复研究进展和发展趋势,本文基于Web of Science(简称WoS)核心合集数据库利用WoS数据库自带分析工具、HistCite引文图谱分析软件和VOSviewer可视化分析软件,从发文量或被引频次TOP10的国家、研究机构、作者、期刊、研究热点等方面对1990―2019年发表的农田土壤重金属污染钝化修复文献进行计量分析。结果表明,世界范围内农田土壤重金属钝化修复领域年度发文量呈逐渐增长的趋势,发文量前三的国家是中国、美国和西班牙,中国的发文量远超其他国家,占比28.79%;发文机构主要是中国科学院、西班牙高等科学研究委员会、中国科学院大学、佛罗里达大学和浙江大学等,其中中国科学院发文量和被引频次均为最高,在该领域具有显著的科研水平和影响力;主要期刊有Environmental Science and Pollution Research、Chemosphere、Science of the Total Environment和Journal of Hazardous Materials等;目前应用较多的钝化剂主要是污泥、生物质炭、赤泥、堆肥、磷酸盐、石灰、废弃物等,关注的重金属主要是镉、铅、铜、锌、砷等,主要侧重于重金属的生物有效性。      Journal Article                              刘杏梅;赵健;徐建明                             土壤;重金属;钝化;文献计量;Web of Science  2021                                                                                                                                                                          浙江大学环境与资源与学院;浙江省农业资源与环境重点实验室;                土壤学报                               污染农田土壤的重金属钝化技术研究——基于Web of Science数据库的计量分析
12                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           在数字农业时代下,无人机或将成为推动农业数字化的一大关键。为了宏观掌握农用无人机的发展动态,了解农用无人机在国内外的研究前沿和应用热点,该研究基于Web of Science核心论文集、Derwent Innovations Index德温特创新索引数据库等5个数据源,采用数理统计及文献计量法对2001-2020年累计20年间农用无人机领域内发布的期刊论文及发明专利进行分析。分析结果显示,农用无人机从2014年起研究进展驶入高速,2016-2018年达到高热期,2020年农用无人机论文产出达1 232篇,专利达1 970件;中国、美国是农用无人机现阶段的主要研究国家,两者累计论文发表量超过总统计数量的45%,中国占21.43%,美国占24.60%,特别地,专利数量中国约占总数的83.41%,西班牙最早奠定了农用无人机的研究理论基础,其中,中美机构间、欧洲各国机构间研究合作联系较为密切;农用无人机论文的学科领域主要涉及遥感和环境科学,分别占论文总量的30.22%和24.79%,专利的技术领域主要涉及释放物质用飞行器、特殊用途飞行器及液体喷施设备,分别占专利总量的30.03%、23.66%和21.01%,具体研究内容分为农用无人机的平台搭建及农业应用两方面,农业应用包含农业信息采集及农业物料释放两类场景;目前的研究前沿为农业大数据挖掘及农业数字模型搭建,实际应用重心向低空遥感喷施、能源续航倾斜。综上,农用无人机仍处于活跃的发展状态,应用场景日趋丰富,纵向发展稍有阻滞,未来可能会在畜牧业和渔业上挖掘到崭新的研究应用方向。      Journal Article                         李继宇;胡潇丹;兰玉彬;邓小玲                 无人机;农业;文献计量;聚类分析;CiteSpace;Web of Science  2021                                                                                                                                                    华南农业大学工程学院;国家精准农业航空施药技术国际联合研究中心;华南农业大学电子工程学院人工智能学院;              农业工程学报                                             基于文献计量学的2001-2020全球农用无人机研究进展
10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               新世纪头20年,国内心理学11本专业期刊一共发表了213篇统计方法研究论文。研究范围主要包括以下10类(按论文篇数排序):结构方程模型、测验信度、中介效应、效应量与检验力、纵向研究、调节效应、探索性因子分析、潜在类别模型、共同方法偏差和多层线性模型。对各类做了简单的回顾与梳理。结果发现,国内心理统计方法研究的广度和深度都不断增加,研究热点在相互融合中共同发展;但综述类论文比例较大,原创性研究论文比例有待提高,研究力量也有待加强。      Journal Article                  温忠麟;方杰;沈嘉琦;谭倚天;李定欣;马益铭                                            心理统计;文献计量;内容分析  2021                                                                                                                                                                     华南师范大学心理学院/心理应用研究中心;广东财经大学人文与传播学院;              心理科学进展                                                       新世纪20年国内心理统计方法研究回顾
9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               目的通过分析近年来SCI期刊发表的护理缺失相关文献,了解该领域的研究热点和前沿,为以后的研究提供参考。方法在Web of Science核心合集中检索从建库到2021年以护理缺失为主题的文献,利用CiteSpace软件对纳入文献进行可视化分析。结果共纳入297篇文献,年发文量呈缓慢增长趋势,美国居世界首位,已形成核心作者群,研究热点主要集中在护理缺失的影响因素、不良结局和相关干预措施等方面。结论当前对于护理缺失的研究还不够全面,鉴于该问题对护士、患者、医院等多方面都会造成重大不良影响,相关研究者和护理管理者应对该问题予以足够的重视,对相关方面展开深入探讨。      Journal Article                                  张曼;蔡春凤                                     护理缺失;文献计量;可视化;热点;护理管理  2021                                                                                                                                                                                              武汉大学健康学院;             解放军护理杂志                                             基于CiteSpace的护理缺失相关研究热点的可视化分析
8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          当前学习投入研究在国际范围内显现出旺盛的学术生命和巨大的发展潜质。以科学引文数据库近四十年的英文文献为依据,使用文献计量方法分析学习投入研究的文献数量、国家地区、主要作者等分布特征,描绘国际学习投入研究的知识图景及中国学者在其中的位置和贡献,发现该领域研究热点集中在建构理论概念、探索影响机制、多元研究对象以及实证研究方法四个方面;具有融合教育心理、高等教育、教育信息技术等多学科研究的稳定知识基础。从发展趋势看,基于"全美大学生学习投入调查"的研究体系正在被重新审视,同时"行为—情感—认知"三维度心理结构已被普遍接受,目前社会文化观正在成为新的研究视角,未来"科学—技术—工程—数学"(STEM)教育中的学习投入问题将受到更高关注。      Journal Article                                   王文;王纾                                  学习投入;研究热点;知识基础;发展趋势;文献计量  2021                                                                                                                                                                        山东师范大学教育学部;中国教育科学研究院职业与继续教育研究所;                教育研究                                             学习投入研究的知识图景及趋势——基于科学引文数据库的分析
7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     目的:分析近5年针灸治疗疾病的文献,探讨针灸病谱和适宜病症。方法:检索2015年1月1日至2019年12月31日中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库(Wanfang)、维普中文期刊数据库(VIP)中的针灸治疗疾病的文献,进行整理、归纳和分析,总结针灸病谱。同时对2015-2019年(A组)与1978-2005年(B组)、1949-2005年(C组)文献进行比较,总结针灸疗法的适宜病症。结果:近5年针灸治疗疾病的文献共32 011篇,包含377种病症,以神经内科(9384篇)、骨伤科(7765篇)、消化内科(3529篇)、妇产科(2283篇)病症为多,消化内科(52种)、神经内科(47种)、五官科(47种)和妇产科(42种)的疾病种类较多。近5年针灸疗法的一级适宜病症为偏瘫、腰椎间盘突出症、颈椎病、膝骨关节炎、失眠症、便秘、脑血管病;二级适宜病症为面神经炎、肩痛、头痛;三级适宜病症为吞咽障碍、痛经、抑郁症;四级适宜病症为哮喘、尿潴留、脑性瘫痪、高血压、痴呆、放化疗不良反应、不孕、变应性鼻炎、眩晕、肩手综合征、糖尿病神经病变、带状疱疹、疼痛、呃逆、腹泻、腰扭伤、坐骨神经痛。结论:近5年针灸病谱和适宜病症虽然发生了一定的变化,但仍以神经内科、骨伤科为多,针灸治疗疾病文献的观察对象由以症状为主转化为以疾病为主。      Journal Article                黄琴峰;谢晨;吴焕淦;杨光;刘婕;郭潇聪;马晓芃                                        针灸疗法;疾病谱;适宜病症;文献计量  2021                                                                                                                                                                                            上海市针灸经络研究所;                中国针灸                                                       基于文献计量的针灸病谱与适宜病症研究
6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      本文以SSCI和SCI数据库(1959—2020年)中"金融时报"和"战略管理学报"期刊认定的63种经管类国际顶级期刊发表的资源基础理论相关文献为研究对象,基于文献计量方法分析资源基础理论的研究发展历程及热点演变,探究资源基础理论的未来发展趋势。研究发现:资源基础理论先后经历了萌芽、成长、成熟、新发展四个研究阶段;各研究阶段热点主题不断演变,首先由产业组织观演变为资源基础观,关注同行业内、不同企业间的资源差异,其次由静态资源观演变为动态资源观,能力与资源分离、建立企业竞争优势的动态机制,最后由组织资源观演变为微观资源观,个体行动者受到关注、重视组织管理资源的复杂过程;微观基础研究、资源管理与资源编排研究、社会绩效视角下的资源研究、中国情境中的资源研究,以及实证研究成为资源基础理论研究的未来发展方向。      Journal Article                               张琳;席酉民;杨敏                                资源基础理论;阶段划分;热点演化;理论前沿;文献计量  2021                                                                                                                                                            西北工业大学公共政策与管理学院;西安交通大学管理学院;西交利物浦大学领导与教育前沿院;                经济管理                                                    资源基础理论60年：国外研究脉络与热点演变
5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               价值共创作为一个新兴的、多学科融合的和极具发展前景的研究主题,已经成为当前理论和实践研究的前沿与重点。本文运用文献计量法对价值共创主题文献进行了系统梳理,整理并归纳出价值共创研究的发展脉络和规律以及内容框架。基于价值共创的前因-过程-结果,本文构建了价值共创研究的知识体系:价值共创的模式与过程、价值共创的驱动因素、顾客共创体验和价值共创的结果,并在分析现有研究不足的基础上指出了未来的研究方向,以期为国内价值共创领域的研究提供参考。      Journal Article                              张洪;鲁耀斌;张凤娇                                       价值共创;文献计量;研究视角;知识体系  2021                                                                                                                                                                                 武汉科技大学管理学院;华中科技大学管理学院;                科研管理                                                   价值共创研究述评：文献计量分析及知识体系构建
4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          混合所有制改革是国企改革的重要内容和关键突破口,也是支持民营企业发展的重要措施。但是,混合所有制改革如何影响国有和民营企业创新仍不清楚。另外,现阶段混改仍存在"混而不改""混而不合""动力不足"等关键问题,提高国企经营和治理效率的主要改革目标还未实现。因此,在全面深化改革的关键时期,通过系统梳理现有研究,厘清混改对企业创新的影响机制和结果,进而指出现有研究的短板及未来方向,既有助于理解和指导混合所有制改革的管理实践,也有助于丰富混改及创新研究的相关理论。另外,结合Citespace、Vosviewer等3种计量可视化工具的分析结果,本文构建了以"影响因素-实施过程-治理效果"为主线的混合所有制改革研究框架,并进一步评述了框架中每个部分的研究现状及不足,旨在推动混合所有制改革研究的进一步发展。      Journal Article                                 李刚磊;邵云飞                             混合所有制改革;企业创新;国有企业改革;文献计量;研究展望  2021                                                                                                                                                                                         电子科技大学经济与管理学院;                技术经济                                                混合所有制改革如何影响企业创新？研究述评及未来展望
3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    以WOS核心数据库2000～2019年间与工程项目风险管理相关的690篇文献为研究对象,利用CiteSpace对该领域研究的国家、机构、期刊、作者分布等进行可视化分析。文献共被引分析结果表明:研究的热点风险类型有社会风险、政治风险和现场风险等,热点分析方法有TOPSIS、区间分析、模糊多准则分析等,主要研究对象有建筑公司和工人、清洁能源发电和地铁项目等。关键词共现分析将研究分为3个阶段,从早期较为宏观的研究逐步形成精细化和领域化的研究分支,近年开始向知识化、信息化和可持续方向发展。在未来研究中,海外建设项目的非传统风险,项目不同利益相关者的社会性,以及信息技术应用对原有工程组织模式、信息传递和管理模式改变所带来的风险,是值得深入探讨的内容。      Journal Article                  万欣;郑亚平;江小敏;苏鹏程;胡磊闯;袁竞峰                          工程项目;风险管理;研究热点和趋势;文献计量;CiteSpace  2021                                                                                                                                                         河海大学商学院;华南理工大学土木与交通学院;中国长江三峡集团有限公司;东南大学土木工程学院;           铁道科学与工程学报                                        工程项目风险管理研究热点及趋势——基于CiteSpace的计量研究
2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    随着数字化浪潮席卷全球,数字化转型已日益成为重点关注领域和热点话题,但鲜见基于产业视角的国内外数字化转型对比研究。基于战略一致性理论和动态能力理论,借助VOSviewer文献计量分析软件,对国内外数字化转型研究主题进行系统分析,探析国内外研究主题及关注领域异同点。结果表明,基于产业视角,国外侧重于疫情影响主题研究,而国内对媒体出版主题研究较多,创新和战略成为中外共同关注主题。结合产业视角下的国内外研究现状,针对数字化转型研究空白,从应用、商业、法规、数据和合作领域,绘制出产业视角下数字化转型研究的5条路径,并对未来研究和国家产业政策导向进行展望。      Journal Article                               李北伟;宗信;李阳                                 数字化转型;产业政策;创新创业;文献计量;研究路径  2022                                                                                                                                                               吉林大学管理学院;吉林大学中国科技政策与科技管理研究中心;国防科技大学文理学院;             科技进步与对策                                                    产业视角下国内外数字化转型研究：综述及展望
1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        本文在阐释消费金融研究范畴的基础上,创新性地综合运用文献计量与文本挖掘方法,系统梳理消费金融研究脉络,以五大核心议题重新构建消费金融研究体系,并进一步指出未来可能的研究方向.第一,利用CiteSpace软件对1998年至2020年间中英文核心数据库的期刊文献进行分析,总结得出中英文文献在不同时间段的不同研究重点,并指明当前的研究热点.第二,基于Python文本挖掘方法对行业研究报告关键词进行提炼,探析行业关注点,提出新的研究阶段下消费金融发展的"五新"特征.第三,综合上述研究,总结得出五大核心议题,以此重塑消费金融的研究体系,并详细探讨各议题的重点研究内容.第四,从五个方面提出消费金融未来可能的研究方向和思考问题.本文期望拓宽消费金融的研究边界,推动行业发展与进步,进而为我国需求侧改革与双循环新发展格局的建设提供有价值的参考.      Journal Article                          曾燕;杨雅婷;徐凤敏;张成毅                                   消费金融;文献计量;文本挖掘;数字技术;双循环  2022                                                                                                                                                                                中山大学岭南学院;西安交通大学经济与金融学院;           系统工程理论与实践                                                                 消费金融研究综述
28                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         生态系统服务权衡研究对协调生态环境保护和社会经济发展至关重要。为推动生态系统服务管理和提升人类福祉,本文以Web of Science核心合集(WOS)和中国科学引文数据库(CSCD)为数据源,运用文献计量分析法,系统梳理和总结生态系统服务权衡研究的学科知识基础、科学领域结构和热点变化等发展现状以及最新研究进展。研究表明:1)不同研究层面上,生态系统服务间的权衡关系受外部风险和人类需求、参数选取和服务提供者及区域差异性和不均衡性的影响。2)研究方法主要有基于关系识别和具体表征的权衡分析、权衡模拟和预测的模型量化分析和生态系统服务权衡管理优化的多准则分析3类。3)生态系统服务权衡关键驱动因子为城市化、生态工程和气候变化。基于此,我们认为把握生态系统服务权衡不同研究层面的关联特征、创新和优化生态系统服务权衡研究方法、准确甄别生态系统服务权衡关键驱动因子以及充分整合多维生态系统服务权衡资源搭建数据共享平台是未来研究的重点。      Journal Article     邓楚雄;朱大美;聂小东;刘唱唱;李忠武;刘俊宇;张光叶;肖林辉;张宇婷                            生态系统服务权衡;文献计量;评估方法;供需特征;关键驱动因子  2020                                                                                                                                                                                       湖南师范大学资源与环境科学学院;       中国生态农业学报(中英文)                                                           生态系统服务权衡最新研究进展
29                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         借助CiteSpace,对1900—2019年CNKI中CSSCI、核心期刊、CSCD数据库内收录的远程医疗相关文献进行分析,梳理我国远程医疗研究领域的发展脉络及热点趋势。研究发现:(1)文献发表趋势方面,该领域文献发表总量变化历程可划分为起步、发展、快速发展三个阶段;(2)作者共现分析方面,该领域形成了较为明显的作者合作网络,但核心作者群尚未形成;(3)机构共现分析方面,该领域已呈现出机构合作集群,但机构之间的研究力量仍较为分散;(4)关键词共现分析方面,"远程医疗""远程医学""远程会诊"等关键词出现频次及中介中心性较高;(5)研究热点主题方面,相关研究主要集中在远程医疗及其细分领域发展现状及未来方向、互联网与传统医疗服务模式相结合的机制与现状、分级诊疗推行情况及落实建议三大主题;(6)研究前沿趋势分析方面,目前"移动医疗""互联网+""健康管理"是代表该领域最新前沿趋势的关键词。      Journal Article                           顾海;奉子岚;吴迪;杨妮超                       远程医疗;移动医疗;互联网+;文献计量;可视化分析;CiteSpace  2020                                                                                                                                                                                       南京大学卫生政策与管理研究中心;            信息资源管理学报                                        我国远程医疗研究现状及趋势——基于CiteSpace的文献量化分析
30                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           利用文献计量法和可视化分析方法,从学术趋势、研究力量等方面对我国阅读疗法的研究现状进行统计分析,并从基础理论、国外研究引介、书方配伍、实践基地建设、人才培养等方面对我国阅读疗法的研究热点进行全面阐述,最后从标准化与效用评价、本土化与范围拓展、立体化与多学科协作、副作用与药性量化、网络化与新技术应用等多个角度对我国阅读疗法研究的趋势进行了预测。      Journal Article                                     王贵海                             阅读疗法;CiteSpace;文献计量;研究热点;趋势分析  2020                                                                                                                                                                                            南京大学信息管理学院;             大学图书馆学报                                                     基于文献计量与知识图谱的我国阅读疗法研究
11                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               研究目的:对宅基地"三权分置"的研究进展进行分析,展望未来研究趋势和重点方向。研究方法:文献计量法,归纳演绎法。研究结果:(1)相关主题研究成果数量在2018—2020年呈现出上升态势且发文量处于高位波动区;(2)研究机构以高校为主,高引用期刊主要源自公共管理、法学和经济学学科核心期刊;(3)已有研究主要集中在宅基地"三权分置"政策、实现路径、宅基地使用权流转、农户资格权保障等主题。研究结论:新一轮宅基地制度改革背景下,针对"三权分置"法理逻辑、宅基地所有权行使机制、使用权流转机制、农户资格权保障机制及如何将相关理论研究和改革成果转化为法律法规等有待进一步加强,也是未来研究的重点方向。      Journal Article                               张勇;周丽;彭山桂                                         农村宅基地;“三权分置”;文献计量  2021                                                                                                                                                                          安徽财经大学财政与公共管理学院;山东农业大学经济管理学院;              中国土地科学                                                基于文献计量分析的宅基地“三权分置”研究进展与展望
24                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           数字孪生技术作为实践智能制造理念的使能技术与手段,能够有效解决智能制造的信息物理融合难题,已成为当前世界各国学术界和工业界关注的热点。为了更好地理解和应用数字孪生,本文首先从数字孪生的背景和定义两方面进行归纳和总结;在此基础上,从公开出版年度、主要出版国家、主要研究方向等不同维度,采用文献计量分析方法对Web of Science(WOS)核心合集数据库近5年来收录的与数字孪生相关文献进行研究,综述了数字孪生技术在产品设计、工业生产、制造服务方面的应用;最后对数字孪生技术未来的发展方向进行展望,以期为数字孪生技术在智能制造领域的落地应用提供一定的理论参考和借鉴。      Journal Article                     黄海松;陈启鹏;李宜汀;姚立国;张松松                                         数字孪生;文献计量;智能制造;应用  2020                                                                                                                                                                      贵州大学现代制造技术教育部重点实验室;贵州财经大学大数据统计学院;       贵州大学学报(自然科学版)                                                   数字孪生技术在智能制造中的发展与应用研究综述
25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          [目的/意义]揭示虚拟学术社区领域的研究现状、研究热点、演化规律和未来研究方向。[方法/过程]以CSSCI数据库和WOS数据库为样本数据来源,运用文献计量分析法和CiteSpace可视化软件,以知识图谱的形式呈现虚拟学术社区领域的文献共被引网络、高频关键词共现网络和关键词时间线图。[结果/结论]领域内的经典理论包括:社会认知理论、社会资本理论和融知发酵理论,研究热点聚焦:研究对象、研究平台、影响力评价和行为机制四个维度,未来研究方向:基于区块链的信任机制设计、虚拟学术社区科研人员合作机制研究和基于Altmetric的影响力评价研究。      Journal Article                          李庆军;万连城;王超;张连和                            虚拟学术社区;文献计量;知识图谱;文献共被引网络;高频关键词  2020                                                                                                                                                                        潍坊学院经济管理学院;西安电子科技大学期刊中心;山东省科学院;                情报杂志                                                 基于文献计量的虚拟学术社区研究:现状、热点与趋势
31                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        定量研究了景观评价方法的研究成果与状况,分析了国内对"景观评价方法"研究的热点、研究前沿以及目前研究薄弱的方向.运用文献计量等方法,运用cite space软件,以CNKI数据库中收录的1 186篇"景观评价方法"主题研究成果为分析对象,从发布时间、作者—机构分布、关键词聚类、主题分析和时区分布等角度展开文献的计量分析并绘制相应的知识图谱,得出中国园林景观评价方法研究的发展呈现的3个阶段特征并将它分为3个时期:起步探索期(1986-1995)、缓慢发展期(1996-2005)、快速发展期(2006-2016);景观评价方法方面的研究分散且不深入,尚未存在跨领域、跨学科的协同研究机制平台;目前研究热点主要集中在植物景观;研究的前沿是"乡村景观"和"美景度评价法".我国的景观评价工作起步比较晚,目前处于理论与方法的探索阶段,主要引进和借鉴欧美国家相对成熟的体系,对综合景观尤其是视觉景观、文化景观和空间景观的评价相对较少,这些是景观评价方法未来研究的方向.      Journal Article                          杜师博;李娇;杨芳绒;陈予诺                                    景观评价方法;文献计量;Cite Space  2020                                                                                                                                                                                             河南农业大学林学院;       西南大学学报(自然科学版)                                     国内景观评价方法研究现状及趋势——基于Cite Space的文献计量分析
59                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              文章以中国知网(CNKI)为数据源,选取2005—2019年收录的196篇短视频科普领域研究文献为样本,利用中国知网文献管理中心的分析功能,对相关文献进行计量可视化分析,以期了解短视频科普研究在国内的研究现状、进展及未来发展趋势,为短视频科普的后续研究提供有益的借鉴和启示。      Journal Article                                     王庆涛                                          短视频;视频短片;科普;文献计量  2019                                                                                                                                                                                             华南理工大学图书馆;               新媒体研究                       国内短视频科普领域研究现状分析及趋势思考——基于中国知网2005—2019年期刊数据的文献计量学分析
55                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           国土生态修复是推进生态保护修复、服务生态文明建设和加速现代化发展的重大举措,对于人类生存和社会进步具有重要意义。采用文献计量和网络分析方法,以Web of Science数据库中1196篇文献作为研究对象,剖析国土生态修复研究动态趋势、合作关系和研究热点,进一步辨析演进脉络和前沿进展。研究表明:(1)国土生态修复问题受到学术界广泛关注,研究文献主要集中在生态学和环境学领域;(2)美国等发达国家的学者和机构在该领域影响力突出,中国显现出强劲的发展潜力,是新兴合作团体核心成员,中国科学院已成为全球最具影响力的机构;(3)以生态为核心的水、土壤和人口等要素是该领域主要研究对象,人文和自然学科交叉下的综合性研究是该领域未来发展趋势。      Journal Article                   易行;白彩全;梁龙武;赵子聪;宋伟轩;张妍                                国土生态修复;文献计量;网络分析;演进脉络;前沿进展  2020                                                                                                                                       山东大学经济研究院;中国科学院地理科学与资源研究所;浙江大学公共管理学院;中国科学院南京地理与湖泊研究所;西北大学经济管理学院;              自然资源学报                                                       国土生态修复研究的演进脉络与前沿进展
54                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           突破性技术创新是中国落实创新驱动、绿色发展、提升关键核心技术创新能力等多个国家战略的重要路径。本文采用文献计量方法和知识图谱工具,以2001—2018年发表于SSCI和CSSCI期刊的765篇文献为研究样本,从多个视角系统揭示国内外突破性技术创新研究的现状,并对未来研究方向进行展望。主要研究结论是:近18年国内外突破性技术创新研究发文量总体呈逐年上升趋势,国内研究与国外相比起步较晚且持续热度较低、对外合作研究较少且国际影响力不足;突破性技术创新研究遵循的理论基础主要是社会网络理论、动态资源管理理论和组织学习理论;突破性技术创新研究的热点主要集中于技术、组织、资源和财务四个方面,与市场发展问题相关的研究是薄弱环节。进一步从创新主体、创新变轨、研究层次和研究主题四个方面归纳了突破性技术创新研究热点的演化规律和存在问题。突破性技术创新的市场风险、跨国合作战略、大数据赋能和绿色导向会成为未来突破性技术创新研究的主攻方向。      Journal Article                                 肖海林;董慈慈                                      突破性技术创新;文献计量;现状;发展方向  2020                                                                                                                                                                                             中央财经大学商学院;                经济管理                                   突破性技术创新研究:现状与展望——基于SSCI和CSSCI期刊的文献计量分析
53                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2019年12月发生于中国武汉的不明原因肺炎最终被确定是一种新型冠状病毒感染所致,后者暂被命名为2019新型冠状病毒(2019-nCoV)。冠状病毒是一个大型病毒家族,可诱发禽类、哺乳动物和人类的诸多疾病,包括2003年严重急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome,SARS)、2012年中东呼吸综合征(Middle East respiratory syndrome,MERS)等。近20年来,全球科学家已开展了一系列冠状病毒相关的传播机制及致病机制等各方面研究。本文基于文献计量学、引文分析和知识图谱等方法,分析了全球冠状病毒研究的现状和趋势,梳理了冠状病毒相关研究的知识脉络,为当下及今后冠状病毒所致疾病的防控提供参考。      Journal Article                      陈大明;赵晓勤;缪有刚;毛开云;熊燕         冠状病毒;严重急性呼吸综合征;中东呼吸综合征;新型冠状病毒肺炎;文献计量;引文分析;知识图谱;全球  2020                                                                                                                                                     中国科学院上海生命科学信息中心中国科学院上海营养与健康研究所;上海图书馆(上海科学技术情报研究所);              中国临床医学                                                         全球冠状病毒研究态势分析及其启示
52                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 为了解国内外场地土壤和底泥的重金属固化稳定化技术(S/S)的发展状况、研究热点及发展趋势,通过CNKI《中国期刊全文数据库》和Web of ScienceTM核心合集数据库对2006—2018年间发表的关于污染场地重金属固化稳定化修复技术的文献进行检索,并利用Excel 2016、HistCite Pro 2.1引文图谱分析软件和Origin 9.0作图软件,从年度发文量、主要发文国家/地区、期刊来源、Top 10高被引论文、Top 10研究机构、研究内容、修复材料类型、重金属类型等方面,对2006—2018年发表的有关文献进行计量分析。结果表明:近13年来,中英文文章及专利的发文量逐年升高,且中文发文量远高于英文。英文文章中,中国作者、中国科研机构发文量均居首位,但总均篇被引次数(TGCS/R)较低;Top 10高被引论文中,中国作者占据2篇。中英文文章中,对复合修复材料的研究较多,其中常见的复合修复材料为生物质炭、石灰、沸石、硅藻土等材料中的2种或2种以上复合而成,最受关注的重金属污染物为镉和铅,对固化/稳定化设备和工艺的研究较少。因此,对固化稳定化技术的研究,中国研究人员虽然发文量占据较大的比例,但还需进一步提高研究的国际影响力,加强对稳定化修复工艺、设备和效果评价方法的研究。      Journal Article                             闫淑兰;赵秀红;罗启仕                                         文献计量;固化稳定化;重金属;土壤  2020                                                                                                                                                                              永清环保股份有限公司;永仕达环境(上海)有限公司;            农业环境科学学报                                                基于文献计量的重金属固化稳定化修复技术发展动态研究
51                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         为了解计划行为理论近十年国内外应用现状和研究热点,对该领域中英文文献进行文献计量及可视化分析。中文文献涉及农业、工业、教育、消费、环保、健康等各领域全年龄段人群的行为,英文文献更加广泛,还包括心理、医疗、消费、商业经济、捐赠等主题。中文文献的热点领域是对农户行为的研究,而英文文献的热点领域为健康、环保、旅游等主题。虽然该理论存在着一些危机和挑战,但较高的解释性、相对简单的模型以及良好的操作性使其在需要研究个体行为的应用领域有着较强的生命力。      Journal Article                                  朱婷婷;何源                                      计划行为理论;文献计量;可视化分析;热点  2020                                                                                                                                                                                         南京医科大学马克思主义学院;     南京医科大学学报(社会科学版)                                                    近十年国内外计划行为理论应用现状及热点分析
50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   基于跨境电子商务生态发展,建立了"生态系统—政策组合"跨境电子商务政策研究框架,利用文献计量、文本挖掘和内容分析方法,分析了跨境电子商务生态发展与跨境电商政策的关联性。结果发现:我国跨境电商核心政策经历了初步探索、支持促进、规范推广、全面发展四个阶段;在政策领域组合方面,政策对跨境电商生态体系的影响更加深入,逐渐由支付、税收扩展到监管、物流、信息化等领域,但是跨境电商人才、知识产权保护等内容依然有所欠缺;在政策工具组合方面,跨境电商政策呈现出环境型政策工具主导、评估型政策工具相对弱势、需求型政策工具严重缺位的特点。      Journal Article                                  熊励;叶凯雯                              跨境电商生态;跨境电商政策;政策组合;政策工具;文献计量  2020                                                                                                                                                                                              上海大学管理学院;                 软科学                                                  跨境电子商务生态发展与政策组合维度的关联性研究
49                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        本文使用文献计量方法对价值共创领域的样本文献进行了统计分析、共引分析和突现分析,识别出了价值共创领域的研究重点和发展趋势。研究结果表明:现阶段价值共创领域有三类研究重点,分别是价值共创理论研究、外部环境与服务生态系统研究和客户参与实践研究。近年来,价值共创领域的研究重点由服务主导逻辑和顾客参与理论向企业生态系统和商业模式创新转变。通过共引分析,我们发现了价值共创领域未来的两大研究重点:(1)价值共创和生态系统研究,包括商业生态系统框架建构和企业的生态位与战略决策问题等;(2)价值共创和商业模式研究,包括企业共创价值影响因素和商业模式创新等。对这些新兴研究热点开展文献计量研究能够进一步完善现有的价值共创理论,也可以对现代企业战略决策与商业模式创新提供理论创新指导。      Journal Article                     姜尚荣;乔晗;张思;刘颖;胡毅;徐艳梅                                       价值共创;生态系统;商业模式;文献计量  2020                                                                                                                                                                                        中国科学院大学经济与管理学院;                管理评论                                                     价值共创研究前沿:生态系统和商业模式创新
48                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      共享社会经济路径(Shared Socioeconomic Pathways, SSPs)是新一代气候变化情景的重要组成部分。SSPs从提出至今已有10年的发展,对于推动气候变化预估与影响研究、支撑气候政策决策的作用逐渐凸显。文中基于179篇主题检索文献分析了SSPs发展和应用的进展,以及在当前气候变化研究中的应用特点。研究发现,次国家和部门层面的SSPs故事线拓展开始兴起,水资源、土地和健康是影响评估领域的关注焦点,方法学上强调模型间耦合与多模型比较。当前SSPs在中国的发展与应用集中于基本要素的预估及气候影响评估,路径对各省间及城乡间社会经济发展差异的刻画有待加强。基于情景发展和应用的现状,最后从加强与气候建模团队的合作、支持影响与脆弱性研究、拓展全球情景、加强模型间比较、提高决策支持力5个方面讨论了SSPs的未来研究展望。      Journal Article                              翁宇威;蔡闻佳;王灿                             气候变化;共享社会经济路径(SSPs);情景应用;文献计量  2020                                                                                                                       清华大学地球系统科学系地球系统数值模拟教育部重点实验室;清华大学中国新型城镇化研究院健康城市研究中心;清华-力拓资源能源与可持续发展研究中心;清华大学环境学院;            气候变化研究进展                                                     共享社会经济路径(SSPs)的应用与展望
47                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     区块链分布式去中心化的信任体系不仅能够改变传统互联网依托中心化机构建立和维护信任的机制,而且能够给经济金融、自然科学甚至政治等领域带来变革。以Web of Science(WOS)核心合集数据库和CNKI数据库中的区块链领域学术论文为研究对象,通过计量可视化软件CiteSpace绘制知识图谱,同时进行关键词共现分析、合作作者共现分析等,体现出国内外区块链研究的空间和时间分布特征,准确聚焦国际和国内的研究热点,并对比分析国内外在发展中的相同点和不同点。重点剖析区块链技术在大会计应用领域的研究成果,对比两者当下研究热点与未来发展趋势,对掌握目前中国在区块链领域的发展态势、推动区块链技术尤其是其在大会计应用领域的纵深化和国际化将产生一定作用。      Journal Article                                  程平;王立宇                                             区块链;知识图谱;文献计量  2020                                                                                                                                                                          重庆理工大学会计学院;重庆理工大学云会计大数据智能研究所;                会计之友                                                     国内外区块链技术发展与大会计应用动态研究
122                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               分析近三十年非点源污染研究发展趋势特征,旨在为下一阶段非点源污染研究提供技术参考。从Web of Science核心合集得到1990—2016年所有非点源污染研究文献,然后进行聚焦分析,确定主要文献来源,对比中外学者H指数。通过CiteSpace的关键词共现网络分析和文献共被引网络分析功能,识别了1990—2016年间三个主要阶段的核心关键词(作者关键词与扩展关键词)的变化,梳理了主要的共被引参考文献,得到非点源污染研究领域发展趋势和知识基础特征。国外和国内非点源污染的最早文献分别在1975年和1992年,1990年后全球范围内非点源相关研究快速发展,中国学者的研究在2005年后发展迅速。中外学者的H指数差距有减小趋势,中国学者在全球非点源污染研究领域的相对影响力不断提升。关键词分布中"流域"与"管理"逐渐凸显,"SWAT(Soil and Water Assessment Tool)"、"中国"、"气候变化"词频进入前30位。研究内容方面,非点源污染研究从点位尺度的观测过渡到流域尺度水质变化、氮磷污染输出规律、模型应用,基于GIS(Geographic information system)空间分析的水文模型在流域尺度的模拟、优化和运用,是非点源污染控制与评估的基础。随着研究的深入,流域尺度的精细管理、非点源污染模型开发与耦合、气候变化效应近期受到更多关注。对1990—2016年间高被引文献特征进行梳理分析可知,高被引文献涉及主题广泛,其中中国学者也有明显贡献,表明中国学者逐步成为非点源污染研究的主力。      Journal Article                     欧阳威;刘迎春;冷思文;刘宏斌;王依滴                              面源污染;文献计量;发展趋势;CiteSpace;H指数  2018                                                                                                                                            北京师范大学环境学院环境模拟与污染控制国家重点联合实验室;北京师范大学图书馆;中国农业科学院农业资源与农业区划研究所;            农业环境科学学报                                                        近三十年非点源污染研究发展趋势分析
46                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         碳排放的增加是导致全球变暖的主要元凶,通过供应链上下游企业的协同管理才能更好地实现碳排放的降低。因此有必要对低碳供应链管理的文献进行梳理。选取Web of Science核心合集数据库的数据,从商业经济和运筹学管理科学这两个研究方向对低碳供应链管理的文献进行研究。基本统计分析结果表明,该领域的研究还不够充分,只有少数科研机构的合作较为频繁,作者的贡献分散,合作不多。通过CiteSpace软件共被引网络分析,结合冲击流生成器程序绘制冲击流图,对低碳供应链管理研究的现状、前沿和热点的分析表明,低碳供链管理领域的研究重点不断演变。早期比较关注的是可持续绿色物流和生命周期评估方法的应用。不同碳规制政策对低碳供应链管理的影响和可持续供应链网络设计是低碳供应链管理的研究前沿和研究热点。碳税和碳交易互补下的供应链运营和管理,碳标签制度和消费者低碳购买行为对供应链管理的影响,以及兼顾经济效益和碳排放的全球供应链管理是未来研究的方向。      Journal Article                                   吴隽;徐迪                                         供应链管理;低碳;碳排放;文献计量  2020                                                                                                                                                                                   华侨大学工商管理学院;厦门大学管理学院;                经济管理                                                       基于文献计量的低碳供应链管理研究述评
44                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           通过总结1998—2018年中国互联网经济的实践发展进程和研究热点与脉络,将互联网经济的发展实践分为起步阶段(1998—2000年)、动荡阶段(2001—2008年)、移动化与多元化阶段(2009—2012年)以及繁荣发展阶段(2013—2018年)。与之相对的,对互联网经济的研究也呈现出阶段性特征,经历了探索期、迷茫期、快速发展期、相对成熟期四个阶段。通过分析各阶段的发文量、关键词共现知识图谱等内容,发现早期研究多关注互联网的技术属性,且多为探索式的研究,主题较为分散;随着互联网对经济社会影响的加深,互联网经济的相关研究也逐渐走向成熟,并开始与主流经济学对话。      Journal Article                               荆文君;何毅;刘航                               互联网经济;互联网经济学;实践发展;研究演进;文献计量  2020                                                                                                                                                                           山西财经大学经济学院;中央财经大学中国互联网经济研究院;            山西财经大学学报                                              中国互联网经济与互联网经济学20年：1998—2018
43                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    近年来生态系统服务研究已经成为了生态学、地理学及环境科学领域的热点和核心议题。基于SCI-E和CNKI数据库,运用文献计量和文本分析法对比了中美两国生态系统服务研究现状和热点。结果表明:(1)近30年来中美两国生态系统服务领域的发文量分别是9327篇和9468篇,均呈现快速增长趋势。(2)就中美两国发文篇均被引频次和总被引频次而言,中国科学院生态环境研究中心和斯坦福大学分别位列第1。美国刊发生态系统服务研究文稿最多的期刊是Ecological Economics,PNAS刊发的文章引用率最高;生态学报刊发的中文文章最多且被引用率最高。研究成果影响力最大的中美两国学者分别是欧阳志云、傅伯杰、Kremen C和Polasky S等。(3)不同时期中美两国所关注的研究热点不同。美国作为生态系统服务研究的主要发源地,在理论研究和方法上都相对领先于中国。(4)美国的研究侧重于理论与模型构建,中国的基础应用研究成果丰富。近年来两国越来越关注人类福祉、生态安全等全球性问题,生态系统服务与人类福祉及科学决策正成为新的热点。在全球可持续发展的背景下,两国在生态系统服务研究方面具有良好的交流与合作前景。      Journal Article                          巩杰;燕玲玲;徐彩仙;郭青海                               生态系统服务;文献计量;对比分析;中国;美国;研究热点  2020                                                                                                                                                     兰州大学资源环境学院/西部环境教育部重点实验室;浙江理工大学建筑工程学院;中国科学院城市环境研究所;                生态学报                                          近30年来中美生态系统服务研究热点对比分析——基于文献计量研究
118                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   珊瑚礁生态系统在全球海洋生态中扮演着重要角色,它为热带海洋动物提供栖息地,为人类提供食物药物资源,是全球生产力最高的生态系统之一。为了解当前国内外珊瑚相关研究的现状与热点,利用文献计量的方法统计分析了珊瑚的相关研究。文章分别以WEB OF SCIENCE数据库和中国期刊全文数据库(CNKI)中期刊论文为国际和国内的数据源,从文献计量的角度出发,利用Excel按年份统计论文的发文数量,通过Bibexcel得出高频词共词矩阵,并用Ucinet和Netdraw得出共词网络可视化图谱。利用SPSS进行聚类分析,分别将国内外相关研究分为四大类,分析珊瑚相关研究趋势与热点。研究表明:①国际与国内的珊瑚研究除个别年份有所回落,均基本成逐年上升趋势,大致于20世纪90年代开始进入成熟阶段,但国内的研究略迟于国际;②国际上对珊瑚的研究更倾向于探究珊瑚礁退化的原因,而国内则以提高珊瑚礁的造礁能力为研究热点;③通过共词分析得出,国际研究高频词中的coral reefs,corals,climate change,sedimentation,一定程度上也可视为研究热点;④通过聚类分析,国内外的珊瑚研究有一定的相似性,主要集中在珊瑚礁生态系统、影响珊瑚的环境因子、气候因子等几个方面,但国内外研究又各有侧重。总结得出,有关珊瑚、珊瑚礁研究在国内外均以珊瑚礁为重点,近年来和未来珊瑚礁研究注重于珊瑚礁修复或帮助珊瑚礁生态系统自行恢复。      Journal Article                           王耕;常畅;于小茜;徐惠民                            珊瑚;珊瑚礁;文献计量;研究热点;关键词;共词分析;聚类分析  2019                                                                                                                                                                   辽宁师范大学城市与环境学院;中国科学院南海海洋研究所;钦州学院海洋学院;                生态学报                                                      基于文献计量分析的珊瑚礁研究现状与热点
42                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          河流生态系统健康是生态系统服务供给和流域可持续发展的基础,亟需从其内涵、影响、评价等方面进行系统归纳。运用文献计量梳理国内外文献,归纳了河流生态系统健康在河流自身、人类需求、管理目标3个方面的内涵;并从人类活动、土地利用、河流生境、水质、水量、气候变化等几个方面归纳了影响河流生态系统健康的主要因素和机理;明确了现有的河流生态系统健康评价方法,包括指示生物法、综合指标法、数学模型法等,总结了它们的优缺点和适用范围。最后,从河流生态系统健康的概念内涵、评价指标和水陆耦合等方面提出了存在的问题,建议进行流域整体的河流生态系统健康评价、跨区域的综合评价对比、多学科评价指标、河流廊道等几个方面的深入研究。      Journal Article                         孙然好;魏琳沅;张海萍;陈利顶                                  河流健康;健康评估;文献计量;指标体系;生态服务  2020                                                                                                                                                                   中国科学院生态环境研究中心城市与区域生态国家重点实验室;中国科学院大学;                生态学报                                                河流生态系统健康研究现状与展望——基于文献计量研究
40                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        康养旅游以满足人民美好生活健康需求为目标,日益成为精准化、精致化、人性化空间生产与产业协同发展的新模式。以1950～2019年WOS核心数据库相关论文为基础数据,综合运用多种计量分析工具对康养旅游研究的英文文献进行计量分析。结果表明:(1)纵向来看,康养旅游的概念由早期的医疗旅游向产业链两端不断延伸,且更加注重产业链前端的疾病预防与后端的康体疗养服务。(2)横向来看,康养旅游的主题及方向逐渐明朗与聚焦,主要集中于行为感知的需求动机、恢复性环境的空间营建、细分市场的产业布局、医疗资源的区域差异以及风景资源的健康评估5个主题。(3)总体而言,国外康养旅游相关研究经历了由资源导向的健康保健旅游到需求驱动的复合型康养生活目的地的演变历程。      Journal Article                      黄琴诗;朱喜钢;曹钟茗;孙洁;刘风豹                                       康养旅游;英文文献;文献计量;共词分析  2020                                                                                                                                                                         南京大学建筑与城市规划学院;浙江科技学院土木与建筑工程学院;                林业经济                                              国外康养旅游研究的转型与趋势——基于英文文献的计量分析
39                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         文献研究为文献综述的基础,是学位论文的"基石",在新闻传播学研究中占据着重要位置。然而,部分学者认为文献研究作为一种"针对研究的研究"(元研究),其科学性、体系性和适配性稍差,不足以称之为一种研究方法。以概念溯源和分析发现,文献研究是一个相对宽泛的概念。但随着数字数据库和信息整合技术的成熟,根植于文献研究的文献计量、文献社会网络分析、文献数字化研究,已经纳入社会科学研究范畴,逐步成为人文社科主要研究方法之一。      Journal Article                                      东阳                                      文献计量;数字化研究;社会科学;方法衍变  2020                                                                                                                                                                                           中国传媒大学传播研究院;               传播与版权                                                                  文献研究法辨析
38                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        将行为洞察引入公共政策制定正越来越成为世界上主要发达国家的普遍做法,组织行为研究成为创新政策研究领域的热点议题。基于文献计量和文本分析,文章分析归纳出了组织行为研究的五个主要理论观点,分别是:社会交换理论、组织学习理论、组织支持感知理论、变革型领导理论和计划行为理论等,并对五个观点的代表人物、核心观点和演进做了简要介绍。概括来看,五个观点纷纷将研究问题聚焦在组织行为的影响因素分析,并且,都对文化、信任、认同等要素给予了足够重视。最后,文章探讨了将组织行为洞察引入我国区域创新政策制定的现实需求和可能性前沿。      Journal Article                                  于贵芳;温珂                                            公共政策;组织行为;文献计量  2020                                                                                                                                                                       中国科学院大学公共政策与管理学院;中国科学院科技战略咨询研究院;               科学学研究                                                       公共政策视角下的组织行为研究理论综述
37                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  水、粮食和能源安全是联合国2030可持续发展议程的核心内容.世界范围内水资源短缺、能源短缺和粮食不足导致区域冲突加剧,因此需要重新审视水、粮食和能源安全及内在关联.以往研究大多关注单一独立要素,或在水、粮食和能源中的两元素之间建立二元局部联结,缺乏将三者作为一个系统的研究.本文通过对1995～2018年长时序中水-粮食-能源关联系统进行文献计量分析,应用引文空间(Cite Space)技术,梳理水-粮食-能源关联系统的研究历史与现状,为形成三元协同管理策略提供理论依据和决策支撑.分析发现:系统关联受到国际社会的普遍关注,其中水要素的研究社群相对活跃. 2010～2016年间的研究体现出日益加强的多领域交叉特点.在区分目前文献中"强关联"与"弱关联"的基础上,阐明水、粮食、能源作为彼此的投入与产出要素,相互之间存在密切关联并形成了跨越部门和区域的级联效应;水、粮食和能源3个资源要素构成一个整体的系统,即水-粮食-能源命运共同体.未来仍需针对关联系统的边界、影响因素和生态环境效应等建立研究框架,探讨多要素耦合驱动机制.采用"合奏式"的思路,可以克服现有的单一部门资源管理模式,突破不同部门相互割裂的局限,有利于协调不同自然资源,增加协同效应,提高系统效率.      Journal Article                       张宗勇;刘俊国;王凯;田展;赵丹丹                                      水资源;粮食;能源;跨部门管理;关联系统  2020  南方科技大学环境科学与工程学院;Water Security Research Centre, School of International Development, University of East Anglia;Water & Development Research Group, Department of Built Environment, Aalto University;                科学通报                                                    水-粮食-能源关联系统述评:文献计量及解析
36    作为科学知识生产的重要模式,跨学科研究已成为推动当代科技进步和经济社会发展的重要手段,为促进科学发现、知识创新以及解决重大社会问题等发挥了重要作用。如何全面理解跨学科研究、系统分析跨学科研究知识生产模式的特征,并通过这种理解达成对科学发展特点的客观认识,是认识当代科学发展规律、有效规划和实施科技管理的重要前提。本文旨在从文献计量视角系统认识并研究跨学科知识生产模式及其特征,以期为跨学科研究提供一个新的分析维度。为全面系统地考查跨学科研究知识生产模式及其特征,本文首先通过文献调研,根据已有研究总结和归纳科学知识生产的要素系统及其特征,提炼量化科学知识生产模式的分析框架。文献调研结果发现,当前学术界关于科学知识生产模式的研究以理论研究为主,通过定性描述总结和概括当代科学知识生产模式的新特征,并形成了以“大科学”、“知识生产模式2”、“后学院科学”和“三螺旋模型”等为代表的科学知识生产新模式理论,但关于何为知识生产模式、如何系统地评估和量化知识生产模式等问题的研究十分匮乏。据此,本文从科学产出视角出发,以科学文献为研究对象,基于文献计量理论和知识生产理论,将科学知识生产系统分解为知识生产主体、知识生产载体和知识生产客体三个要素系统,并据此建立量化跨学科研究知识生产模式特征的分析框架。其次,考虑到大数据研究典型的跨学科性,本文以大数据研究为案例,对上述提出的分析框架进行实证分析,通过综合利用共现分析、引文分析和知识图谱等方法,量化了全球和我国大数据研究知识生产模式的主要特征,发现当前大数据研究具有作者合作程度高、研究主题应用性强和跨学科性明显等特征。研究结果表明,相较于传统“思辨式”和“实验型”的科学研究模式,当代科学的跨学科研究模式在知识生产的主体、载体和客体等方面都呈现出了一些新特征。这些变化不仅反映科学自身发展的复杂性,同时也表明科学与社会其他部门如政府、产业等之间正在形成新的联系。与此同时,对比全球大数据研究的模式特征,我国的大数据研究在跨界合作、学科结构分布和研究内容等方面均有可提升的空间。据此,本文从知识生产角度为我国跨学科研究的未来发展提出以下几点建议:1)规划跨学科研究总体布局,明确跨学科研究主题及其发展战略;2)成立跨学科研究中心,鼓励多元主体参与研究,大力支持跨学科和跨界合作;3)顺应科技全球化趋势,主动融入全球创新网络,积极参与国际合作;4)突出研究重点难点,以点带面推动跨学科研究的整体发展。本研究...  Dissertation/Thesis                                     吕晓赞               文献计量;跨学科研究;知识生产模式;大数据研究;期刊论文;知识图谱;国际合作;研究主题  2020                                                                                                                                                                                                                                                                              文献计量学视角下跨学科研究的知识生产模式研究
35                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        在当今生态文明背景下,土壤侵蚀与水土保持研究迎来了新的发展机遇和挑战。本文首先采用文献计量学方法,定量分析了近10年来国内外土壤侵蚀与水土保持学科发展现状。在此基础上,结合社会需求的变化,阐明了学科发展需求与存在问题。最后,提出了本学科研究的重点领域与方向:水文过程与侵蚀产沙机理,土壤侵蚀过程及其定量模拟,全球变化下土壤侵蚀演变及其灾变机理,社会经济系统—水土流失的互馈过程,以生态功能提升为主的土壤侵蚀防治,以及土壤侵蚀研究新技术与新方法等。      Journal Article               史志华;刘前进;张含玉;王玲;黄萱;方怒放;岳紫健                                     土壤侵蚀;水土保持;文献计量;重点研究领域  2020                                                                                                                                               华中农业大学资源与环境学院;临沂大学资源与环境学院;河海大学农业科学与工程学院;中国科学院水利部水土保持研究所;                土壤学报                                                      近十年土壤侵蚀与水土保持研究进展与展望
34                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [目的/意义]新兴技术主题识别不仅有助于及时跟踪技术发展动态,更能尽早捕捉技术领域未来的发展契机和可能的变化趋势。梳理新兴技术主题识别的定量研究方法,并对其优缺点进行比较,可以为新兴技术主题识别方法的改进和完善提供参考。[方法/过程]首先对"新兴技术""新兴技术主题识别"等概念的内涵进行辨析;然后调研和系统梳理国内外新兴技术主题识别的定性和定量研究方法,重点关注以文献计量和数据挖掘为主的定量研究方法,并将其划分为三类:主题词或文献统计方法、引文网络聚类方法和文本挖掘分析方法;最后综合分析各类研究方法在技术主题抽取、新兴技术主题识别指标体系构建、方法有效性验证等方面的异同和存在的缺陷,以及对方法改进的初步思考。[结果/结论]三类方法在新兴技术主题识别的主要步骤上各有特点和优劣,均有进一步完善的空间,未来可以探索利用深度学习等技术进行技术主题的准确抽取,并构建更加全面、系统的新兴技术主题识别指标体系,以及基于机器学习进行更加严格的方法有效性验证。      Journal Article                                 刘小玲;谭宗颖                                  新兴技术;主题识别;方法研究;文献计量;文本挖掘  2020                                                                                                                                                                  中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;              图书情报工作                                                           新兴技术主题识别方法研究进展
33                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       深度学习是当下教育领域研究的热点。通过采用Citespace等工具,对2010年至2019年间中国知网(CNKI)所收录的有关深度学习的教育类文献进行可视化分析,研究发现,近十年来国内围绕深度学习的主要研究在数量上呈明显增幅趋势,具体涉及到"教育技术应用""教与学的研究"和"学科素养培育"三个方面。同时,研究中也存在后劲不足、差异突出、重智轻德等现象。未来深度学习应着力加强本体理论研究,注重深度学习与多学科结合的均衡研究态势,以及深度学习在促进核心素养中情意维度落实的作用等。      Journal Article                                 刘万海;靳荫雷                                    深度学习;人工智能;教育领域;教学;核心素养  2020                                                                                                                                                                                            渤海大学教育科学学院;             教育理论与实践                                      近十年国内教育领域深度学习研究综述——基于CNKI的文献计量可视化分析
32                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   自联合国粮农组织(FAO)启动"全球重要农业文化遗产(GIAHS)"保护项目以来,学术界对农业文化遗产研究的关注度不断提高。为系统考察和直观反映中国农业文化遗产研究的现状、热点和前沿,以"农业文化遗产"为主题,基于中国知网(CNKI)和Web of Science数据库,筛选出2006—2019年相关文献共240篇进行文献计量和知识图谱分析。结果表明:2006—2019年,中国农业文化遗产研究大体经历了初步探索、快速增长和平稳发展3个阶段。在刊文载体上,已形成由《中国农史》《中国农业大学学报》《资源科学》《中国生态农业学报》《Journal of Resources and Ecology》等8种期刊组成的核心期刊群;在研究机构上,以中国科学院地理科学与资源研究所、南京农业大学等为代表的科研院所占据重要地位;在发文作者上,以闵庆文、王思明及其团队为引领而取得的成果最为丰硕;在研究内容上,多侧重于农业文化遗产的保护利用、旅游开发、价值评价等方面;在研究案例选择上,主要集中于拥有全球及中国重要农业文化遗产的云南、浙江、江苏、贵州、广西等省;在研究方法上,仍以个案分析、定性分析居多。今后应继续深化农业文化遗产概念、分类、保护机制与模式等基础理论研究;拓展农业文化遗产时空动态演变、监测预警机制构建、经济—社会—文化—生态环境效应评估等新领域研究;主动对接国家重大战略需求,加强"一带一路"、大运河、黄河流域、长江经济带等重点区域农业文化遗产研究;不断拓宽研究视野,推进多学科理论、方法、技术集成和综合应用,打造农业文化遗产研究多元融合共同体。      Journal Article                                  崔峰;尚久杨                    农业文化遗产;全球重要农业文化遗产;中国重要农业文化遗产;文献计量;知识图谱  2020                                                                                                                                                                                       南京农业大学人文与社会发展学院;       中国生态农业学报(中英文)                   中国农业文化遗产研究的文献计量与知识图谱分析——基于中国知网(CNKI)和Web of Science数据库
45                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]辟谣一直被公认为棘手难题。在新时代技术与社会飞速发展的背景下,网络辟谣面临着传播格局与舆论生态的嬗变,对国内相关文献进行系统梳理能够为未来研究提供借鉴指导。[方法/过程]运用文献计量法与内容分析法,首先从年度载文、期刊分布与热点主题方面呈现我国网络辟谣研究的总体进展。随后,在对网络辟谣的概念内涵进行重新辨析的基础上,提出一个理论分析框架对现有文献进行系统梳理并指出不足与未来研究思路[结果/结论]分析发现,我国网络辟谣研究重点关注社交平台、政府、媒体、突发事件以及不同类型的网络谣言,辟谣的理论知识主要积累于辟谣模式与辟谣机制中;未来应把握网络辟谣"信息传播"与"合作行为"两大本质内涵,依照"前因后果"的逻辑思路,结合媒介融合与社会治理的时代背景对现有研究进行拓展与深入。      Journal Article                                 童文胜;易柏慧                                  网络谣言;网络辟谣;辟谣模式;辟谣机制;文献计量  2020                                                                                                                                                                                          华中科技大学公共管理学院;                情报杂志                                                       网络辟谣:国内研究进展与理论分析框架
123                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         城市扩展过程已经成为影响自然生境的关键因素。了解城市扩展过程对自然生境影响评价的研究现状,对于协调城市扩展过程与自然生境保护之间的矛盾、提高城市可持续性具有重要意义。为此,系统综述了城市扩展过程对自然生境影响评价的国内外研究进展,发现城市扩展过程对自然生境影响评价研究的中英文论文数量和被引频次均呈上升趋势。相关研究主要评价了城市扩展过程对广义自然生境的影响,在内容上侧重于评价城市扩展过程对自然生境面积和空间格局的影响,在尺度上偏重于局地尺度,在研究方法上倾向于采用空间统计法。这些研究为深入理解城市扩展过程对自然生境的影响奠定了良好的基础,但在评价对象、研究尺度和分析方法等方面仍存在不足。针对已有研究中存在的不足,提出了一套基于"多视角、多尺度和多方法"的城市扩展过程对自然生境影响的综合评价框架,以期为更加有效地评价城市扩展过程对自然生境的影响提供帮助。      Journal Article                       宋世雄;刘志锋;何春阳;赵瑞;任强                                      城市扩展过程;对自然生境的影响;文献计量  2018                                                                                                                                     北京师范大学地表过程与资源生态国家重点实验室人与环境可持续研究中心;北京师范大学地理科学学部自然资源学院土地资源与区域发展研究中心;              地球科学进展                                                     城市扩展过程对自然生境影响评价的研究进展
57                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        文献计量方法可以从宏观、中观、微观各个层面来揭示一个研究主题发展的概貌,进而能够从各个角度全面的审视该研究主题的结构和研究热点。鉴于数字孪生是工业互联网的重要应用对象和智能服务的绝佳载体,通过对Web of Science核心合集数据库中数字孪生相关文献的统计,采用文献计量研究方法,以发文量与文献分布、作者及研究机构合作、文献引用、关键词共现等为观察点,基于Citespace实现了可视化知识图谱,对当前数字孪生研究的现状、趋势和热点进行了检视和分析。结果表明,数字孪生研究正在快速升温;研究成果的产出主要依靠核心作者群;数字孪生的内涵和外延存在跨领域、跨学科的共性成分;我国在数字孪生研究的国际合作和校企合作方面亟待加强;此外,从研究趋势的演进来看,知识作为核心要素将在数字孪生研究中发挥重要作用。      Journal Article                                 管文玉;凌卫青                         数字孪生;文献计量;知识图谱;Citespace;共现;高被引文献  2020                                                                                                                                                                                          同济大学CIMS研究中心;           计算机集成制造系统                                                   基于文献计量的数字孪生研究可视化知识图谱分析
58                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  近40年来学术界对公司治理的研究日益深入,公司治理从一个研究问题演化成一个研究领域,并最终成为一个学科。本文采用文献计量方法,基于1978—2018年公开发表的总计968篇公司治理领域的国内外研究文献进行了综述,以揭示该领域的研究现状和未来趋势。本文首先对公司治理问题的产生进行了溯源;其次,对公司治理领域国内外相关综述文献进行了梳理,明确了本文的写作思路;之后,对国外公司治理研究文献从主题和关键词两个方面进行了概括性分析;再次,手工整理了《经济研究》《管理世界》《南开管理评论》三种代表性期刊在1978—2018年发表的所有公司治理文献,对这些文献的数量、作者单位、关键词、研究对象和研究方法进行了大样本的计量分析,并从内部治理、外部治理和其他主题研究三个方面进行了评述;最后,对公司治理研究进行了总结和展望。      Journal Article                      李维安;郝臣;崔光耀;郑敏娜;孟乾坤                                公司治理;公司治理研究;内部治理;外部治理;文献计量  2019                                                                                                                                                                                 南开大学中国公司治理研究院;南开大学商学院;             外国经济与管理                                                          公司治理研究40年：脉络与展望
41                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]当今科学研究开始从高度分化向高度交叉综合转变,对国内外学科交叉评价研究最新进展进行分析和归纳,可以探析学科交叉发展现状,预见未来的研究方向与发展趋势。[方法/过程]通过对学科交叉相关文献进行系统梳理、分析和归纳,分别从评价对象、方法和指标三个维度对学科交叉评价研究进展进行详细评述,整理出了学科交叉评价研究工作的基本框架:目前学科交叉评价研究多是基于科技文献数据,运用引文分析、合著分析及文本分析法构建评价指标,测度作者、期刊以及学科领域的学科交叉性。[结果/结论]明确了国际学科交叉评价研究的发展态势,揭示当前面临的挑战,以期为学者有针对性的开展学科交叉评价研究提供参考。      Journal Article                                 曹玲静;陈云伟                                  学科交叉;交叉学科;文献计量;评价指标;测度指标  2020                                                                                                                                                   中国科学院成都文献情报中心科学计量与科技评价研究中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;                情报杂志                                                             学科交叉评价研究进展综述
119                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 国际体育旅游研究始于20世纪70年代。为梳理国内外体育旅游研究的热点领域,遵循文献计量及同行引用(TLCS)规律,选取1997年以来Web of Science核心合集、CNKI数据库收录的核心期刊,运用CiteSpace V辅助分析认为:国内体育旅游研究分为概念确定(1992—2005)、热点形成(2005—2012)和多元议题(2012—2017)三个阶段;国外体育旅游重视赛事旅游影响、"动机—行为"心理分析、旅游健康促进、生态可持续四个子领域的剖析。研究提出:(1)确定体育旅游的概念要"开放、包容",不可局限;(2)尝试创新全域体育旅游模式(项目、路线及区域);(3)重视体育旅游生态发展、可持续问题;(4)准确定位研究对象和调研群体;(5)适当调整研究方向,适应新时代发展需要。不断强化体育在旅游中的地位,丰富体育旅游的理论与实践。      Journal Article                                  李海;盘劲呈                             体育旅游;文献计量;研究进展;体育赛事;旅游生态;体育产业  2018                                                                                                                                                                          上海体育学院体育休闲与艺术学院;上海体育学院经济管理学院;               体育学研究                                                            中外体育旅游研究进展与评述
124                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             通过对2008-2017年我国残疾人康复研究文献计量分析表明,我国已经形成了残疾人康复研究专家作者群和一批颇具研究实力的机构;学术研究已经深入到一定的层次,部分研究成果具有较高的学术影响力;围绕康复需求、康复服务、社区康复、康复机构、康复人才、康复立法等相关主题,文献充分展示了我国康复事业现状与发展水平,研究成果卓著,但也存在着某些研究缺位和不足,有待今后完善和强化。      Journal Article                              孙洁;吴一农;徐庆宁                                  文献计量;康复需求;康复机构;康复人才;社区康复  2018                                                                                                                                                                                             中国计量大学图书馆;               残疾人研究                                                         我国近十年残疾人康复文献研究综述
125                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     为较清晰展示壮医药的研究现状,借助Cite Space、SATI等软件对壮医药研究相关文献的题录数据进行收集整理及可视化分析,以图谱的形式较直观地展现并分析了壮医药的发展脉络、研究热点及不足之处.结果表明:壮医药研究目前处于发展时期,研究内容、热点逐年增多,但仍存在壮医药研究人员及机构间的合作较为局限,壮医药研究领域总体发文质量不高及对壮医药理论研究重视程度不足等问题.针对目前壮医药的研究不足之处本文提出相应的建议,以推动壮医药的全面、快速发展.      Journal Article                      庞宇舟;尚昱志;林基勇;方刚;张青槐                               壮医药;可视化;文献计量;CiteSpace;SATI  2018                                                                                                                                                                                  广西中医药大学;广西中医药大学研究生学院;     中南民族大学学报(自然科学版)                                                   基于CiteSpace的壮医药研究可视化分析
211                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     为了解国内PPP领域的研究现状和发展趋势,以CNKI数据库(2000-2015)收录的相关期刊论文为数据来源,运用SATI3.2和UCINET6.0软件,针对期刊、作者、机构和关键词字段进行文献计量和可视化分析,着重对关键词进行了社会网络分析、聚类分析和多维尺度分析。通过上述研究,得到了反映该领域研究的知识图谱,并由此发现该领域的主流期刊、高水平机构、代表性学者、知识特征和研究趋势。      Journal Article                               郑传军;徐芬;成虎                           公私合作伙伴关系;文献计量;可视化分析;社会网络分析;知识图谱  2016                                                                                                                                                                               东南大学土木工程学院;江苏开放大学建筑工程学院;             科技进步与对策                                                 公私合作伙伴关系(PPP)的文献计量与可视化分析
210                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           银杏(Ginkgo biloba L.),为银杏科,属落叶乔木。银杏叶、种子、根、树皮、木材都可以开发成药品、食品、保健品、化妆品等,特别是银杏叶提取物及其制剂在治疗心脑血管疾病和老年痴呆症等方面有独特的疗效,是国内外研究人员研究开发的热点。本文利用科学引文索引(Science Citation Index Ex-panded,SCI-E)和德温特专利索引(Derwent Innovation Index,DII)及Innography为数据源,采用ThomsonData Analyzer(TDA)分析软件对银杏研究领域发表的文献和专利进行分析,简要阐述了近年来国际上对于银杏的研究开发情况。      Journal Article                   罗小芳;覃佐东;袁琦韵;许丽;王蓉;何福林                                   银杏;银杏提取物;生物活性;文献计量;专利分析  2016                                                                                                                                                   湖南科技学院化学与生物工程学院湘南优势植物资源综合利用湖南省重点实验室;中国科学院上海生命科学信息中心;                科技通报                                                              简析银杏研究的相关进展
209                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      协同治理的理论研究日益丰富,应用领域也愈加广泛。本文应用文献计量的方法,通过对"中国知网"公开发表的篇名含"协同治理"或"合作治理"文献的检索,重点分析了关键词、著者与研究机构、被引频次、研究领域与研究热点等项目。研究发现:协同治理研究虽然方兴未艾、热度业已形成,但存在着发展时间短、核心作者队伍不突出、研究成果的社会影响力不足等问题;在治理主体和治理机制等方面已取得一些成果,但侧重于宏观与中观层面的模式建构及意义评价,对微观环节的关注尚显不足。可预见的是,协同治理的研究将日益趋向实证的方法,其核心研究团队将逐渐稳定,其应用领域也将进一步向纵深方向发展,从更具操作性的环节丰盈政府、市场与社会三者追求公共利益最大化的协同机理与运行机制。      Journal Article                                  杨华锋;杨蕾                                       协同治理;合作治理;文献计量;研究态势  2016                                                                                                                                                                        国际关系学院公共管理系公共管理教研室;国际关系学院公共管理系;                社会治理                                                            国内协同治理研究现状与展望
208                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               甜高粱(Sorghum bicolor)是一种重要的饲用和能源作物。近年来,国内外对其的相关研究越来越多。为了解该领域的研究现状,挖掘重点研究主题和热点,本研究基于Scopus和CNKI数据库,利用文献计量学方法,从发文量、发文国家和机构、高被引论文、核心作者、载文期刊、关键词等方面,对国内外发表于1985-2015年的有关甜高粱的论文进行了分析。结果表明,近十年来,甜高粱方面的相关研究处于非常活跃的态势,论文发表量增长迅猛,利用甜高粱生产乙醇的技术是目前国内外的研究热点。中国甜高粱的研究总体居世界先进水平,发文量、研究机构和核心作者数量等指标均为全球第一;中国科学院,上海交通大学以及辽宁、黑龙江、新疆等省级农科院作为国内主要研究机构,以品种选育、乙醇制取技术、抗逆性、种质资源引进和鉴定及评价等为重点研究方向,开展了大量卓有成效的工作,有力地促进了甜高粱产业的发展。本研究可为相关研究者和决策者提供参考。      Journal Article                       王炜;崔明九;秦春林;陈琛;罗俊杰                                甜高粱;文献计量;Scopus数据库;CNKI数据库  2016                                                                                                                                                                    甘肃省农业科学院生物技术研究所;甘肃省农业科学院农业经济与信息研究所;                草业科学                                                         基于文献计量的甜高粱研究态势分析
207                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     数字人文的概念从人文计算发展而来,是一个典型的文理交叉学科领域。本文在对数字人文概念进行辨析的基础上,重点对国内外数字人文研究成果进行文献计量,就文献发表年份、学科分布、高被引文献等作出分析,并将国内外研究发展状况做出对比,指出该领域知识基础、研究热点和发展趋势,同时对数字人文典型机构和项目做简要介绍,以期整合已有成果,为今后研究进展方向提供有效建议。      Journal Article                             高胜寒;赵宇翔;朱庆华                                       数字人文;人文计算;文献计量;案例分析  2016                                                                                                                                                                               南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院;               图书馆杂志                                                          国内外数字人文领域研究进展分析
206                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            政府信息公开作为迅速发展的跨学科研究领域,已经形成初步的知识体系。本文选取2006-2015年间WOS(Web of Science数据库)、CNKI(中国知网)中以政府信息公开为主题词的期刊论文,以文献计量为理论依据,以CiteSpaceⅢ为数据分析和可视化工具,通过论文数量的时间分布,揭示该领域发展的阶段特征;利用高频关键词的时区图和网络图,揭示该领域发展的内容分布,厘清其发展脉络;从学科分布、核心期刊和边缘期刊的判别,揭示该领域发展的跨学科概貌;通过核心作者综合指数计算、机构分析揭示该领域研究的人物关系,厘清其发展流派。最后,提出政府信息公开研究的数量弱化与主题衍生、学科交叉与应用、合作创新与异质融合3个发展趋势。      Journal Article                             朱晓峰;崔露方;陆敬筠                                    政府信息公开;知识图谱;文献计量;可视化分析  2016                                                                                                                                                                                         南京工业大学经济与管理学院;                现代情报                              国内外政府信息公开研究的脉络、流派与趋势——基于WOS与CNKI期刊论文的计量与可视化
205                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               以2003-2016年中国知网收录的混合式学习文献为样本,计量分析混合学习文献的数量分布、核心作者、研究机构、来源期刊以及高被引文献,并进一步利用知识图谱工具CiteSpace进行关键词共现分析、突变检测分析以及聚类时间域图谱分析,研究发现:国内混合学习的热点研究主题包括MOOC、教学模式、翻转课堂、教学设计、在线学习、SPOC、自主学习、学习效果等;研究前沿可以归纳为三个方面:一是MOOC及SPOC的研究与实践(2014年),二是翻转课堂的研究与实践(2013年),三是混合式课堂教学的研究与实践(2008年);研究热点的演化主要体现在启蒙阶段(2003-2006年)、稳步发展阶段(2007-2009)、实践反思阶段(2010-2014年)、突破爆发阶段(2015年后)。从总体上看,国内混合学习的理论与实践有待深化,我们建议:一是进一步增强混合学习研究的本土化,在紧跟国际研究热点和前沿的同时,结合国内特点,探索形成适合我国实际的混合学习理论与应用成果,避免一味地追赶新模式、新概念、新技术;二是进一步增强混合学习研究的创新性;三是进一步增强混合学习研究的系统性。      Journal Article                             蒋红星;代洪彬;肖宗娜                     混合式学习;Blended Learning;知识图谱;CiteSpace  2016                                                                                                                                                  清华大学教育研究院;广西教育学院教务处;广西师范学院计算机与信息工程学院;广西国际商务职业技术学院金融系;   广西师范大学学报(哲学社会科学版)                                 国内混合式学习的文献计量和知识图谱分析——基于CNKI 2003-2016年数据
204                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               以CSSCI检索出的1998年~2015年共18年的331篇耕地保护研究的文献作为研究对象,通过CitSpaceⅢ、Ucinet及SPSS软件,采用社会网络和聚类分析的方法进行计量分析。研究发现:(1)近18年我国耕地保护研究可以分为探索研究阶段(1998年~2003年)、全面发展阶段(2004年~2009年)、稳定发展阶段(2009年~2015年);(2)耕地保护研究的知识基础聚类相对集中,形成以"耕地动态变化"、"耕地安全"、"耕地制度"及"经济补偿"四大类;(3)耕地保护热点主要为耕地保护、粮食安全、土地利用、土地管理及耕地资源五大方面。农户、农民权益及社会责任等则可能成为未来研究的热点;(4)耕地保护研究成果与国家层面的耕地保护政策相对一致,研究成果在一定程度上作用于国家层面的耕地保护政策制定及实施。      Journal Article                             郑沃林;殷梅华;吴剑辉                                            耕地保护;知识图谱;文献计量  2016                                                                                                                                                                              广东工业大学管理学院;广东工业大学经济与贸易学院;              世界地理研究                                                           中国耕地保护研究的回顾与进展
203                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            采用文献计量分析、网络查询、电话问询等方法逐一调研中国高校自然科学学报媒体融合发展现况,为新媒体形势下高校学报改革提供决策依据。调研发现,中国高校学报媒体融合发展仍处于起步阶段,与大众传媒相比,其集团化、一体化程度低,数字化平台建设缓慢,"物理融合"阶段尚未完成,参与媒体推介积极性不高,且受不良论文代写群体干扰严重。认为当务之急必须首先着手解决高校学报媒体机构的初步融合,为高校学报可持续发展奠定基础。      Journal Article                              贾泽军;尹茶;邓晓群                                       媒体融合;科技期刊;高校学报;文献计量  2016                                                                                                                                                                 复旦大学附属中山医院《中国临床医学》杂志编辑部;《第二军医大学学报》编辑部;                编辑学报                                                 媒体融合背景下中国高校学报发展现况分析及对策研究
202                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          为明确土壤污染修复技术在世界范围的研究布局和发展态势,基于德温特专利创新索引数据库(Derwent Innovation Index,DII)对2005—2013年土壤污染修复技术专利进行了计量学统计,并探讨了该技术的研究布局、研究重点及发展趋势。结果显示,世界范围内土壤污染修复技术涉及的专利申请量逐渐增长,土壤污染修复技术研究较为活跃。中国是该技术领域主要的专利申请国,也是最大的技术来源国,其专利数量从2005年逐年上升,尤其是2009年以后呈现快速上升趋势。土壤污染修复技术相关专利涉及的学科领域呈现交叉趋势,技术布局广泛,主要涉及化学、仪器与仪表、工程学、水资源学等方面。土壤污染修复领域主题词聚类分析显示,土壤砷、镉、铅、铬污染是该领域的研究热点,土壤污染物的稳定固化、植物修复、电动化修复、添加调理剂、土壤淋洗、离子束、分离回收等是可供采用的重要技术,并且2010年以后,污染物稳定固化、植物修复、添加调理剂修复技术的研发活动更为活跃。基于以上研究,认为今后应加强研发高效经济的土壤污染修复技术,注重已有专利成果的转化,促进专利的市场应用,使其发挥更大的社会和经济效益。      Journal Article                 串丽敏;郑怀国;赵同科;赵静娟;颜志辉;张晓静                                    土壤污染;土壤修复;专利;文献计量;发展态势  2016                                                                                                                                               北京市农林科学院农业科技信息研究所北京市农村远程信息服务工程技术研究中心;北京市农林科学院植物营养与资源研究所;            农业环境科学学报                                                 基于专利文献分析的土壤污染修复技术发展现状与展望
201                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      作为生物信息学研究的重要工具之一的科学软件,在科学问题的发现、分析和科学数据的处理方面的作用不可或缺。为了深入了解科学家使用科学软件的行为规律,分析学科软件对科学研究的推动作用,本研究将以生物信息学为研究对象,对科学论文中生物信息学家应用科学软件的行为进行分析,并提出了一系列用来表示软件影响力和质量的多个指标,从而通过量化研究进一步探讨软件质量和论文质量的关系。数据分析结果显示:①本研究的统计数据比较好地反映了生物信息学研究中的软件使用情况;②科学软件的影响力指标的相关性分析展示了多组不同指标之间存在的族性关系;③发现了科学软件质量和科学论文直接存在非常显著的正向关系。      Journal Article                               杨波;王雪;佘曾溧                                      科学软件;引用行为;文献计量;生物信息学  2016                                                                                                                                                                       南京农业大学信息科学技术学院;南京农业大学领域知识关联研究中心;                情报学报                                                      生物信息学文献中的科学软件利用行为研究
200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 文章基于文献计量法和对数透视理论,分析我国网络舆情研究及其知识增长趋势。首先根据知网检索结果,从共词分析、主题演进、合作作者与合作机构等角度分析我国网络舆情研究的现状,再根据百度学术的检索结果分析总结2005~2015年国内网络舆情研究的知识增长趋势,研究发现,尽管我国网络舆情领域的研究发展相当迅猛,知识仍然是线性增长和积累的。      Journal Article                                     曹树金                                  文献计量;对数透视;布鲁克斯;网络舆情;知识增长  2016                                                                                                                                                                                            中山大学资讯管理学院;              情报资料工作                                                     我国网络舆情研究现状及其知识增长趋势分析
199                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              牛黄是我国传统名贵中药,至今已有两千多年的临床应用史,具有清心、豁痰、开窍、凉肝、息风、解毒的功效。建国以来,中国的中医药研究者采用现代研究方法,在牛黄资源鉴定、化学成分、药效学、药动学、药剂学、临床应用等方面不断探索,使得牛黄的现代研究取得了显著成果。该文以文献统计分析的方式,对Pubmed、中国知网(CNKI)、万方、维普等数据库收录的建国以来至2015年12月间我国牛黄的研究文献进行统计分析,从牛黄替代品发展、牛黄质量控制、剂型研究、复方概况、药理作用机制及临床研究等几个方面回顾牛黄及其复方制剂的研究概况,以期为牛黄未来发展和研究提供有价值的参考。      Journal Article                               张程亮;向东;刘东                                       牛黄;牛黄复方制剂;文献计量;统计分析  2017                                                                                                                                                                                  华中科技大学同济医学院附属同济医院药学部;                医药导报                                                         牛黄的现代研究(一):回顾与展望
198                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 基于160篇教师胜任力的核心期刊论文,从论文数量、期刊、作者、论文影响力、基金支持和研究内容6个方面进行计量分析。结果表明:论文发表数量先增后减;教师胜任力研究成果发表的期刊比较分散;研究持续性不够,合作程度有待提高;基金支持率比较高,基金来源分布集中;研究对象多样化,研究主题分布不平衡。为了促进教师胜任力研究的发展,研究者应该长期关注教师胜任力、开发教师胜任力测评体系、开展科研胜任力研究。      Journal Article                                     盛艳燕                                            胜任力;教师胜任力;文献计量  2017                                                                                                                                                                                              长江大学管理学院;                高教探索                                             教师胜任力研究的取向与态势——基于核心期刊的文献计量分析
197                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [目的 /意义]ESI学科排名是国内外学科评价的重要指标之一。以清华大学为例,介绍一套切实可行的数据分析方法,尝试对学术机构入围ESI学科排名世界前1%的时间进行预测。[方法 /过程]首先通过ESI模拟检索,将检索结果与ESI末位入围机构进行被引频次比较,找到"入围差距",确定临近入围ESI的潜力学科,然后运用曲线拟合模型方法,预测入围时间。之后进一步对3种曲线函数的拟合优度进行比较研究,并分析预测误差可能产生的原因。[结果 /结论]后续实际验证表明,本文给出的预测时间基本准确。此预测方法对学术机构掌握重点学科发展趋势、衡量与世界一流学科差距具有实际参考价值。      Journal Article                       管翠中;范爱红;贺维平;赵杰;孟颖   学科评价;文献计量;Essential Science Indicators(ESI);时间预测;曲线拟合模型  2016                                                                                                                                                                                               清华大学图书馆;              图书情报工作                                     学术机构入围ESI前1%学科时间的曲线拟合预测方法研究——以清华大学为例
196                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 本文运用文献计量的方法,基于中国知识资源总库(CNKI),分析了2000-2015年国内环境会计信息披露领域的研究状况、热点、新颖方向和高产群体,以期探讨当前我国该领域的研究进展。研究结果发现:关于环境会计信息披露的研究,《会计之友》和《财会通讯》等形成重要的核心刊物群;披露特征和影响因素是主要热点;披露的价值相关性是新颖的研究内容;该领域内尚未拥有稳定的核心作者群;研究地点以东部沿海为主。      Journal Article                              华兴夏;朱健宇;戴悦                                        环境会计信息披露;文献计量;中国期刊  2017                                                                                                                                                                                        南京信息工程大学经济管理学院;                财会通讯                             我国环境会计信息披露前沿动态研究——基于2000-2015年CNKI数据库的文献计量分析
195                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    伴随着信息技术与教学实践的深入结合,传统授课方式发生了深刻的变化,信息技术创新了教学理念,丰富了学生的学习体验,也推动了教学模式的革新。翻转课堂这一新的教学模式从美国兴起并很快在全球范围内掀起热潮,文章从文献计量的角度梳理国内翻转课堂文献分布情况,并对国内外翻转课堂的理论研究、模式研究和应用现状等方面进行分析比较,以期为翻转课堂在国内的深化研究提供助力。      Journal Article                                     龙晶晶                                            翻转课堂;教学改革;文献计量  2016                                                                                                                                                                                         东莞理工学院文学与传媒学院;     北京科技大学学报(社会科学版)                                                                 翻转课堂研究综述
194                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          本文从当代人文地理学的跨学科特点出发,以2000年以来美国科学情报机构156个SSCI人文地理学期刊的10万余篇论文为基础数据,通过文献计量法从期刊的分类、发文总量、高引用率、世界一流学术机构和明星学者的分布、热门期刊和关键词等方面深入分析当前中国人文地理学在国际学术界的地位、发展趋势以及面临的问题和挑战。结果显示:121世纪以来,中国人文地理学在国际学术界的迅速崛起已经成为不容争议的事实,中国人文地理学者在国际SSCI期刊的发文总量、高引用率、世界一流机构和明星学者等方面都处于领先地位(世界排名第6)。2当前,中西方人文地理的学科发展存在较大差异,中国人文地理学有着很强的"发展主义"和"实证主义"属性,发文期刊多以规划与发展、遥感、景观等领域为主;而西方人文地理学的社会学偏向非常明显,社会公平、制度和文化嵌入性是西方学者关注的重点领域,在经济地理、文化地理、政治地理等主流期刊中占主导地位。3最后,文章呼吁中国人文地理学应加强在创新研究、社会网络、区域治理、社会正义等方面的理论创新以及与西方理论学派的对话。      Journal Article                                 何金廖;黄贤金                           人文地理学;跨学科;文献计量;社会文化转向;世界一流大学;中国  2017                                                                                                                                                                                 南京大学地理与海洋科学学院人文地理研究中心;              地理科学进展                                                21世纪中国人文地理学研究的国际影响定量分析与挑战
193                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   为了深入探讨目前国内大数据领域的研究现状与趋势,从文献计量和知识图谱的角度分析大数据研究进展和热点问题。针对CNKI数据库中SCI、EI和CSSCI收录的"关键词=大数据"的2010-2015年间的1371条文献,采用文献计量分析法、知识图谱法,借助于可视化工具Citespace III对文献进行分析,探讨了大数据研究领域核心作者群、文献来源、机构分布、学科领域分布以及研究层析情况,研究了目前国内大数据领域的热点问题。      Journal Article                                     王富祥                                         知识图谱;大数据;可视化;文献计量  2017                                                                                                                                                                               淮阴师范学院法政学院;中国人民大学劳动人事学院;     华北理工大学学报(社会科学版)                                                        基于知识图谱的大数据研究可视化分析
192                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的/意义]对中国高校智库研究文献进行文献计量分析,旨在提出新方法、指出新动态,为建设中国特色新型高校智库提供实践探索参考和理论研究素材。[方法/过程]采用文献检索、比较研究、统计分析等方法,从多个维度对样本文献进行统计和整理获得多项数值,总结中国高校智库研究的现状与发展趋势。[结果/结论]1.针对高校智库研究存在的不足,从研究领域开拓、迈向知识生产模式;2.采用院校研究、注重应用研究、加强比较研究、成果发表转变等六个方面提出高校智库研究的方法与动态。      Journal Article                                 于丰园;于群英                                              智库;高校智库;文献计量  2017                                                                                                                                                                                黄山学院教育科学学院;陕西省科技资源统筹中心;                情报杂志                                                  中国高校智库研究进展及启示——基于文献计量分析
191                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               当前商业模式研究快速发展,但呈现"繁荣"和"混沌"交织的状态。本文基于WOS数据库中以商业模式为主题的873篇国外文献,利用科学计量方法对文献被引—施引关系进行网络化分析,绘制可视化知识图谱,测算知识迁移中的突变节点,并在分阶段聚类研究主题及重点总结中凸显整个研究的演进过程。分析表明,商业模式研究领域尚未形成明显的派别,相较于成型的"理论",商业模式更像是一个"构念";从产业经济学发端后的研究进展中有三个重要转折,即1998年互联网及相关技术的发展推动了商业模式从战略领域分离出来发展其独特的内涵,2005年研究重点从静态要素化转向结构化、动态化,2013年商业模式被视为一个"整合的系统",从而转向类型化和构型研究。      Journal Article                                 刘月宁;王凤彬                                         商业模式;文献计量;知识迁移;演进  2017                                                                                                                                                                                             中国人民大学商学院;                学术研究                                                      国外商业模式研究演进:一个文献计量分析
190                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      以CSSCI检索出的1998—2015年共18年的473篇战略管理研究的文献作为研究对象,通过Cit Space III、Ucinet及Spss软件,采用社会网络和聚类分析的方法进行计量分析。研究发现,(1)近18年我国战略管理研究可以分为探索研究阶段(1998—2003年)、全面发展阶段(2004—2009年)、稳定发展阶段(2009—2015年);(2)战略管理研究的知识基础聚类相对集中,形成以"战略管理"、"竞争战略"、"公共组织战略优化"、"企业经营"及"企业职能部门战略"五大聚类;(3)《经济管理》、《科技管理研究》及《外国经济与管理》刊物关于战略管理热点与"战略管理"学科热点相对一致,但不同的刊物各具特色侧重点相对差异。      Journal Article                          郑沃林;郑荣宝;李爽;张春慧                                            战略管理;知识图谱;文献计量  2017                                                                                                                                                                                            广东工业大学管理学院;              科技管理研究                                                           我国战略管理研究的回顾与进展
189                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   运用文献计量和数理统计等方法,选取发表在体育类中文核心期刊的686篇论文,从文献数量年度分布、主要载文期刊、核心作者、发文机构和高频关键词等五大方面对全民健身研究现状进行剖析。结合ACSM2016世界健身趋势调查报告、《体育发展"十三五"规划》和《全民健身计划(2016-2020年)》等政策文件以及当前群众体育发展概况和社会经济形势对我国全民健身研究趋势进行探讨。以期梳理我国全民健身研究现状,指出今后研究趋势和方向,避免低水平重复和盲目研究,为我国体育科研工作者从事全民健身研究和促进全民健身运动蓬勃发展提供参考。      Journal Article                                 朱亚成;王子朴                                  群众体育;全民健身;文献计量;体育类中文核心期刊  2017                                                                                                                                                                                  首都体育学院研究生部;首都体育学院期刊部;              体育文化导刊                                                     基于文献计量的全民健身研究现状及趋势分析
216                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       本文以国内CNKI和日本科学技术振兴机构的J-Global为来源数据,利用文献计量的方法,对1975至2015年两数据库收录的7072篇感性工学文献进行梳理,并分析及概括中日感性工学的研究现状。利用Cite Space对关键词进行词频共现聚类得到的我国感性工学的研究热点显示,目前感性工学在我国主要集中在设计学研究领域,今后加强跨行业、多学科的协同研究是我国感性工学发展的主要趋势。      Journal Article                              李勇;梁春慧;柳小龙                                       感性工学;文献计量;研究现状;研究热点  2016                                                                                                                                                                                   广州美术学院;上海传音信息技术有限公司;                  装饰                                                            中日感性工学研究现状及启示
217                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          问卷调查方法是人文地理学微观研究的重要工具,在以人为本的城市发展理念影响下开始得到广泛应用。本文运用文献计量方法分析问卷调查方法在中国人文地理学研究的应用概况,同时以2013年北京宜居城市问卷调查为案例,重点阐述问卷调查过程的抽样方案设计思想,最后对问卷调查方法的主要应用领域进行回顾总结,以期促进问卷调查方法在中国人文地理学研究的科学规范应用。研究发现:问卷调查方法在中国人文地理学研究的应用逐渐增强,研究内容不断拓展与深化,研究区域涵盖不同空间尺度、并以微观尺度为趋势,研究方法以数理统计、GIS空间分析等定量方法为主,但对问卷抽样设计阐述却不够科学规范;通过2013年北京宜居城市问卷调查案例分析,强调对问卷收集方法、抽样方式和抽样框选取、样本量确定等内容所构成的抽样方案设计过程重视,以加强问卷调查数据的科学采集;问卷调查方法在时空行为、人居环境、城市社会、旅游行为和农户行为等主题展开大量应用实践,在此基础上对问卷调查方法研究框架进行总结,并提出国内问卷调查方法应用的改进方向。      Journal Article                     湛东升;张文忠;余建辉;党云晓;李小云                                 问卷调查方法;人文地理学;文献计量;宜居城市;中国  2016                                                                                                                                                         中国科学院地理科学与资源研究所中国科学院区域可持续发展分析与模拟重点实验室;中国科学院大学;                地理学报                                                      问卷调查方法在中国人文地理学研究的应用
219   目的:采用文献计量法、内容分析法及可视化研究方法,全面而系统的对我国临床护理领域基金论文进行研究,了解当前护理领域基金论文发表现状、地区分布特点以及基金资助状况,分析高被引论文的一般特征,发现临床护理研究热点、存在的问题及不足,为我国临床护理的科学研究、政策制定等提供依据。方法:1.文献计量法对目标文献分类汇总,剔除重复文献。利用Excle对期刊分布、基金资助、文献作者、论文性质、研究方法、统计学方法、科研设计类型、引文、被引频次等信息进行统计。2.内容分析法依据专家指导下制定的分类标准对目标文献的专科分布及研究内容分类统计。利用书目共现分析系统Bicomb2对高被引论文关键词字段进行统计分析,形成关键词词频矩阵,之后通过SPSS20.0软件进行聚类分析。3.可视化研究方法利用书目共现分析系统Bicomb2提取高被引论文题录中的作者单位字段,导出共现矩阵,之后利用UCINET6绘制作者单位网络图谱。4.统计学方法相关数据采用Excle和SPSS20.0软件处理。结果:2012-2014年间,中文护理核心期刊共刊载临床护理论文18128篇,其中基金论文4152篇,非基金论文13976篇。SCI收录的中国籍作者发表的临床护理论文330篇,其中基金论文144篇,非基金论文186篇。中文基金论文比逐年上升,SCI收录的我国临床护理基金论文比逐年下降,二者平均比值分别为43.64%和22.90%。中文及SCI收录的我国临床护理论文基金资助均以单机构资助为主,所占比例分别为89.91%和61.38%,省级资助为临床护理基金资助的主要来源(中文基金论文的省级资助所占比例为33.11%,SCI收录的基金论文省级资助所占比例为24.31%)。中文基金论文以3人合作为主,SCI收录的基金论文以5人合作为主,无论是中文基金论文还是SCI收录的基金论文,作者均以同机构合作为主,比例分别为71.87%和35.42%。广东、江苏、上海中文基金论文产出最多;广西基金论文产量在中文中排名第四,在SCI收录的基金论文产量排名下降。中文基金论文主要来自医学院校附属医院(占42.10%),SCI基金论文主要来自医学院校(占83.33%)。中文基金论文作者多为本科及硕士学历(占88.32%)、中级职称(占40.58%),论文性质以科研型论文为主(占83.80%),论文研究方式以临床研究方法为主(占67.22%),科研设计中实验、类实验、非实验比例相差较...  Dissertation/Thesis                                      陈琼                                 临床护理;基金论文;文献计量;内容分析;高被引论文  2016                                                                                                                                                                                                                                                                                 基于文献计量分析的临床护理基金论文研究
187                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [目的 /意义]科研评价实践中普遍使用的两种评价手段和量度工具是同行评议与计量为基础的评价(文献计量、经济计量甚至替代计量)。为了对比同行评议质量判断与计量为基础的评价结果的一致性,进而回答同行评议能否被新兴的计量评价方法取代。[方法 /过程]本文采用非实证的研究方式,收集前人在论文发表、项目资助、研发评价实践、个人颁奖以及Altmetrics计量评价领域应用两种评价方法对研发绩效测度的120多篇实证研究进行元分析并汇总成定量化综述,基于认知演化的视角进行系统记叙。[结果/结论]传统同行评议为基础的决策判断始终是研发评价的首要量度工具且地位无法取代,它与引用为基础的计量评价结果在统计上仅存在适度的正相关性,Spearman秩相关系数r∈[0.24,0.88],地位上后者更应充当前者的补充而非替代,即建构在定量辅助基础上的知情同行评议模式不仅使评价结果更加客观透明,也添加额外的附加价值,通过数据来加深对问题的认识,为评价的黄金法则。      Journal Article                              万昊;谭宗颖;朱相丽                                     研发评价;同行评议;文献计量;量度;相关性  2017                                                                                                                                                                                   中国科学院大学;中国科学院文献情报中心;              图书情报工作                                                   同行评议与文献计量在科研评价中的作用分析比较
212                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             目的评价目前我国中医药队列研究的文献质量,为今后高质量的队列研究设计提供方法学参考。方法在中国知网、万方数据库、维普数据库和中国生物医学数据库,系统检索应用队列研究评价中医药疗效的文献,检索时间为各数据库建库至2015年12月31日。两名研究者独立筛选文献并进行资料提取,对纳入文献的一般情况、疾病分类与治疗方法进行描述,依据Newcastle-Ottawa Scale(NOS)量表对纳入文献的方法学质量进行评价,并分析其队列研究的方法学要点报告情况。根据纳入文献的实际情况对其研究类型进行重新分类。结果本研究共获得113篇中医药队列研究文献,NOS评分多为4~7分(103篇,91.15%),平均(5.12±1.19)分。经过对研究设计的评估并重新分类,其中完全符合队列研究原则的仅41篇(36.28%);5篇(4.42%)研究同时提到"队列研究"和"随机分组",应为随机对照试验;67篇(59.29%)不符合观察性队列研究的设计原则,应为临床对照试验。结论我国中医药临床疗效评价的队列研究方法学质量不高,存在诸多设计与方法学问题,并极易与其他临床试验设计相混淆,应加强研究人员的方法学培训,从而合理、科学地应用队列研究评价中医药的疗效。      Journal Article                        王梅;王建华;张抗;梁宁;刘建平                                    队列研究;中医药;疗效评价;方法学;文献计量  2016                                                                                                                                                                                 辽宁中医药大学;北京中医药大学循证医学中心;                中医杂志                                                      中医药疗效评价队列研究的方法学质量评价
213                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         为了解知识流研究领域的研究热点,以国内外知识流研究领域的关键词为实验对象,基于词频统计分析方法探讨知识流研究领域的知识结构和研究热点。选择国内外的科学文献数据库为数据来源,以"知识流"研究为分析对象,利用词频统计分析方法提取与分析国内外有关知识流领域研究的主要关键词,对比分析国内外知识流研究的热点主题、学科分布和应用领域。具体包括从研究内容与研究方向两个角度分析国内外知识流领域的主要研究特征,从国内外共同研究热点、国内相对研究热点、国外相对研究热点、国内独特研究热点、国外独特研究热点5个方面对比分析国内外的相关研究。结果表明论文的研究不仅对知识流领域的研究热点进行了综合梳理,而且研究思路可为进行科学文献的综述研究提供一定参考。      Journal Article                              傅柱;王曰芬;陈必坤                                            词频分析法;知识流;文献计量  2016                                                                                                                                                                                          南京理工大学经济管理学院;              图书馆学研究                                                     国内外知识流研究热点:基于词频的统计分析
218                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              以CNKI中国学术期刊网络出版总库为数据源,结合Bibexcel、Ucinet和Netdraw等工具下的共词聚类分析以及SPSS软件下的多尺度分析,对1996—2014年主题词为"空气污染"的文献进行计量分析,探究高频关键词之间的关联性。最后结合Excel建立战略坐标系对聚类结果加以验证,以期可靠地分析我国近20年来空气污染领域的研究趋势及研究热点,明确空气污染领域在未来几年的重点研究方向,为我国空气污染的研究工作提供可靠支持。      Journal Article                                 曹永强;朱明明                                        空气污染;关键词;文献计量;研究热点  2016                                                                                                                                                                                         辽宁师范大学城市与环境学院;   华北水利水电大学学报(自然科学版)                                                近20年来我国空气污染研究热点与趋势的文献计量分析
247                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     以SCIE论文数据库作为数据源,采用美国汤森路透集团开发的专业数据分析工具TDA(Thomson Data Analyzer)和UCINET软件对1985—2014年(数据库更新时间为2014年11月30日)绿洲研究论文进行数据挖掘和定量分析。结果表明:(1)近30年来,绿洲研究论文数量逐年持续增长,年均增长率达19%;(2)从学科分类来看,研究论文主要涉及的学科包括地球化学与地球物理学、生物多样性保护、植物科学、生态学、地球科学等;(3)高频主题关键词分析得出,绿洲研究具有典型的地域性,GIS、遥感等技术手段应用于绿洲研究,更加关注干旱区水资源的开发利用;(4)中国的研究机构在绿洲研究方面非常活跃,特别是中国科学院,其论文量遥遥领先于澳大利亚塔斯马尼亚大学、美国加州大学等其他机构,但研究水平、影响力以及国际合作能力仍有待提升。      Journal Article                                  唐霞;张志强                                              绿洲;文献计量;态势分析  2016                                                                                                                                                               中国科学院寒区旱区环境与工程研究所;中国科学院兰州文献情报中心;中国科学院大学;                生态学报                                                        基于文献计量的绿洲研究发展态势分析
244                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        基于科学文献计量的知识图谱理论,运用词频分析、共现分析、多维尺度分析、共被引分析等方法,对CSSCI(2000-2013)收录的8种权威期刊中关于组织行为学的779条文献数据进行统计分析,着力描绘21世纪以来我国组织行为学领域的研究进展,并在此基础上,探寻核心作者组成的学术共同体、高被引文献形成的学科基础理论、核心研究机构和核心期刊构成的学术平台对我国组织行为学发展的推动作用。结果表明,我国的组织行为学研究已经形成了包含工作生活质量、绩效、领导力、创新/创造力在内的若干热点前沿领域,涌现出一批有影响力的核心作者、科研机构和核心期刊,突显出多元化基础理论和跨学科整合的态势。通过对我国组织行为学14年来研究成果的深入、可视和全面分析,为我国组织行为学理论乃至管理学未来相关研究提供有益参考和借鉴。      Journal Article                             谭力文;伊真真;效俊央                                         组织行为学;科学知识图谱;文献计量  2016                                                                                                                                                                                           武汉大学经济与管理学院;             科技进步与对策                        21世纪以来国内组织行为学研究现状与趋势——基于CSSCI(2000-2013)文献的科学计量分析
243                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               布拉德福定律、洛特卡定律和齐普夫定律合称为文献计量学的三大经典定律,是文献计量学的理论基础。本文以开放存取文献为研究对象,从期刊分布、作者分布和关键词词频三个方面进行了实证研究。研究发现,这些文献在期刊分布、作者分布和词频次分布方面基本符合文献计量学领域这三大经典定律。      Journal Article                                 徐迎迎;魏瑞斌                                   布拉德福定律;洛特卡定律;齐普夫定律;开放存取  2015                                                                                                                                                                                       安徽财经大学管理科学与工程学院;                情报科学                                          基于研究主题的文献计量三大定律的实证分析——以“开放存取”为例
242                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         本文基于中国知网(CNKI)文献,通过文献计量方法揭示了顾客满意度国内研究在2000-2014年的研究进展情况,其中包括文献的时间分布、来源及被引、作者单位及发文数量、应用领域、研究主题和研究方法,研究结论对学科发展和相关实践有一定的参考和借鉴作用。      Journal Article                                     张文利                                             顾客满意度;综述;文献计量  2015                                                                                                                                                                                              东莞职业技术学院;              商业经济研究                                        顾客满意度国内研究综述—基于2000-2014年中国知网文献的分析
241                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   生态系统服务是生态学研究的核心和热点议题。近年来,各国和各相关机构对生态系统服务的研究力度不断加大。基于SCI-E和CNKI数据库,利用文献计量方法,分析了国内外生态系统服务研究的发展特征和变化趋势。研究结果表明:(1)国内外生态系统服务研究的发文量不断增加,发展态势良好。(2)发达国家是生态系统服务领域的主要研究力量,美国占据绝对领先地位;美国的加利福尼亚大学是主要研究机构;总体来看,国家和机构间的合作正在不断增强。(3)当前该领域的8类研究热点分别是生态系统服务机理研究,保护管理及可持续性、生物多样性、脆弱性、土地利用及景观变化、评估与模型、气候变化、政策与决策分析。从各个时期国内外研究热点整体分布情况来看,国际更侧重于生态系统服务及生态系统服务与人类福祉的依存关系的研究,国内则更加关注生态系统服务评估。(4)近年来中国在生态系统服务研究领域的国际地位有所提升,科研产出量显著增加,累积发文量居世界第5位,中国科学院是全球主要研究机构之一,但论文被引频次相对偏低,国际合作亟待加强和提升。      Journal Article                               张玲玲;巩杰;张影                                          生态系统服务;文献计量;研究热点  2016                                                                                                                                                                                兰州大学资源环境学院西部环境教育部重点实验室;                生态学报                                                   基于文献计量分析的生态系统服务研究现状及热点
240                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         土壤污染修复是当今农业、生态和环境科学领域的研究热点。为明确该领域在世界范围的研究布局,基于Web of Science平台科学引文索引扩展版(Science Citation Index Expanded,SCIE)数据库对2005—2013年土壤污染修复领域的SCI论文进行计量学统计,探讨该领域的研究现状、研究重点及发展趋势。结果显示,在世界范围内土壤污染修复领域的发文量逐年稳步增长,其中以中国、美国和印度发文量较多,技术成熟度和重视程度也较强。美国、中国、英国和印度的论文质量和影响力较高,表征发展中国家中国和印度在土壤污染修复领域的研究实力也跻身世界前列,是土壤污染修复领域重要的参与者和引领者。中国科学院、浙江大学和西班牙高等科学研究委员会是其主要发文机构,中国国家自然科学院基金、973国家重点基础研究发展计划、欧盟、美国能源部、863国家高技术研究发展计划是其主要的项目资金来源。土壤污染修复研究涉及的学科领域分布广泛,其中以环境科学与生态学领域发文量最多,并向其他学科渗透,交叉研究将会更为普遍。今后土壤污染修复技术发展也将继续呈现多样化、友好化和高效化,更加注重土壤污染修复效果评价和经济效益评估。该研究结果可为土壤环境学科的发展、研究布局的规划以及我国土壤污染修复技术的创新提供思考与借鉴。      Journal Article             串丽敏;郑怀国;赵同科;赵静娟;颜志辉;张晓静;谭翠萍                                 土壤污染;土壤修复;SCI论文;文献计量;发展态势  2016                                                                                                                                               北京市农林科学院农业科技信息研究所北京市农村远程信息服务工程技术研究中心;北京市农林科学院植物营养与资源研究所;            农业环境科学学报                                       基于Web of Science数据库的土壤污染修复领域发展态势分析
239                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  对中国知网和万方数据库中2003至2013年间农田土壤重金属污染的相关文献进行基于文献计量和地理信息技术的农田土壤污染指数时空分布信息挖掘。结果表明:全国农田土壤重金属污染处于轻度污染到中度污染之间,并表现出一定的时空分异规律。湖南、云南两省的农田土壤重金属污染最为严重,东南地区以广东、广西为核心形成高-高聚集。在探讨的几种重金属元素中,污染严重程度依次为Cd>Pb>Cu>As>Cr。Pb、Cd污染较为严重,多与地区矿产资源的开发利用方式有关,应作为优先控制元素。研究成果或成为全国土壤污染状况调查的重要补充,可以促进区域土壤、环境相关研究的开展。      Journal Article                   陈奕云;唐名阳;王淑桃;王奇;詹皖欣;黄冠                                        中国农田;土壤;重金属污染;污染评价  2016                                                                                                                                                                               武汉大学资源与环境科学学院;武汉大学苏州研究院;                土壤通报                                                     基于文献计量的中国农田土壤重金属污染评价
238                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         遗产廊道作为一种跨区域综合性遗产保护利用理论方法,汇集了多种功能和优点,为遗产保护和开发利用提供了一种新的理念和视角。通过文献计量学方法,结合可视化软件,分析我国遗产廊道的研究态势:目前上处于起步和探索阶段,侧重于实证研究,研究视角集中在宏观大尺度,研究学科主要涉及建筑科学与工程、景观设计、旅游、文化、考古等,研究对象多选择工业遗产廊道,研究主题包括遗产廊道的构建、遗产廊道价值的评价、构成体系和遗产廊道与旅游的互动。今后我国遗产廊道的研究应注重遗产廊道本土化理论的研究,还应拓宽研究视野,不断深入细化。      Journal Article                                  张镒;柯彬彬                                         遗产廊道;文献计量;研究态势;中国  2016                                                                                                                                                     岭南师范学院商学院;南海丝绸之路协同创新中心;城乡协调发展研究基地;泉州理工学院;华侨大学旅游学院;              世界地理研究                                                               我国遗产廊道研究述评
237                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          本文采用文献计量的方法对商业模式研究的发展进行梳理与剖析,对文献样本进行基本统计和共引网络分析.结论表明,商业模式研究的最新热点集中在商业模式的分析诊断和创新设计,并提出理论研究定量化、应用领域广泛化和市场研究信息化这三大未来的研究趋势.本文的研究思路和结论对商业模式的学术研究和企业界实践应用均有一定的启发性.      Journal Article            李雪蓉;张晓旭;李政阳;柏林;张奇;张建新;乔晗;汪寿阳                                       商业模式;文献计量;引文网络;聚类分析  2016                                                                                                                                                   中国科学院大学经济与管理学院;中国科学院数学与系统科学研究院;中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室;           系统工程理论与实践                                                              商业模式的文献计量分析
236                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    近年来,翻转课堂引起了国内教育界前所未有的关注,迅速成为教育领域研究的热点,作为对传统教学模式的"破坏性创新",在把握现状的基础上进行及时总结和反思显得非常重要。文章采用文献计量法,以中国学术期刊网络出版总库CNKI为数据来源,从文章数量、期刊分布、高产作者、高被引论文、研究主题、研究热点六个维度,定量分析了我国翻转课堂的研究现状和特征,并提出以下四个结论和建议:明晰基本概念,促进科学发展;深化研究层次,加大深度理论研究和真实情景中的实证研究;加强合作研究,形成核心研究队伍;关注具体问题研究,切实解决实际问题。      Journal Article                                 卜彩丽;孔素真                          翻转课堂;反转课堂;颠倒课堂;文献计量;慕课;微课;学术期刊文献  2016                                                                                                                                                                              河南师范大学教育与教师发展学院;河南牧业经济学院;              中国远程教育                                                         现状与反思:国内翻转课堂研究评述
235                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  基于对从WOS数据库中精简搜索、以制度距离为主题的1 047篇文献进行科学计量分析和数据挖掘,并将可视化结果绘制成知识图谱,系统阐述了制度距离的理论溯源、核心议题及研究内容,构建了制度距离演化的整体架构,为后续研究提供了一个结构化的脉络,能使中国学者更好地运用其探讨新常态下中国企业的国际化问题。      Journal Article                                 严若森;钱晶晶                                        制度距离;国际化;知识图谱;文献计量  2016                                                                                                                                                                                           武汉大学经济与管理学院;                管理学报                                                    中国企业国际化背景下的制度距离文献计量分析
188                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       【目的/意义】为了今后给国内学者对图书情报领域大数据深入研究提供参考和借鉴。【方法/过程】以CNKI中国学术期刊网络出版总库2006—2016近十年的期刊论文为依据,利用CiteSpaceV等可视化软件和文献计量的方法对期刊论文进行了分析。【结果/结论】绘制了可视化图谱的形式来揭示国内图情领域大数据研究的年代分布情况、高产作者分布情况、研究机构分布情况、期刊分布情况,以及核心期刊被引频次和下载量情况。通过研究对今后的研究趋势做出了简要的总结。      Journal Article                                 缪瑞生;马海群                          CiteSpace;大数据;文献计量;图情领域;IBM SPSS  2017                                                                                                                                                                           黑龙江大学信息管理学院;黑龙江大学信息资源管理研究中心;                情报科学                                                     国内图书情报领域大数据研究的文献计量分析
234   目的:中医临床实践的特点是辨证论治,强调综合疗法对人体的整体调节,在临床实践中,中医师根据患者的病情、体质、证型及患者的治疗意愿等,结合中医理论和自身的经验,给予患者个体化的治疗方案,而且治疗方案常常会随着疾病的进展或证候的变化而改变。在进行中医药临床疗效评价时,如何客观、充分地反映中医药复杂干预的真实临床疗效,一直是中医临床疗效评价研究中急需解决的问题。目前开展的大量中医药临床研究基本沿用新药研发的模式,采用随机对照试验的设计,但是由于随机对照试验在评价复杂干预的疗效方面存在一定的局限性,所得出的结论与中医药真实临床疗效可能存在一定的差距,因此需要尝试采用观察性研究的方法进行评价。队列研究是观察性流行病学研究的主要方法,在循证医学的证据等级中仅次于随机对照试验,其研究的原理是将特定患病人群根据是否接受某种治疗措施而自然形成治疗组和对照组,或接受不同强度的治疗措施分为不同的观察组别,然后追踪随访一定时间,比较各组间结局事件的发生率(如病死率)。近些年来,队列研究在中医药疗效评价领域开始受到重视,尤其是国家的一些重大中医药临床研究课题已经开始采用队列研究的方法。但鉴于目前流行病学教材及参考书关于队列研究的介绍主要集中在疾病的病因或危险因素研究领域,关于治疗性队列研究的介绍极少,尤其是针对中医药领域疗效评价中采用队列研究的方案制定尚无现成的指南或指导性建议。一些中医药临床科研人员在撰写队列研究方案常常模仿临床试验的设计,未能体现观察性研究的特点。为此,中医药队列研究疗效评价急需方法学的建议和指导。本研究的目的:首先,系统地获取传统医学疗效评价的队列研究并评价其方法学质量,通过比较国内中文发表的中医学队列研究和国际英文发表的传统医学队列研究的质量,获得当前国内中医药疗效评价队列研究的现状和存在的不足;其次,根据队列研究设计的基本原理,结合中国当前中医药队列研究中存在的问题,制定《中医药临床疗效评价队列研究方案制定的方法学建议》,为临床科研人员设计和撰写观察性队列研究提供参考的设计方案;第三,由于中医药队列研究的统计分析方法不同于常规的临床试验,本研究针对中医药队列研究统计分析方案的制定进行探索,旨在为队列研究的数据处理和高水平论文的发表提供参考。通过上述三个方面的研究工作,力求建立适用于中医药疗效评价的队列研究方法学指导,为中医临床实践提供更全面的循证医学证据。方法:1传统医学疗效评价中队列研究的质量评价系统检索CNK...  Dissertation/Thesis                                      王梅                        中医药;传统医学;队列研究;疗效评价;文献计量;方法学;统计分析计划  2016                                                                                                                                                                                                                                                                                    中医药疗效评价队列研究方法学探索
232                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            从1994年中国科技情报学会竞争情报专业委员会的诞生算起,竞争情报在国内的发展历程已有20年,产生了一系列内容丰富的研究成果,形成了较为稳定的研究队伍。以CNKI收录的近20年国内竞争情报研究论文为来源,从文献数量、载文期刊、发文机构和核心作者等四个维度分析其结构特征,以知识图谱形式展示研究热点的主题领域。      Journal Article                                  赵蓉英;王晴                                   知识图谱;竞争情报;研究热点;可视化;文献计量  2016                                                                                                                                                                           武汉大学信息资源研究中心;武汉大学中国科学评价研究中心;                情报科学                               近20年来国内竞争情报研究的结构特征与热点透视——基于CNKI的文献计量及可视化分析
185                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          以CNKI、维普和Web of science为数据来源,运用文献计量和知识图谱的方法对国内外智慧养老领域的研究现状及发展态势进行了分析,利用SATI、Cite Space、Ucinet、SPSS等软件,从论文的数量、期刊分布、核心作者、作者合作关系、研究机构、关键词、主题内容等维度,结合文献计量经典定律进行了科学计量分析和可视化呈现。研究表明,国内智慧养老研究围绕物联网、养老方式和模式、养老体系建设以及城市建设等方面展开,其中物联网技术处于核心地位。物联网仍将是未来研究的热点领域,其衍生的相关产业和产品的研究也将得到广泛关注。国外智慧养老研究围绕智能家居的具体应用功能、无线传感网来展开,侧重于技术和应用功能研究,智慧养老的功能和应用仍将是未来研究的重点。      Journal Article                           赵英;刘任烨;田蜜;胡利佳                                        智慧养老;文献计量;知识图谱;物联网  2017                                                                                                                                                                                            四川大学公共管理学院;            山东财经大学学报                                            智慧养老研究的现状及发展趋势分析——基于文献计量和知识图谱
231                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   随着近年来国家对新型智库建设的高度重视,全国范围内的智库建设和智库研究发展极为迅速。鉴于在智库实践和智库理论研究方面涌现出来的迫切需求,笔者从期刊论文、博硕士论文、报纸论文、会议论文、学术专著等5种理论研究成果出发,系统地梳理和分析了中国新型智库理论研究的最新进展和趋势,并在此基础上提出了若干对策和建议,以期能够进一步服务和推动中国智库研究的持续健康发展。      Journal Article                                 邱均平;汤建民                                      智库研究;进展与趋势;文献计量;内容分析  2016                                                                                                                                                                        武汉大学世界一流智库评价研究中心(筹);武汉大学信息管理学院;       重庆大学学报(社会科学版)                                                         中国智库理论研究的最新进展与趋势
229                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     文章以CNKI中国期刊全文数据库作为数据来源,采用文献计量的方法,通过对国内关于新媒体时代大学生思想政治教育研究领域的相关文献进行检索和梳理,采用词频分析和共词分析方法剖析该领域的研究热点,采用文献计量方法统计文献增长趋势、发表平台和研究主体,以期较为客观地反映这一研究领域的基本状况,希望能为今后的研究者提供借鉴和参考。      Journal Article                                     纪谦玉                                      新媒体;思想政治教育;文献计量;共词分析  2016                                                                                                                                                                                            上海大学社会科学学院;             黑龙江高教研究                                                  新媒体时代大学生思想政治教育研究文献的计量分析
228                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      土壤有机碳是陆地碳库的重要组成部分,土地利用/覆被变化及土地管理通过影响土壤有机碳储量、组分、时空分布,进而影响全球碳循环和全球气候变化,是当前的研究热点。土地利用变化对土壤有机碳影响的研究已有很多,但基于文献计量视角的分析报道较少。以Web of Science数据库和CNKI数据库为数据源,通过文献计量学方法和Citespace软件平台,分析了1991~2014年土地利用变化与管理对土壤有机碳影响的研究进展及热点。研究表明:森林、草地、农田等土地利用类型及土地利用变化与管理对土壤有机碳的影响是研究的重点;森林、草地生态系统主要通过土地利用变化(林地转化为次生林、草地、耕地;草地过渡放牧或转化为耕地)影响土壤有机碳变化;农田主要通过土地管理(退耕还林还草、耕作方式、施肥等)来影响土壤有机碳变化;土壤有机碳变化研究选取的指标越来越具体化,模型多样化,但土壤有机碳模型研究还未成体系,土壤有机碳变化趋势预测是未来研究的重点。      Journal Article                           张影;巩杰;马学成;张玲玲                                        土壤有机碳;土地利用;管理;文献计量  2016                                                                                                                                                                                兰州大学资源环境学院西部环境教育部重点实验室;                土壤通报                                         基于文献计量的近20多年来土地利用对土壤有机碳影响研究进展与热点
227                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        翻转课堂教学模式已经成为近年来教育界关注的热点,各类有关翻转课堂的文献大量涌现。为了更加清楚地掌握该模式的研究现状,本文以翻转课堂的文献为研究对象,以国内的学术期刊数据库CNKI和国外的"ISI Web of Science"两个大型数据库作为数据来源,利用文献计量方法对翻转课堂相关文献的年载文量和年增长、文献来源、研究内容、著者分布、文献被引频次等进行分析,以期为翻转课堂的深入研究与广泛应用提供借鉴和参考。      Journal Article                                 杨红云;陈旭辉                         翻转课堂;文献计量;CNKI;ISI Web of Science  2016                                                                                                                                                                               湖北大学教育学院;武汉纺织大学数学与计算机学院;                高教探索                                                         国内外翻转课堂研究的文献计量分析
226                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               青年高层次科技人才是最具发展潜力、最有创新创业活力的创新人才群体。青年千人计划自2011年实施以来,截至2015年8月已分六批引进海外高层次人才1793名。本文以青年千人计划入选者为分析对象,利用履历信息分析海外高层次青年人才的流动特点、分布情况和结构特征,基于文献计量分析海归人才回国前后学术生产力、影响力及科研合作创新网络的结构与演化特点。研究结果表明:青年千人计划入选者以30-35岁的男性群体为主,来自发达国家的知名高校、科研机构和一流企业,主要分布在生命科学、工程与材料领域,被引进后整体具有较强的学术生产力及影响力,其科研合作网络是具有小世界特征的无标度网络,各领域的科研工作活跃,并形成了一定规模的科研团队。      Journal Article                                  杨芳娟;刘云                                    青年高层次人才;文献计量;引进特征;人才质量  2016                                                                                                                                                                                         北京理工大学管理与经济学院;                科研管理                                                         青年高层次人才引进特征与质量分析
225                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             为探寻战略性新兴产业全球研发竞争态势以及我国在战略性新兴产业研发领域面临的机会与挑战,提出基于文献计量和专利分析的战略性新兴产业研发竞争态势分析模型,并以OLED产业为例,验证了该模型的客观性、可行性和有效性。案例结果表明,我国在OLED产业技术领域研发比较活跃,且在基础研究方面,已经具有较强的研究实力;但在专利开发方面与国外发达国家相比还有一定的差距,国外一些企业和个人已经在我国进行了长时间的OLED技术专利布局,成为我国OLED技术专利的重要持有者,并且一些专利是集中在我国OLED技术的空白领域,这将对我国在OLED产业技术领域的自主创新产生严重干扰。      Journal Article                                  李欣;黄鲁成                             战略性新兴产业;研发态势;文献计量;专利分析;OLED产业  2016                                                                                                                                                                                         北京工业大学经济与管理学院;              科技管理研究                                   基于文献计量和专利分析的战略性新兴产业研发竞争态势研究——以OLED产业为例
224   高层次人才作为人才群体中的精英阶层,是一个国家科技创新的主体,并成为国家应对日趋激烈的国际竞争的主导因素。人才的学术成长是一个不断累积和动态发展变化的过程。虽然高层次人才个体在学术成长过程中由于受到不同因素的影响而呈现出不同的学术成长轨迹,但在整体上必然存在着一定的群体性特征,同时相关影响因素和特征之间可能具有一定的关联性。开展高层次人才的学术成长过程及成长特征研究无论是对于人才的个体成长还是国家的人才计划都具有一定的参考价值和现实指导意义。本研究通过定性和定量相结合的研究方式,以学术生命周期理论、人才成才规律体系为指导,选取1994-2013年管理学部国家杰出青年科学基金获得者作为实证研究的对象,依托CV方法和文献计量等研究方法,开展个体属性和科研轨迹两个层面的特征研究。本研究的样本数据来源于互联网公开数据,为了解决数据的异质性问题,本研究设计开发“科研人员信息采集服务与管理平台”,通过基本信息、学习经历、工作经历、博士论文、科研信息、获奖情况、系统管理和统计分析等八个功能模块对科研人员数据信息进行结构化管理,并实现研究数据的长期保存和管理。在基于CV方法的高层次人才个体属性特征研究中发现：在管理学领域,高层次人才成长周期平均约18.5年,获奖年龄集中在40-45周岁；女性获奖者的比例远低于男性；籍贯分布上主要集中于华东地区和华中地区；在教育经历上,本科阶段近三分之一的高层次人才并非出身名校,而研究生阶段则绝大多数出身名校：在师承关系上,大多数更优秀的高层次人才皆师承名门,出现人才集聚现象；在工作经历上,工作流动频率与成长周期呈现负相关性,流动越频繁人才成长周期越长。在基于文献计量的高层次人才科研轨迹特征研究中发现：就SCI论文成果产出而言,在管理学领域,论文合著率达96%,且存在论文合作度越高论文成果产出越多的现象：高影响因子期刊的论文成果少,影响因子大于4的期刊论文成果仅占总数的3%；在学科交叉上,管理学与商业经济学、计算机科学、工程学、运筹学与管理学、数学等7个学科领域存在着密切的合作交叉关系。就主持承担科研项目而言,承担国家自然科学基金项目的数量越多,其工作流动频次越少,同时成长周期也越短；就项目学科分类而言,数理科学、地球科学、材料与工程科学、信息科学等理工科背景领域的进入到管理学领域,体现了管理学学科的跨学科交叉性；在博士论文与研究方向相关性上,以工学、数学、医学等其他学科专业出生的高层次人才占了相...  Dissertation/Thesis                                      张烨                          高层次人才;学术成长;CV方法;文献计量;科研轨迹;学术生命周期  2016                                                                                                                                                                                                                                                                                文献计量视角下高层次人才学术成长特征研究
223                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           槲皮素(quercetin,QCT)是一种主要存在于水果、蔬菜、草本植物中的黄酮类化合物,近年来广受关注。本研究就2007—2016年QCT的文献分布情况进行了初步分析,发现发文量总体呈递增趋势;并对其药代动力学以及抗癌、抗肥胖、抗阿尔茨海默病、抗抑郁和免疫调节等生物活性的研究进展进行了综述,以期为QCT的深入研究和进一步开发利用提供参考。      Journal Article              许广人;陈志刚;蒋艳成;雷红宇;李萧佳;李维;苏建明                                       槲皮素;文献计量;药代动力学;生物活性  2016                                                                                                                                                                                           湖南农业大学动物医学院;              中国农学通报                                                       槲皮素药代动力学与生物活性的研究进展
222                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     随着"第三次工业革命"浪潮和工业4.0进程的不断推进,机器人产业发展不断受到世界各国的重视。主要通过文献计量和专利分析等手段,对国内外机器人产业研发态势以及政策进展进行了研究分析,以对浙江省机器人发展路径给予一定的建议和参考。      Journal Article                             李明珍;李金霞;翁献珍                                   机器人;工业4.0;文献计量;专利;浙江;对策  2016                                                                                                                                                                                 南京大学信息管理学院;浙江省科技信息研究院;               科技和产业                                                        国内外机器人产业发展态势及对策分析
221   近年来,全球新发突发传染病疫情不断发生,霍乱、黄热病、鼠疫、埃博拉出血热、中东呼吸综合征、寨卡病毒感染、登革热、日本脑炎以及高致病性禽流感和炭疽等人畜共患病正在世界范围内暴发流行,上述传染病的不断出现给人类健康与生命安全带来新的严重威胁,其传播能力强、传播速度快、感染范围广、感染危害度大,已经成为全球公共卫生中的重点和热点领域,使得国际社会高度重视烈性传染病的研究。高等级生物安全实验室是开展高致病性病原体研究和检测等实验活动的重要技术平台,主要包括生物安全3级和4级实验室,因此,世界各国尤其是欧美发达国家和世界经济、军事强国纷纷加大对本国高等级生物安全实验室的建设和投入,全球高等级生物安全实验室呈现明显的扩张趋势,随着实验室数量的与日俱增,实验室生物安全问题也逐渐暴露且日益严峻,虽然多数发达国家在实验室生物安全管理方面水平较高,已基本形成配套的生物安全实验室技术和产品,并制定了一系列安全指南和操作规范,但近几年各国实验室仍然多次暴露出生物安全实验室管理混乱、安全措施欠缺、监管不到位等安全隐患,全球生物技术的飞速发展以及高等级生物安全实验室的快速扩张正带来越来越多的安全性问题,生防研究过热直接导致实验室生物安全隐患加剧、高等级生物安全实验室事故频发,国际社会对各国病原微生物实验室的生物安全现状表示质疑和堪忧。面对传统生物恐怖威胁、高等级生物安全实验室事故频发、新发突发传染病疫情肆掠等全球生物安全大环境,我国面临的生物防御及传染病应对形势也极其严峻。高等级实验室特别是生物安全4级实验室的建设和发展在我国长期以来没有得到足够重视,至今还未建成首座真正投入使用并形成生防科研力量的生物安全4级实验室,相关核心技术设备和安全监管机制等更是与国际先进水平存在相当大的差距,严重制约了我国对埃博拉病毒、马尔堡病毒、拉沙热病毒等烈性病原体的实验研究,一旦上述疫情侵入我国境内,在没有生物安全4级实验室的条件下,对这些高危病原体的基础研究几乎为零,仅仅停留在诊断层面,更无法制定并开展有效的应对与防控。因此,充分了解和掌握国外先进生物安全4级实验室的建设情况和发展态势,吸收和借鉴其先进经验,总结教训,对于加快建设和发展我国生物安全4级实验室,早日独立开展烈性传染病防控研究以及加强高等级实验室规范化管理和运行,具有十分重要的意义,也是我国提升生物防御国防实力所面临的重要课题。本研究主要基于情报研究视角,采用情报调研、专家咨询、文献计量、专利...  Dissertation/Thesis                                      章欣                     生物安全;生物安全4级实验室;BSL-4实验室;文献计量;专利分析;可视化  2016                                                                                                                                                                                                                                                                              生物安全4级实验室建设关键问题及发展策略研究
220                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       采用文献计量和知识图谱可视化的方法,对中国知网数据库中近12年网络舆情相关研究的文献进行了定量统计,从时间分布、期刊分布、核心作者和研究机构等方面对网络舆情研究现状进行了可视化分析,并基于Cite Space软件对其研究热点和发展趋势进行了揭示,以期对相关研究和实践创新提供借鉴和参考。      Journal Article                                  黄微;张晓君                                        网络舆情;知识图谱;文献计量;可视化  2016                                                                                                                                                                                   吉林大学管理学院;吉林大学教育技术中心;                情报科学                                                   基于知识图谱的我国网络舆情研究进展可视化分析
233                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              本文以中国知网CNKI数据库所收录的在1997年至2014年间所刊载的科技翻译相关硕、博论文作为数据来源,借助中国知网EndNote和Refworks软件导出文献资料,结合传统统计计量方法,对国内科技翻译研究现状、研究主题、研究对象、研究方法、研究视角等方面的特征及发展趋势进行较为客观的定性、定量描述,针对存在问题进行分析,提出相应的对策,旨在对我国科技翻译研究以及学科的发展提供一定的参考和借鉴。      Journal Article                                  单宇;范武邱                                              科技翻译;文献计量;对策  2016                                                                                                                                                                                             中南大学外国语学院;              中国科技翻译                               国内科技翻译研究现状综述(1997-2014)——基于CNKI557篇硕博论文的考量
246                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     目的分析我国内地及港澳地区护理学者在Web of Science收录期刊上刊文情况以及其研究热点领域,为科学研究和管理提供参考依据。方法运用文献计量学、分类统计和社会网络分析的方法,以2005~2014年Web of Science收录SCI杂志刊载的论文作为统计源,分析中国内地及港澳地区护理学者的国际合作、发表文章的期刊、学科分布以及热点研究领域等方面情况。结果中国内地及港澳地区护理学者发文量及被引次数呈快速增长态势,与美国作者合作次数最多,其次是澳大利亚和英国等;刊载中国内地及港澳地区护理学论文最多的期刊是《Journal of Clinical Nursing》,影响因子1~2区间的文章数量最多(932篇);肿瘤护理主题的论文数量最多,其次是护理教育,其他如精神、心血管、儿科和妇科等也占一定比例;通过筛选核心作者和分析高引用文献发现,影响力较强的作者集中在香港,且护理的热点集中在肿瘤护理、护理教育和精神护理等领域。结论从论文的数量和被引用情况分析,中国内地及港澳地区护理学正在飞速发展,中国内地及港澳地区作者与美国作者合作次数最多,Journal of Clinical Nursing等5种期刊刊载了近半的中国护理论文;中国内地及港澳地区护理学的研究热点重要集中在肿瘤护理、护理教育以及精神护理等领域。      Journal Article                              张秀杰;尹安春;周丹                                     科学引文索引;护理学;网络;文献计量;中国  2015                                                                                                                                                                                       大连医科大学附属第一医院护理部;              中华护理杂志                                             中国内地及港澳地区护理学者论文发表态势和研究热点领域分析
498                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   用文献计量学方法分析检索结果，对于指导科学研究颇有意义。本文的分析讨论对高等院校，尤其是年轻的高等院校的科研活动提供了一些可借鉴之处。      Journal Article                                     赵淑云                                     文献计量;SCI;指导;高等院校;科学研究  1996                                                                                                                                                                                                深圳大学图书馆               图书馆论坛                                                                 SCI与科研发展
230                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             技术路线图作为一种预测和描绘新兴技术发展路径的工具,已被广泛应用于企业、产业、国家的技术发展规划中,以减少创新和规划过程中的不确定性。然而,目前技术路线图的研究和制定常以定性方法为主,过分依赖专家经验。在剖析技术路线图研究机理的基础上,将文献计量和专利分析引入技术路线图应用中,以减少技术路线图对专家经验的依赖。构建基于文献计量、专利分析和技术路线图的新兴技术产业未来发展分析框架,并以染料敏化太阳能光伏技术产业为例进行了实证研究,验证了该分析框架的可行性和有效性。      Journal Article                                  李欣;黄鲁成                                      文献计量;专利分析;技术路线图;光伏技术  2016                                                                                                                                                                                         北京工业大学经济与管理学院;             科技进步与对策                                          技术路线图方法探索与实践应用研究——基于文献计量和专利分析视角
496                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           《中国图象图形学报》自１９９６ 年创刊以来已对中国图象图形科学技术的研究、应用和发展起到了重要的促进作用．该文根据文献计量学的原理和方法，对《中国图象图形学报》创刊４ 年以来所发表的论文和论文作者的情况进行了系统的调查和分析．这项工作揭示了中国图象图形科学研究者的现状，反映了《中国图象图形学报》创刊以来的发展情况．它既肯定了该刊作为图象图形学科核心期刊的合理性，又提供了发展该学科和办好该刊物的参考数据．      Journal Article                                  章毓晋;李睿                                      文献计量;图象图形;期刊;统计;作者分析  2000                                                                                                                                                                  清华大学电子工程系!北京100084,清华大学电子工程系!北京100084            中国图象图形学报                                                    对《中国图象图形学报》论文和作者的统计分析
152                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              本文基于中国知网数据库,对2012—2016年13种图书情报类核心期刊所载论文的作者发文量及被引频次、关键词频次及共现进行分析,并通过CiteSpace软件以知识图谱加以呈现,从而得到近年来国内图书情报领域高影响力作者分布、研究热点及发展趋势。研究表明:图书馆学研究更显活跃并与信息情报研究、数字资源研究形成三足鼎立之势;同时,随着计量学在图书情报学中的应用和发展,图书情报的定量研究呈显著增长态势。      Journal Article                                      胡浪                                 图书情报学;研究热点;文献计量;CiteSpace  2018                                                                                                                                                                                         广东松山职业技术学院图书馆;            图书馆工作与研究                           2012-2016年国内图书情报学研究现状及热点探析——基于13种中文图情核心期刊的计量分析
181                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               城市更新伴随着城市发展的整个过程,它是对城市中衰落区域进行重建、整治和功能改变的目的性行为。利用文献计量方法和可视化分析软件Cite Space绘制得出的关键词聚类图谱,对近20年来(1996-2015年)国内外城市更新研究进行较为全面的对比分析。通过对聚类图谱、关键词中心度和突现度的研究发现:(1)目前的国内外城市更新研究已较为成熟,且双方的改造对象相似;(2)国内该领域以实证研究居多,国外则是实证和理论研究相结合;(3)城市更新的可持续性问题,国内外有各自的侧重点;(4)"三旧"改造是国内城市更新研究的一个新研究热点,而国外研究也不断出现新的分支。      Journal Article                              黄婷;郑荣宝;张雅琪                                 城市更新;对比研究;文献计量;Cite Space  2017                                                                                                                                                                                            广东工业大学管理学院;                城市规划                                                     基于文献计量的国内外城市更新研究对比分析
148                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  采用文献计量的方法对该领域近三十年的研究主题和趋势进行计量学分析。研究发现,学习科学的历史发展大致可以划分为过渡转型期、蓬勃发展期和探索升级期。在不同阶段,学习科学的理论基础都会受到认知科学研究范式的影响,第一代范式为学习科学的萌芽埋下种子,第二代范式促成了学习科学正式成为独立的研究领域,当下学习科学研究的主题主要由学习基础机制研究、学习环境设计研究和学习分析技术研究三个方面构成。我国未来应充分重视学习科学的发展,加大相关研究的课题支持力度,深化学习科学研究的理论升级,并进一步注重学习科学领域研究成果的发表和推广。      Journal Article                             尚俊杰;裴蕾丝;吴善超                                  学习科学;理论发展;研究热点;未来发展;文献计量  2018                                                                                                                        北京大学教育学院;北京大学教育学院教育技术系;北京大学教育学院学习科学实验室;北京教育科学研究院基础教育科学研究所;国家自然科学基金委员会政策局发展与战略处;                教育研究                                                      学习科学的历史溯源、研究热点及未来发展
147                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 平台成为产业实践中日益占据主导地位的组织形态。尽管对平台的理论研究不断增多,但对"平台情境"与"平台理论"的认识争议仍广泛存在,已成为制约该领域发展的重要问题。文章尝试整合文献计量和内容分析方法,在客观呈现国内外平台研究现状的基础上厘清这一争论。引文聚类分析表明平台研究脉络是经历了从产品开发平台、双边市场平台到战略创新平台的流派演进。虽然三大流派关注的研究议题、遵循的研究视角和采用的研究方法各异,但关键词共现分析表明流派间融合趋势明显。以平台研究在属性认识、核心议题和关系建模上是否达成共识为依据,文章发现"平台理论"正在形成。平台理论研究需抓住"多边架构"和"网络效应"两大关键特征,在加强理论对话基础上构建平台自身的理论框架。文章初步尝试构建起一个涵盖平台组织、平台生态和平台制度环境的三层次框架,结合中国平台经济发展的实际,提出未来可重点关注平台组织结构设计、平台生态系统治理和平台型制度创业等议题。      Journal Article                                  王节祥;蔡宁                                    双边市场;网络效应;平台理论;生态系统;制度  2018                                                                                                                                                                               浙江工商大学工商管理学院;浙江大学公共管理学院;             商业经济与管理                                        平台研究的流派、趋势与理论框架——基于文献计量和内容分析方法的诠释
146                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   随着新兴技术的不断涌现,技术预见理论及方法的重要性愈发凸显。基于国内外技术预见的主要文献,通过主题词共现、文本聚类和突引分析等文本内容挖掘方法,综合运用文献计量和知识图谱分析工具,本文对当前国内外技术预见的研究热点,及其演进模式进行了深入分析。理论和实证研究显示,国内外技术预见的研究重点,以及研究热点的演进模式存在显著性差异。通过比较和分析这种差异,本文探讨了技术预见在未来几年的潜在前沿和新兴研究方向。此外,本文在传统的文献计量方法基础上,提出了一个综合、动态和中外比对的量化分析框架,也具有一定的新意和推广价值。      Journal Article                                     李牧南                             技术预见;内容挖掘;文献计量;文本聚类;CiteSpace  2018                                                                                                                                                                      华南理工大学工商管理学院;广东省创新方法与决策管理系统重点实验室;                科研管理                                                     技术预见研究热点的演进分析:内容挖掘视角
145                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         目的通过系统梳理1990-2017年失效模式与效应分析(FMEA)在医疗质量管理上的发文情况,全面深入了解该风险识别工具用于质量管理的研究热点和趋势,分析可能存在的不足和空白,为更充分地应用失效模式与效应分析提升医疗服务品质提供借鉴。方法以"中国知网"为数据来源,通过文献计量分析学的原理,分别从1990-2017年年发文量、著者、发文机构、被引频次及关键词等对被检索的有效文献进行统计分析。结果本研究共纳入有效文献363篇,相关文献发文量逐年上升;发文量达2篇的著者有12位;文献被引频次从0~97不等;收录文献较多的期刊是《护理学杂志》《护理实践研究》和《护理研究》;关键词分析文献主要为FMEA和(HFMEA)在风险管理、安全管理等主题的研究。结论 FMEA应用于医疗质量改进这一主题已引起广泛关注,应加强研究主题的拓展,同时应注重研究设计,创造性提炼出更新、更有价值的医疗质控管理理念。      Journal Article                        鄢斌;李丽;许贵如;袁乾;李映兰                                    失效模式与效应分析;医疗质量;文献计量;护理  2018                                                                                                                                                                                中南大学湘雅护理学院;中南大学湘雅医院护理部;              护士进修杂志                                             失效模式与效应分析在我国医疗质量改进应用的文献计量学分析
144                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        基于知识图谱可视化的方法,对国内516篇中国知网核心和CSSCI中学物理期刊文献进行分析发现:通过分析高被引与高下载作者来源机构,可以看出形成了不同地区不同层次高校研究者交流与合作研究中学物理的潮流;在研究方法上,国内对于中学物理的研究多停留在思辨为主,内容分析为辅的阶段,实证研究和行动研究比较少,纵向跟踪研究是没有的;理论与实践的矛盾始终存在,在中学实践一线的物理教师很少做教育研究,做教育研究的高校教师也很少走下一线;研究热点主要聚焦于物理学科、教学效果、物理课程标准、物理规律、高中物理教材和学习过程等主题,对教师、学生、物理学科等关注不足,通过进一步对比初中和高中物理的研究现状,发现高中物理的研究热度和优势明显高于初中物理。      Journal Article                             李婷婷;王晶莹;李西营                                        中学物理;可视化;教育研究;文献计量  2018                                                                                                                                                                                       青岛大学师范学院;陕西师范大学;              课程教学研究                                         我国中学物理教育研究的进展与趋势——基于中国知网的文献计量学研究
143                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          社会生态系统是当前可持续性和全球变化研究的热点与核心议题。通过SCI-E和CNKI数据库,运用文献计量法对1980—2017年社会生态系统研究进展及热点进行分析。结果表明:(1)社会生态系统研究发展态势良好;发达国家的贡献较大,瑞典和美国占据领先地位,斯德哥尔摩大学是发文量最多的机构;国家(地区)与机构间的合作正在不断加强。(2)中国是最早开展社会生态系统研究的国家之一,但发展速度较慢,国际合作相对较弱,文献被引频次相对较低,国际影响力有待进一步提升。(3)重点研究主要表现在社会生态系统整体性与社会发展需求之间的协同性、社会生态系统复杂性与不确定性、社会系统与内外部环境的交互作用及演化机制等方面;此外,受人类活动和全球气候变化的胁迫,社会生态系统的响应与反馈机制及政策与决策研究尤为突出。      Journal Article                          马学成;巩杰;柳冬青;张金茜                                  社会生态系统;文献计量;脆弱性;复杂性;可持续性  2018                                                                                                                                                                                兰州大学资源环境学院西部环境教育部重点实验室;              地球科学进展                                                      社会生态系统研究态势:文献计量分析视角
142                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   本文采用文献计量方法,以Web of Science数据库为文献来源,对国外工作家庭冲突研究态势进行了总结与分析。研究发现,该领域论文发文数量近年来呈指数型增长,发文国家、研究机构、发文期刊,作者、数量、被引频次以发达国家(地区)为主,核心作者群尚未形成,研究领域多属于心理学、组织行为学学科,并逐步趋向于学科交叉和融合趋势,经典文献贡献了该领域主要的知识源流;研究理论建构及检验以西方文化背景为主,并显现多元化研究发展趋势;研究方法以定量实证研究为主,丰富性和普适性有待加强;聚类和战略坐标显示,工作家庭冲突类型、压力冲突与控制、工作生活满意度三个领域是目前研究的热点。未来研究应重点聚焦在构建相异文化背景下的理论流派,完善长期、追踪、质性研究的互补方法体系,通过学科交叉融合形成新的理论增长点与知识发展聚落,探求工作家庭冲突的问题解决机制,有效整合工作家庭政策规制的执行与支持手段,破解工作家庭冲突的"环境难题"与"身份谜题"等方面。      Journal Article                                     冯利伟                                            国外;工作家庭冲突;文献计量  2018                                                                                                                                                                                             中央财经大学商学院;                经济管理                                                  国外工作家庭冲突研究态势——基于文献计量的分析
141                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       以CNKI中1988~2017年1693篇有关泥石流灾害风险研究的论文为分析样本,统计年发文数量变化及主要载文期刊,利用Cite SpaceⅢ识别作者群、主要研究机构和高频关键词,对该领域近30 a来的研究动态进行综合分析。结果表明:(1)泥石流灾害风险是以灾害科学、地理学和地质学为基础的多领域综合交叉学科,近30 a来发文数量呈整体波动增长态势,但发表在高影响因子期刊和高引用次数的论文比例较小;(2)核心作者和核心机构所属地区多位于我国西南,发文数量占较大比例,这与泥石流灾害多发生于我国西南有直接关系;(3)风险学科发展前期以危险性研究为主,2000年开始进入研究主题与技术方法多元化的风险研究时期,2008年以后学科发展有所停滞,但"2008.5·12"汶川大地震产生的次生泥石流灾害与大型泥石流灾害,有可能为今后的泥石流灾害风险提供新的研究案例。研究结果有助于对我国泥石流灾害风险研究的历史、现状和热点提供分析和追踪。      Journal Article                             陈荟竹;刘希林;邱锦安                              泥石流;灾害风险;学科发展;文献计量;CiteSpace  2018                                                                                                                                                                    中山大学地理科学与规划学院;广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;              工程地质学报                                          基于CiteSpace的近三十年中国泥石流灾害风险研究综合分析
140                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     保险公司治理是公司治理领域的一个重要分支。19世纪60年代有学者开始对保险公司治理问题进行初步的探索,直至2008年金融危机爆发后,保险公司治理问题才得到了更多的关注。为把握最近十年来保险公司治理研究新进展,本文首先对保险领域五大专业期刊2008年到2017年的文献目录和摘要进行逐篇确认,同时在Sciencedirect、Wiley Online Library、Heinonline和JSTOR等外文数据库通过题名、摘要、关键词等对非保险领域期刊做进一步检索,最终筛选出这十年期间发表的240篇属于保险公司治理领域的文献;其次,从文献的期刊和时间分布,文献的研究主题、对象和方法,文献的篇幅和作者人数等方面对国外近十年的保险公司治理研究基本状况进行分析;再次,基于对文献主题的计量分析,本文构建了保险公司治理合规性和有效性的研究框架,得出结论认为治理有效性问题是目前保险公司治理研究的重点,并从公司绩效、公司效率和风险承担三个视角对保险公司治理有效性文献进行重点梳理和分析;最后,本文对文献综述进行了总结,并在此基础上对今后保险公司治理有效性研究进行了展望。      Journal Article                              郝臣;付金薇;李维安                                  保险公司;公司治理;内部治理;外部治理;文献计量  2018                                                                                                                                                                                 南开大学中国公司治理研究院;南开大学商学院;                保险研究                                        国外保险公司治理研究最新进展——基于2008～2017年文献的综述
139                                                                                                                                                                                                                                              随着计算机学科的不断发展,越来越多的研究领域被提出并得到了广泛的关注,每一个研究领域下有非常多的研究方向,挖掘重要研究方向并分析其发展趋势,对于一个研究领域的发展是有非常重大的意义的,对研究学者的工作也具备一定的指导意义。针对学科的重要研究方向的发现,目前已经有一些相关的研究文献产出,大多数集中在基于关键词词频统计与分析来挖掘研究热点,将这些高频关键词所代表的研究方向视为重要研究方向,但是这样的度量标准仅仅从发文量多少的角度来考察某个研究方向的重要程度,不具备完全的可靠性和说服力。本文认为,了解某个研究方向是否重要,不仅需要分析这个研究方向是否有足够的发文量的产出即研究热度,也需要了解这个研究方向的重要程度。因此在本文中提出,通过词频和节点中心性两个指标度量某个关键词所代表的研究方向的重要性,词频能够代表这个关键词方向的文献的产出量反映出研究方向的热度,节点中心性能够度量这个关键词在关键词共现网络中的重要性,那些高频且中心性高的节点对应的研究方向是学科下重要的研究方向。在本次研究中,选择服务计算领域为研究课题进行实验。通过分析2003年至2017年在Web of Science上检索到服务计算领域的文献,基于文献计量学和网络分析的方法,构建服务计算科学学科关键词共现网络图谱,并发现关键节点,揭示学科重要研究方向,以及这些研究方向在这十多年以来的变化情况,并且,本次研究中还通过分别分析国内外文献集,分析国内外服务计算领域的研究情况是否具有相似性。在本次研究中,依据CiteSpace软件的词频分析能力和可视化能力来统计词频,以及生成关键词共现网络,并利用自主设计和开发的节点中心性计算程序来计算网络节点中心性。最终,经过实验得出,在近十多年以来,Web服务,云计算,大数据,本体,语义网和服务组合等是国内外服务计算领域的重要研究方向且国内外研究情况具有很强的相似性。  Dissertation/Thesis                                     廖凤灵                                          知识图谱;社会网络分析;服务计算  2018                                                                                                                                                                                                                                                                                     科学知识图谱构建与应用方法研究
214                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         在以往的战略管理研究述评中,其回顾内容、理论模型和经典文献均基于国内外学者的引用情况而得出。实际上,除了基于被引频次外,还有一些在研究网络中具有重要联结和桥梁作用的作者、文献以及期刊出版社,它们对于战略管理研究也是重要的,可以通过中介中心度予以识别。对此,文章应用Citespace 3.9.R9软件,以CSSCI数据库和SSCI数据库2000-2015年的相关文献为样本,首次对国内外情况进行了分析和比较。从比较结果来看,既有着与传统基于被引频次分析重合的部分,亦可从中发现传统分析中所缺失的新内容,文章将其呈现出来,供后续研究者探讨。      Journal Article                                 徐二明;谢广营                                      战略管理;企业战略;中介中心度;文献计量  2016                                                                                                                                                                                             中国人民大学商学院;             经济与管理评论                                                   中介中心度:企业战略管理研究中被忽视的研究点
138                                                                                                                                                                                                 知识经济的高速发展,预示着知识逐渐成为了新的竞争资源。对知识的收集、储存、合理利用、科学管理,渐渐成为了各机构、组织的正确决策与增强自己竞争力的关键点。本研究在文献计量学的统计理论与知识图谱的可视化理论的基础上,借助Citespace、Spss、Excel与E-study等工具,运用文献检索法、数理统计法、逻辑推理法、内容分析法、引文分析法词频分析法与社交网络分析法,对1992年到2017年中国知网网球方面核心期刊进行了统计研究。主要针对文献的增长规律、基金文献数量特征、主题数量特征;研究重点、研究难点、研究前沿;引文的price指数、半衰期、引文语种;作者、机构的特征与合作关系等做了统计分析。旨在1、总结出网球文献的研究现状,分析撰写网球科研文献的方向,从整体上对网球文献的特征进行把握,对比分析,得出影响科研文献之间差异的因素,并希望能够为以后网球方向上的科研文献提供一些选题方向和方法上的参考性意见。2、使读者对我国网球科研的整个时间段的研究历程有一个客观、准确的认识。3、运用文献计量学与科学知识图谱的可视化相结合的研究方法,为科研文献的研究提供一个新的研究方式,以最大限度的挖掘其内在规律。通过对1992年到2017年体育核心期刊网球类科研文献的分析发现:1、我国网球的研究正处于逐渐成熟稳定阶段,以后的发展将会处于一个长久平台期。主题内容的研究不全面,与其他学科的交叉性不强。2、从普莱斯指数与半衰期来看,科研文献的传播性不是很大,老化程度很快,总体上说我国网球科研文献对新的知识,新科研成果的关注、借鉴与利用存在一些不足。3、我国网球研究人员正逐渐向着高学历与年轻化趋势发展。从合著度与合著率上看,多人合著趋势已经是当前必然趋势,并且两人合作呈现一种主流趋势。4、我国的网球科研团队中,机构间科研能力发展不均衡,综合院校相对比较差。而在机构间的合作现象中,大规模合作的初步模型已经成型,但极剧不稳定,容易解体。小集体与单个机构进行研究的现象还是有很多。  Dissertation/Thesis                                     李宗彬                               网球;核心期刊;文献计量学;可视化;Citespace  2018                                                                                                                                                                                                                                                             1992-2017年中文体育核心期刊中网球科研文献的文献计量学与可视化综合分析
136                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               自威尔逊的《行政学研究》发表以降,公共管理领域逐渐地取得了自身的"知识增长",同时随着时间的推移,公共管理领域的议题也经历不同时代的变迁。论文基于SSCI样本期刊(2006—2015)收集国外公共管理学科领域中的文献,并通过文献计量方法来研究和分析当前西方公共管理学科领域研究热点主题及其演化路径;经过聚类,发现国外的公共管理学科研究热点主要集中在政府问责与机构改革议题、福利国家与社会政策议题、气候变化与可持续发展议题、欧盟一体化议题和治理与创新议题,同时也呈现出多元化演进和研究纵深化趋势。      Journal Article                                 陈天祥;龚翔荣                                         公共管理;文献计量;热点;演化路径  2018                                                                                                                                                   中山大学中国公共管理研究中心/政治与公共事务管理学院;中山大学政治与公共事务管理学院;暨南大学人文学院;              公共行政评论                        国外公共管理学科领域研究热点及演化路径——基于SSCI样本期刊(2006—2015)的文献计量分析
135                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   对2001—2016年国内新型研发机构相关文献进行研究,通过Cite Space可视化软件探寻新型研发机构概念的起源及热点问题,分析国内新型研发机构的主要研究领域。研究发现:国内新型研发机构研究缺少基础性、共识性的工作和以方法、数据为基准的实证分析,研究视角也停留在宏观层面,不够微观和具体。基于这些问题,展望未来的研究方向。      Journal Article                                 徐顽强;乔纳纳                                            新型研发机构;文献计量;述评  2018                                                                                                                                                                                          华中科技大学公共管理学院;              科技管理研究                                                2001—2016年国内新型研发机构研究述评与展望
134                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Bibliometrix是一款由意大利那不勒斯费德里克二世大学经济与统计学系副教授Massimo Aria博士等人开发的基于R语言的科学文献计量软件。文章简要说明了Bibliometrix的运行环境和基本功能,结合具体实例,着重介绍了Bibliometrix在科学文献计量和引文网络分析及可视化方面的分析流程,并指出了该软件的特点和一些局限性。      Journal Article                               李昊;潘宇光;王磊                                  Bibliometrix;文献计量;可视化;网络  2018                                                                                                                                                                                                合肥工业大学;            大学图书情报学刊                                       Bibliometrix:一款新的基于R语言的文献计量软件介绍与评价
133                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     【目的】帮助国内核桃科研工作者和决策者了解目前国内外核桃研究的方向、热点以及国内外核桃研究水平的差异等。【方法】基于Web of Science和CNKI数据库,对1998—2018年核桃研究的发文量、国家、机构、作者、载文期刊及主要研究内容开展引证分析。【结果】在Web of Science数据库中检索出与核桃研究相关的文献2 177篇,分布于63个国家、902个机构、483种刊物,共有3 021位作者。美国、中国、西班牙、土耳其、伊朗发文量位于世界前五位,美国的机构关于核桃研究的发文量多、影响力较大,西北农林科技大学、中国科学院为中国发文量最多的2个机构,美国作者在核桃研究方面发文量多、实力较强。在CNKI数据库中检索出关于核桃的研究文献17 044篇,其中发文量最多的机构分别为西北农林科技大学、河北农业大学、新疆农业大学等;裴东、翟梅枝、陈朝银等人发文量较多,在核桃研究方面比较权威;《果树学报》《园艺学报》《林业科学》《农业工程学报》等期刊发文量较多且质量较高。【结论】目前国内外在核桃研究领域是多学科全面发展的,国内核桃研究人员多、发表文献多,但在SCI上发文量以及核心专家人数少,机构间的合作交流相对缺乏,研究层次与国际上还有很大差距。      Journal Article                       曹亚龙;揭波;王磊;孟海军;吴国良                          核桃;Web of Science;CNKI;文献计量;研究动态  2018                                                                                                                                                                                            河南农业大学园艺学院;                果树学报                                                         基于文献计量学的核桃研究动态分析
132                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           金融地理学作为经济地理学的重要分支领域,其研究成果对维护金融业稳定运行,从而促进社会经济发展具有重要意义。基于地理学视角,首先梳理了国际金融地理学发展历程与主要研究领域。根据特定时期内主流研究方法的差异性,可将其发展历程划分为萌芽、政治经济学主导和经济地理学文化转向影响三个阶段。借助文献计量分析,将国际金融地理学研究划分为以金融中心、金融主体的空间演化、金融网络与区域互动为主的经典研究领域,和以不同尺度金融化进程为主的新兴研究领域。随后总结了中国金融地理学研究进展。中国金融地理学虽起步较晚,研究广度与深度相比于国外仍有差距,但其区别于西方的制度背景为自身特异性的金融景观提供了多元化的解释。最后,结合国内外金融地理学的发展现状对该学科的研究前景进行了展望。      Journal Article                         李振发;徐梦冉;贺灿飞;潘峰华                             金融地理学;金融业;金融化;研究综述;文献计量;中国;展望  2018                                                                                                                                    北京大学城市规划与设计学院;北京大学城市与环境学院;北京大学—林肯研究院城市发展与土地政策研究中心;北京师范大学地理科学学部地理学院;                经济地理                                                             金融地理学研究综述与展望
131                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      环境治理政策是分析和把握环境治理进程的关键维度。40余年来,国内学界对环境治理政策的研究已涌现出一批有价值的成果。运用文献计量及其可视化方法对其研究路径进行梳理可透视出我国环境治理政策的演变规律。研究发现:借助于高频关键词聚类图谱的呈现可将我国环境治理政策的研究路径归纳为工具范式和过程范式两种类型;借助于主题时区图的展示可将我国环境治理政策演化规律概括为三个方面,即政策变革同步于环境治理模式的转型,政策评估同步于环境治理的成效,政策主体同步于环境治理的参与主体。同时,当前我国环境治理政策仍存在不足之处,主要表现为:过分注重政策工具的选择而回避政策本身的价值,政策监管不力导致政策执行偏差行为的大量存在。因此,选择科学合理的环境治理政策工具以及加强环境治理政策监管成为优化环境治理政策体系的应然路径。      Journal Article                             叶娟丽;韩瑞波;王亚茹                                     环境治理政策;研究路径;演变规律;文献计量  2018                                                                                                                                                                                         武汉大学政治与公共管理学院;       吉首大学学报(社会科学版)                                    我国环境治理政策的研究路径与演变规律分析——基于CNKI论文的文献计量分析
130                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]现代社会已进入大数据时代,基于用户画像的智能信息服务深刻地改变了人们的生活,对图书馆领域产生了重要影响,研究用户画像对社会的发展具有重要作用。[方法/过程]以CNKI中国学术文献网络出版总库中的用户画像文献作为研究对象,使用Cite Space绘制可视化知识图谱,进行关键词分析,揭示我国用户画像研究的时间分布、学科领域、主题演变和研究热点问题。[结果/结论]我国用户画像研究划分为初始阶段、起步阶段和发展阶段,从2015年开始快速发展,但基础理论研究较少,研究成果尚未形成体系;用户画像研究文献从最初的计算机和电子商务等学科领域逐渐向管理学、经济学、人文社科领域发展,呈现出明显的跨学科特征;大数据构成了用户画像研究的数据基础,随着计算机和信息网络技术的发展,用户画像研究和实践应用不断发展,图书情报与数字图书馆是用户画像研究的重要领域;研究热点包括基础理论、核心技术、实践应用和基础数据四方面内容。      Journal Article                                     吴加琪                                  用户画像;知识图谱;知识网络;热点领域;文献计量  2018                                                                                                                                                                                           南京信息工程大学档案馆;                现代情报                                                     我国用户画像研究的知识网络与热点领域分析
129                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               [目的/意义]政府数据开放的目的在于利用,以创造出新的数据价值。应用政策文献计量方法分析我国的数据开放利用政策体系对于推进我国的数据治理、挖掘数据价值具有重要意义。[方法/过程]依据行政层级、政策外部结构特征、政策内部主题特征等构建的三维分析框架,探讨和研究了我国数据开放利用的政策体系。[结果/结论]发现各级政府较多强调效率主导的政策形式,其政策议题随行政层级的递减而更加聚焦,且具有经济现实性,政策主体之间合作较少,政策工具利用呈现出重供给型轻需求型的不均衡状态。需要各级政府权衡战略性和现实性,调整和巩固既有发展优势,加强PPP等需求型工具的合理应用。      Journal Article                                   杨正;田进                                政府数据;政策体系;数据开放利用;政策工具;文献计量  2018                                                                                                                                                                         北京航空航天大学公共管理学院;中南财经政法大学公共管理学院;                情报杂志                                              政府数据开放利用的政策文献计量研究——一个三维分析视角
128                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              黑果腺肋花楸作为一种集生态价值、观赏价值、食用价值、药用价值为一体的多用途珍贵树种,在我国有着广阔的发展前景。本文通过总结我国近十年来黑果腺肋花楸相关研究文献,从其繁殖技术、栽培技术、生物活性成分以及相关产品研发四个方面介绍黑果腺肋花楸在国内的研究进展,并阐述了其现存在的问题与未来发展的方向,以期为后续研究者提供一定的理论基础与指导。      Journal Article                                  景安麒;朱月                            黑果腺肋花楸;繁殖技术;栽培技术;生物活性成分;相关产品研发  2018                                                                                                                                                               清华大学附属中学;北京林业大学生物科学与技术学院食品加工与安全北京市重点实验室;              食品工业科技                                                    基于文献计量的黑果腺肋花楸国内研究现状分析
127                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      本文以2000—2017年CSSCI来源期刊上刊发的3102篇农业技术相关论文为样本,利用文献计量分析方法,对该领域进行聚类分析、关键词共现分析以及关键词突现分析。研究发现,2000—2017年,对农业技术的文献研究增加较快,初步形成了核心刊物群,但尚未拥有稳定的核心作者群体,在研究机构上以武汉、北京、南京等大城市的高校和科研院所为主。农业技术推广、农业技术进步和农业技术效率等方面研究是主要热点,不同角度探讨促进农业技术推广应用、提高农业技术效率、推动农业技术进步的影响因素是农业技术领域主要趋势。同时,培育新型农业经营主体,加强农业技术推广,也是农业技术领域的研究前沿。      Journal Article                              张亚如;张俊飚;张昭                                    农业技术;研究前沿;文献计量;关键词共现分析  2018                                                                                                                                                                   华中农业大学经济管理学院;湖北农村发展研究中心;农业农村部科技发展中心;              中国科技论坛                                           中国农业技术研究进展——基于CiteSpace的文献计量分析
126                                                                                                                                                                                                                                                          可持续生计问题是可持续发展研究的重要主题,是解决人类发展中存在的代内和代际不公平问题的重要研究领域。以中国知网学术期刊网络出版总库为数据源,以"可持续生计"为关键词进行文献精确高级检索。利用TDA、UciNet 6和Gephi等可视化文献分析工具对检索出的文献进行分析并绘制相关知识图谱,内容涉及发文机构、合作网络、关键词、作者和载文期刊等,以量化分析我国可持续生计领域的研究发展历程、研究主题及热点领域。经过对809篇文章的分析,结果表明:(1)我国可持续生计研究发文开始于2000年,与国际上相比起步较晚,随后其研究逐渐受到重视,文章数量呈上升趋势;(2)国家自然科学基金和国家社会科学基金是可持续生计研究的主要资助来源,资助科研成果数量显著,约占总科研产出的81. 09%;(3)与可持续生计相关受较高关注度的领域包括农业、经济、环境、地理、人口、社会科学等,部分研究成果具有较高的学术影响力;(4)主要发文机构为中国科学院、西北农林科技大学、河海大学等,国内可持续生计研究机构间、学者间的合作都未能形成紧密联系,未来的合作还有很大发展空间;(5)通过对关键词聚类图谱的分析,国内可持续生计研究基本上可分为三大方向:可持续生计理论研究类、生计策略研究类(问题导向的研究)和生态脆弱性研究类。未来国内的可持续生计研究,要与国家的精准脱贫与乡村振兴战略实施相呼应,以全面解决所有贫困区域和贫困人群的可持续生计为根本导向,拓展研究领域与视角,从主要研究农业经济,拓展到研究生计与生态环境相互关系、生物多样性、气候变化与适应、人力资本开发、农村全方位振兴等更广泛的领域;加强学术交流和学术合作,深化研究层次,传播和辐射有益和典型的可持续生计模式和策略;创新研究方法,提升研究的科学性、研究质量和学术咨询价值,更好地服务于农村长远可持续发展和乡村振兴等的科学决策。      Journal Article                             张宸嘉;方一平;陈秀娟                                   中国;可持续生计;可持续发展;文献计量;可视化  2018                                                                                                                                             中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所;中国科学院大学;中国科学院大学资源与环境学院;中国科学院成都文献情报中心;              地球科学进展                                                     基于文献计量的国内可持续生计研究进展分析
153                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     数据挖掘,又称"数据库中的知识发现",可通过一定的算法从大量数据中发现隐藏的模式与知识。在大数据时代,数据挖掘技术为学习预警研究提供了新的视角与方法。结合文献计量法和内容分析法,从相关文献的年度分布、学科分布、数据挖掘技术使用分布、研究热点等方面对国外基于数据挖掘的学习预警研究进行了系统性梳理,得出如下发现:研究数量持续上升;研究话题得到来自不同学科学者的广泛关注;挖掘技术以使用基本技术为主;研究热点集中在预警指标甄选、预警起始时间探测和预警模型效果评估三个方面。今后,研究者需要重视学习预警认知基础和运作机制的探讨,关注学习过程动态指标,形成学科特异的研究范式,并进一步推广、发挥学习预警研究的应用价值。通过回顾与展望,以期进一步推动国内学习预警研究走向纵深,并促进数据挖掘技术在教育技术领域的发展。      Journal Article                               肖巍;倪传斌;李锐                         数据挖掘;学习分析;学习预警;预测;分类;文献计量;回顾;教育技术  2018                                                                                                                                                                     重庆大学外国语学院;南京师范大学外国语学院;华中科技大学外国语学院;              中国远程教育                                                    国外基于数据挖掘的学习预警研究:回顾与展望
154                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      引导和支持高校优化学科结构、凝练学科发展方向、突出学科建设重点,是加快学校走向世界"双一流"的重要战略与策略。借助图书馆丰富的数字资源和分析工具优势,以文献计量方法为基础,将多角度、多渠道数据进行整合分析和综合解读,并以北京大学为例,开展学科竞争力评价方法的研究,形成一套合理的可供推广和复用的系统性评价方法和报告模式。      Journal Article                           吴爱芝;肖珑;张春红;刘姝                                           文献计量;学科竞争力;评价指标  2018                                                                                                                                                                                               北京大学图书馆;             大学图书馆学报                                                    基于文献计量的高校学科竞争力评估方法与体系
137                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         通过文献计量的传统方法与Cite-Space软件,以"三生空间"研究的文献产出时间、关键词、发文作者及发文机构为切入点,最后加以归纳述评,分析国内"三生空间"已有文献的研究热点与现状.得出:(1)国内有关"三生空间"的研究最早出现于20世纪末,2012年"三生空间"成为研究热点,文献数量快速增加且近几年保持稳定.(2)该领域研究者众多,樊杰发表文献数目最多.(3)中国科学院地理科学与资源研究所的发文频率最高,且处于科研机构合作网络的中心,同城或同部门的机构合作较多,跨区域、跨学科的合作较少.(4)近年来,"三生空间"研究具有方法跨多学科领域、研究尺度广泛的特点,研究内容主要集中在理论框架构建、"三生空间"分类、评价与优化方面.      Journal Article                                 于贵思;赵明华                                   三生空间;国土空间;Cite-Space;综述  2018                                                                                                                                                                                         山东师范大学地理与环境学院;       广州大学学报(自然科学版)                                                    基于文献计量的国内“三生空间”研究现状综述
215                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    新医改以来,医联体在全国各地蓬勃发展,但是各方对其褒贬不一,争辩不止。笔者通过文献计量法对医联体相关文献进行计量分析,对其发展状况以及主要争辩进行梳理和总结。医联体发展大致可分为医改前、创建阶段、广泛试点三个阶段,医联体主要模式分为松散型、半紧密型和紧密型三类,其争议不断关键在于缺乏对医联体的全盘规划与宏观设计,以及各项政策的配套,通过对医联体发展状况分析评价,以促进医联体进一步完善。      Journal Article                 何思长;刘志会;孙渤星;赵大仁;张瑞华;窦丰满                                       医疗联合体;文献计量;新医改;分级诊疗  2016                                                                                                                                                                                      成都中医药大学;成都市医学信息所;              现代医院管理                                                     医联体发展状况评价——基于文献计量法分析
149                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     【目的/意义】本研究旨在使人们对国内网络舆情危机响应相关研究有更为清晰直观的认识。【方法/过程】以中国知网收录的2006-2016年间网络舆情危机响应研究领域的2041篇期刊文献为研究对象,以可视化分析软件Citespace为研究工具,对网络舆情危机响应研究领域中的年代、作者、机构、期刊、高被引文献、关键词以及研究热点进行可视化分析。【结果/结论】研究揭示了国内网络舆情危机响应领域的发展现状、研究热点以及研究趋势,为该领域进一步的研究提供了参考。      Journal Article                               黄微;徐烨;肖维泽                                   网络舆情;危机响应;可视化;知识图谱;文献计量  2018                                                                                                                                                                                              吉林大学管理学院;                情报科学                                                基于知识图谱的国内网络舆情危机响应研究的可视化分析
150                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             随着我国道路建设的逐步完善和私家车的普及,以及全域旅游成为旅游业的发展趋势和导向,自驾车旅游成为一种新潮流,社会发展的推力和现实需求的拉力催生了风景道理论研究和实践发展。通过文献统计分析和可视化工具分析出我国风景道的研究发展现况:目前的文献数量较少,处于初级起步阶段,研究潜力大;研究内容主要集中在风景道的规划设计、景观评价与功能定位、风景道借鉴研究等方面;基础理论研究缺乏,案例实践研究居多。今后我国学术界要加强对风景道理论基础的研究,注重学科的交叉性研究,挖掘理论的深度,拓宽研究的视角和领域。      Journal Article                              李东和;吴润华;张莹                                          风景道;文献计量;研究进展;中国  2018                                                                                                                                                                                               安徽大学商学院;             资源开发与市场                                                                我国风景道研究综述
151                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               本文基于文献计量学理论,对中美STEM教育研究的文献进行了分析,分别得出了两国在该领域的高影响期刊、文献年度分布、前十位高产学者以及高产学术机构等结果。研究表明,美国STEM教育研究人员和机构数量庞大,而国内文献总量较少,增速缓慢,各学术机构间产量悬殊,高产学者和资源分布比较集中;美国STEM教育研究注重基础性和实证性,国内综述性研究居多,缺少支撑STEM教育实践的实证性研究;美国STEM教育研究涵盖所有学段,研究主题涉及众多方面,国内研究主要针对基础教育和创客教育,对高等教育等研究不足。未来我国STEM教育研究应在教师专业发展、STEM课程融合和学习科学等方面开展广泛的本土化研究。      Journal Article                                  马永双;蔡敏                                          STEM教育;文献计量;知识图谱  2018                                                                                                                                                                         辽宁师范大学田家炳教育书院暨教育学院;长春师范大学物理学院;              比较教育研究                                                       中美STEM教育研究的文献计量学分析
155                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                基于专利分析和文献计量方法,从发展趋势、重点技术领域、区域分布、优势机构等方面开展我国医药制造业发展态势研究,提出我国医药制造业正处于快速发展阶段,一方面相对于高校院所,企业创新能力普遍不足,另一方面高校院所大部分科研成果仍被束之高阁,产学研结合有待进一步加强。而美国、日本、德国等医药制造业传统强国在中国布局有大量专利,给我国相关研发工作带来较强专利壁垒。由此,提出我国医药制造业发展对策建议。      Journal Article                          谌凯;应向伟;吴叶青;林志坚                                      医药制造业;专利分析;文献计量;发展态势  2018                                                                                                                                                                                            浙江省科技信息研究院;              科技管理研究                                                基于专利分析和文献计量的我国医药制造业发展态势研究
180                                                                              啦啦操是一项兼具竞技性与表演性的新兴团体型体育运动,如今在我国逐渐发展成为最受关注和喜爱的体育项目之一。目前,啦啦操在我国的发展和普及程度与强国相比还存在一定的差距,其理论研究滞后于项目技术的发展速度,研究范围较为集中,研究内容相对薄弱,缺乏对啦啦操科学文献的梳理及自身发展规律等方面的研究。论文借助CiteSpaceIII可视化应用软件,采用文献计量、访谈法、数理统计等研究方法,梳理国内外啦啦操相关研究的时空分布特征和发展的历史脉络,探寻国内外啦啦操相关的研究热点前沿,归纳梳理国内外啦啦操高被引文献的主题内容,为加速我国啦啦操科学研究领域的发展提供新思路。研究结论如下:1.国内啦啦操相关研究的期刊文献平均每年发文量是44篇,年度发文量分为三个阶段,总体呈上升趋势,该领域仍然处于快速发展过程中;国外啦啦操相关研究的文献数量平均每年发文量3篇,总体上呈现出波动式缓慢发展趋势。2.国内相关研究平均每年作者数量是27人,2010年时达到历史之最,此后呈稳定的发展趋势,研究机构在2010年出现最高数量,随后呈现出变化范围不大的下降趋势;国外啦啦操研究的作者数量在2005年时最多,总体变化不规律。3.国内啦啦操研究人员的合作较少,独立作者占有绝大部分,尚未形成合作网络的雏形,研究机构之间的合作主要以华东师范大学、武汉体育学院等为中心所形成的合作网络,但合作强度低、尚无固定的合作机构;国外发文国家以美国为主,但与其他国家合作较少,苏格兰和瑞士之间有合作。4.国内啦啦操研究的重点与热点内容具有重叠现象,主要围绕舞蹈啦啦操、高校、技巧啦啦操、现状等,前沿内容包括啦啦队、技巧啦啦操和可行性,趋向运动产业、法律及制度保障研究、科学化组织及管理体系研究;核心期刊主题集中于啦啦操运动现状、实验性研究、难度动作的分析等;国外研究的重点内容包括Sports、Epidemiology、High-school,研究热点包括Cheerleading、Adolescents、Athletes,前沿包括课外活动的参与度、健身现状、高校体育。5.国内啦啦操高被引文献研究的主题集中于啦啦操的现状研究、项目创编的研究、可行性研究三个方面;国外研究主题集中于啦啦操损伤、心理情感与啦啦操、啦啦操与性别气质的研究三个方面。  Dissertation/Thesis                                     黄欣茹                                               啦啦操;热点;知识图谱  2017                                                                                                                                                                                                                                                                                基于知识图谱的国内外啦啦操研究可视化分析
179                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                为了系统了解国际上土壤有机碳与微生物多样性的研究进展,基于Web of Science数据源,利用Web of Science数据库分析工具和Thomson Data Analysis(TDA)、社会网络分析与可视化工具Netdraw和Ucinet,从论文年度变化趋势、全球研究实力国家、机构分布和力量比较、基金资助机构和主题分布、机构合作和研究内容等方面,对1992~2015年的相关论文,尤其是近10年来土壤有机碳及其影响因素的相关文章进行计量分析。结果表明:(1)论文数量呈逐年增长态势,土壤有机碳与土壤微生物多样性研究主要集中在欧美发达国家(地区);美国和德国综合影响力最高,英国、瑞典、瑞士、荷兰论文篇均被引较高,以中国科学院为代表的中国机构在该领域研究增长较快,研究论文最多,但论文整体质量有待提高。(2)中国国家自然基金资助机构产出论文最多;美国国家科学基金会资助论文篇均被引最高,其次是德国研究基金会,中国科学院科学基金名列第3,各国在共同资助的研究主题基础上,各有其特色主题;美国的一些研究机构是全球该领域研究合作交流的中心,其次是德国和中国中科院。(3)土壤有机质、土壤有机碳、凋落物分解、氮、磷、微生物生物量、土壤性质、气候变化、碳固定是该领域10年来的热点研究主题。未来应加强国际合作研究,关注土壤重金属、凋落物分解和微生物呼吸等相关主题,以提高我国研究水平,将相关研究成果及时应用于解决相应的实际问题。      Journal Article                   李雅;刘梅;曾全超;顾丹丹;刘少敏;安韶山                             土壤有机碳;微生物多样性;凋落物分解;土壤有机质;文献计量  2017                                                                                                                                              西北农林科技大学图书馆;中国科学院水土保持研究所图书馆;西北农林科技大学黄土高原土壤侵蚀与旱地农业国家重点实验室;                土壤通报                                            基于文献计量的土壤有机碳与土壤微生物多样性研究前沿态势分析
178                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        科技合作是推动实施"一带一路"倡议的重要举措。此研究基于爱思唯尔的Scopus数据库,从定量数据分析的角度全面揭示"一带一路"区域和沿线国家的整体科研产出态势、国际合作特征、"一带一路"合作格局以及"一带一路"合作伙伴。结果显示:"一带一路"国家的科研产出规模差异较大,呈现不均衡分布状态;"一带一路"沿线国家的国际合作水平差异较大,自主研究论文占比较高,并且大多数国家"一带一路"合作强度较低;中国处于"一带一路"国际科研合作网络的中心位置。      Journal Article  丁洁兰;杨立英;孙海荣;刘细文;黄向阳;岳婷;陈莉玥;朱曼曼;陈福佑;王学昭                                     国际合作;“一带一路”;科研产出;科学计量  2017                                                                                                                                                                                   中国科学院文献情报中心;中国科学院大学;             中国科学院院刊                                             基于文献计量的“一带一路”区域及沿线国家科研合作态势研究
177                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          并购是涉及企业成长与发展的主要企业战略行为之一,战略管理、财务管理、人力资源和金融等多个学科的学者都在关注并购,特别是最近20年相关成果迅速增长。运用文献计量研究方法,通过文献共被引的计量分析,梳理了并购领域的理论发展脉络及演进机制,并通过研究热点关键词推测未来并购研究的主题。为学术界系统理解已有成果,并在此基础上进一步开展相关研究提供启示。      Journal Article                                 谢洪明;李哲麟                                企业并购;研究前沿;理论基础;文献计量;科学知识图谱  2017                                                                                                                                                                          浙江工业大学经贸管理学院;浙江工业大学中国中小企业研究院;     浙江工业大学学报(社会科学版)                                                    并购理论的演进及展望——基于文献计量的研究
176                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                本文基于中国期刊网和web of science中国作者的论文数据,运用文献计量方法,从研究热点、学科分布、合作网络三个维度,分析了中国城市治理研究的过去与现在,并对未来进行了预测。分析表明:过去20余年中,中英文研究热点各异,中文文理学科交叉少,合作网络也不多,而英文则涉及更多环境学科等交叉研究,合作网络密集,研究群体稳定。十八届三中全会召开后这两年中,中文论文中行政学及国家行政管理研究已占鳌头,英文学科交叉依然明显,而中文合作网络虽有增加但数量依然较少,文理学科交叉更是有待推进。从未来发展趋势看,将会有更多学者从事城市治理研究,而政府、高校以及国家有关资助机构若能给以进一步支持,则更会推动城市治理研究的繁荣。      Journal Article                                 吴建南;郑长旭                                            城市治理;发展趋势;文献计量  2017                                                                                                                                                  上海交通大学中国城市治理研究院;上海交通大学改革创新与治理现代化研究中心;上海交通大学国际与公共事务学院;              中国行政管理                                           中国城市治理研究的过去、现在与未来——基于学术论文的计量分析
175                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           以CNKI中国期刊全文数据库中2000-2015年的城市内涝研究相关文献为基础,采用文献计量软件SATI对已发表文献的年度频次、高频关键词以及期刊来源进行统计分析,借助Ucinet绘制高频关键词网络知识图谱,运用SPSS软件对20个高频关键词进行共词网络、聚类和多维尺度分析。结果发现,城市内涝主要研究热点包括城市内涝机理研究、城市内涝过程仿真与模拟、城市内涝应对管理,城市防洪排涝体系建设仍是重要的研究内容,海绵城市建设和低影响开发的研究将会是新的研究热点与发展趋势。      Journal Article                       韩浩;姜仁贵;解建仓;于翔;汪雅梅                                 城市内涝;文献计量;知识图谱;高频关键词;统计分析  2017                                                                                                                                                                西安理工大学西北旱区生态水利工程国家重点实验室培育基地;陕西省江河水库管理局;           水资源与水工程学报                                                        基于文献计量的我国城市内涝研究进展
174                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 当今学术不端恶性事件的频频曝光引起了世界对科研诚信的高度关注,并成为了政府和科学界的一个焦点话题。本文从政策文本内容分析和文献计量分析的角度,对科研诚信相关概念进行了历史溯源,将科研诚信相关政策和里程碑性的事件进行了系统的梳理,并通过对学术论文关键词的特点分析来揭示国内外科研诚信研究热点的演进特征。结果发现,2007年以来科研诚信的研究广度和深度逐渐加大,广到道德层面的人文精神,深到科研诚信教育、防范的具体技术问题。但国内的相关研究明显滞后于国外,主要以借鉴国外研究成果为主,尤其在科研诚信教育内容研究方面。近几年,国内科研诚信相关研究越来越深入,成果也越来越多。尤其是国家自然科学基金委员会对科研诚信的关注最多。      Journal Article                               陈雨;李晨英;赵勇                                科研诚信;文献计量;政策文本分析;研究热点;演进路径  2017                                                                                                                                                                                       中国农业大学图书馆情报研究中心;              中国科学基金                                                     国内外科研诚信的内涵演进及其研究热点分析
173                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     运用共词分析方法,以Scopus数据库于1998-2015年收录的490篇颠覆性创新研究文献为分析对象,绘制了该领域知识图谱和知识网络,分析了颠覆性创新领域的研究热点、研究主题及其演化趋势。研究表明:国外颠覆性创新研究分为三个阶段,研究主题从颠覆性技术和概念内涵到内部驱动因素、有效实施路径和类型细分,最后聚焦到外部驱动因素、市场驱动因素和技术驱动因素。研究热点从颠覆性技术、创新到技术创新、技术管理,最后聚焦到市场驱动、竞争策略。在未来的研究中,该领域可着力于颠覆性创新中的技术预测方法的创新与变革、中国情境理论的构建与实施、颠覆性创新程度的测量与应用和"互联网+"跨界颠覆性实践的挖掘和探索等角度展开研究。      Journal Article                                 施萧萧;张庆普                                      颠覆性创新;共词分析;知识图谱;文献计量  2017                                                                                                                                                                                           哈尔滨工业大学管理学院;                情报学报                                                  基于共词分析的国外颠覆性创新研究现状及发展趋势
172                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              【目的】通过厘清国际公众科学领域的源流与研究现状,为今后该领域的探索提供参考与借鉴。【文献范围】选取Web of Science(WOS)核心数据集作为文献数据来源,以公众科学(Citizen Science)、群智科学(Crowd Science)等关键词以及项目名称进行主题检索,共得到相关文献1 796篇。【方法】借助文献计量、社会网络、内容分析等方法,结合可视化工具,对公众科学研究的演化路径、研究热点及国际图书情报学科中公众科学主题的研究现状进行深入分析。【结果】结果表明,随着互联网的发展和各类智能移动终端的普及,群体智慧和开放科学范式受到高度关注,基于群体参与及协作的公众科学研究正处于快速发展阶段。目前的研究热点可以归纳为三个层面,即项目视角、理论方法视角以及参与者视角。此外,尽管以往公众科学的研究主力集中在自然科学领域,但在国际上图书情报学科对于公众科学方向的探索具有起点高、发力强等特点,蕴含很大的发展潜力。【局限】仅使用WOS核心数据集作为数据来源,没有包含领域会议论文,故而数据存在偏差;仅根据关键词进行主题演化分析,没有以全文数据为分析样本。【结论】图书情报领域作为兼具资源管理优势与数据管理优势的传统学科,势必将对公众科学的研究发挥重要作用。      Journal Article                                 张轩慧;赵宇翔                                  公众科学;文献计量;演化路径;研究热点;图书情报  2017                                                                                                                                                                                          南京理工大学经济管理学院;           数据分析与知识发现                                                      国际公众科学领域演化路径与研究热点分析
186                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          近年来,教科书研究逐渐成为一个热点论域而广受关注。运用文献计量和知识图谱的方法,对新世纪以来的教科书研究进行定量和定性的全面回顾。据此展开反思,提出注重核心力量领衔以激活学术共同体的研究使命,注重多元比较研究以形成对话借鉴融合的研究生态和注重本土历史研究以彰显理论与实践相依的研究自觉等教科书研究"再出发"路向。      Journal Article                                 张铭凯;靳玉乐                                     教科书研究;文献计量;知识图谱;主题;进路  2017                                                                                                                                                                                              西南大学教育学部;              全球教育展望                                        我国教科书研究的新世纪图景——基于CiteSpace知识图谱的分析
171                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          为比较全面地把握社交媒体领域的研究热点及发展趋势,本文在搜集CNKI和Web of Science数据库中有关社交媒体领域相关文献的基础上,借助CiteSpace和Ucinet等工具分析国内外社交媒体领域的研究现状。通过对国内外进行分析,结果发现:国内外社交媒体研究主要以相应的社交工具作为研究对象,共同关注的有隐私问题、情感分析、社交媒体功能等。国内研究较为关注社交媒体自身如传播特性、传播载体等,而国外研究则更多地集中在社交媒体的应用。      Journal Article                                  陈扬森;陈军                                社交媒体;文献计量;研究热点;共词分析;社会网络分析  2017                                                                                                                                                                                            广东工业大学管理学院;            信息资源管理学报                                            基于关键词共现与社会网络分析法的国内外社交媒体研究热点分析
169                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            本文采用文献计量学的分析方法,对2000-2016年国际教师身份认同研究的分布特征、热点主题、前沿演进以及知识基础等作了系统的梳理和分析。研究表明:国际教师身份认同研究文献数量稳定增长,我国香港地区的教师身份认同研究在国际发表上位于前列;国际教师身份认同研究在近年来逐渐从宏观政治社会学话语体系转向微观、后结构、日常性的话语体系,注重身份认同的情境性与建构性,并且体现了对教师作为"主体人"的关注。国际教师身份认同研究的理论视角涉及哲学、语言学、社会学、政治学、文化学等多个学科,多采用质性研究方法。      Journal Article                               裴丽;李琼;张素蕙                                     教师身份认同;分布特征;研究热点;文献计量  2017                                                                                                                                                                 教育部人文社会科学重点研究基地北京师范大学教师教育研究中心;邯郸学院教务处;              比较教育研究                            教师身份认同研究的国际前沿与知识基础——基于2000-2016年国际核心期刊的文献计量分析
168                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [目的/意义]文献计量法与内容分析法是情报学、信息资源管理等领域重要的分析范式,两大范式的综合研究为情报学的发展提供了新的方法论体系。然而,在公共政策学尤其是量化政策研究领域中,两大范式的综合研究鲜有探索。文章吸取该综合研究思想,构建政策文献综合量化研究方法,有助于推进政策研究的科学化。[方法/过程]以中国海洋工程装备制造业政策为例,从发文时间、主题词与发文机构三方面进行政策文献外部属性分析,基于政策工具展开文献内部语义挖掘。[结果/结论]研究发现,中国海洋工程装备制造业政策发展历经三个时期;自主创新、优化产业结构是政策关注焦点;政策颁布部门之间呈现协作型府际关系与跟随型府际关系并存的态势;政策工具结构不尽合理。研究表明,基于文献计量与内容分析的政策文献综合量化研究,可以判断政策变迁路径,明晰政策意图,识别政策主体合作模式,观测政策工具结构。      Journal Article                              吴宾;杨一民;娄成武                          文献计量;内容分析法;海洋工程装备;政策工具;公共政策;政策文献  2017                                                                                                                                                                                   中国海洋大学法政学院;东北大学文法学院;                情报杂志                                 基于文献计量与内容分析的政策文献综合量化研究——以中国海洋工程装备制造业政策为例
182                                                                                                          进入信息化和大数据时代,各个学科研究对数据库的依赖进一步加深。虽然国内外建立了众多大型的、综合性的数据库,国内数据库如CSSCI、CNKI、万方、维普等,国外数据库如SCI、SSCI、Scopus、Derwent等,但由于这些综合性数据库涵盖各类学科,数据库存储的数据量巨大,致使各学科研究者在检索某一特定研究主题时,往往会得到成千上万条检索结果,在这些检索结果中,存在许多不相关信息。因此,如何剔除这些杂质信息获得满足自己需求的关键性、价值高的信息,成为人们日益关注的焦点问题。针对该问题,本文以“Big Data”为实例,以SCI-EXPANDED、SSCI、A&HCI中相关文献数据为实证数据来源,对文献计量常用软件进行功能方面的分类及比较,尤其是在对同一主题数据进行分析时,针对具有相似功能的文献计量常用软件在分析方法、分析过程及分析结果等共性与个性方面进行深度解析和比较。本文研究的必要性在于:(1)对分析文献计量学中常用的软件进行充分比较,总结各自软件的优缺点及用途;(2)针对各自优缺点提出个性化的优化建议,为各学科用户提供参考,为开发人员对软件进行优化提供建议。全文共分为六个部分:第一部分是绪论。该部分首先介绍了本文的研究背景、研究意义,通过对目前国内外现有的相关文献进行整理、归纳和分析,提出本文的研究思路、研究技术路线,对研究内容与主要创新点进行说明。第二部分介绍了文献计量相关理论。该部分对文献计量相关理论的概念和发展历史进行概述,介绍了文献计量相关理论中词频分析法、共现分析等基本方法与基本原理;并充分论述了文献计量学与社会网络分析法之间的联系。第三部分是常用软件的功能分类及比较研究。该章节主要内容是根据文献计量软件功能对常用软件进行分类,并分别进行对比分析。第四部分是实证分析部分,也是本文的核心章节。该章节以“Big Data”为实证对象,通过对Web of Science数据库进行检索,获取“Big Data”相关数据,从功能、提取过程和优缺点等方面对文献计量常用软件进行对比分析。第五部分和第六部分是本文的结论与建议以及总结。这两部分分别对本文的所提出的改进意见和建议、研究内容、研究过程以及研究不足进行总结。  Dissertation/Thesis                                     周超峰           文献计量;BibExcel;Bicomb;SATI3.2;CiteSpace;VOSviewe  2017                                                                                                                                                                                                                                                                                        文献计量常用软件比较研究
167                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                农业信息化的理论研究与实践总结是学界的研究热点.利用文献计量学方法,以CiteSpace为手段,基于Web of Science数据库和CNKI数据库,分析了近年来国内外农业信息化领域研究的发展态势,为该领域科研工作者与决策者提供参考.结果显示:国外方面,美国、英国、澳大利亚、荷兰等国家的研究处于国际领先地位;国家科研机构和大学为主要发文机构,其中美国研究机构发文最多;来自荷兰和美国的作者发文最多,但也比较分散;高影响力论文大多来自美国、欧洲等发达国家和地区;来自美国和荷兰等国的期刊较多,且语种多为English;更加关注现代信息技术在具体农业管理和农业生产中的应用研究.国内方面,中国虽与美国、澳大利亚、加拿大、英国等发达国家开展了比较频繁的国际合作,但发文质量存在较大差距;中国农业科学院是相对优势比较突出的机构;研究比较宽泛,且发表刊物总体水平不高,中文核心期刊较少.      Journal Article                          丁恩俊;谢佳;申丽娟;王雪梅                 农业信息化;文献计量;Web of Science数据库;CNKI数据库;研究态势  2017                                                                                                                                                        西南大学图书馆;西南大学图书情报研究所;重庆市数字农业重点实验室;西南大学政治与公共管理学院;       西南大学学报(自然科学版)                                                    基于文献计量的国内外农业信息化研究态势分析
165                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             本文以2007—2016年中国学术期刊网络出版总库的1 036篇CSSCI来源期刊为样本,运用文献计量方法对高等工程教育研究的来源期刊分布与发文态势、跨学科研究分布与研究层次、研究机构分布、核心作者四个维度的研究现状做系统分析。同时运用高频关键词归纳与科学知识图谱的方法对高等工程教育研究的热点与趋势进行分析。结果显示,高等工程教育研究形成以课程改革与工程实践为核心的人才培养模式、工程教育专业认证制度与标准、卓越工程师计划、高等工程教育理论四大研究主题。在研究的最后,笔者着重探讨了工程教育未来研究中需要注意的一些问题:工程教育研究的宏观与微观研究、研究内容的国际化与本土化、研究主体的单一化与多元化、基本范式和研究方法等。      Journal Article                                     胡德鑫                                        高等工程教育;文献计量;科学知识图谱  2017                                                                                                                                                                                             清华大学教育研究院;          中国人民大学教育学刊                         我国高等工程教育研究的热点领域与前沿——基于CNKI 2007—2016年文献的计量和可视化分析
164                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            本文以2001—2015年在国内外期刊发表的以生态翻译学为主题的论文为研究对象,采用文献计量的研究方法,从发表数量、研究数据和研究主题等方面分析了近15年中国生态翻译学的研究现状与特征变化,同时对生态翻译学研究博士硕士学位论文总体概况、生态翻译学学刊创办和专著出版情况进行了综述,旨在客观科学地揭示生态翻译学作为一种跨学科的研究范式已得到持续广泛的关注与运用,并呈现出多元化的发展态势,从而为中国生态翻译学的未来研究提供借鉴和指明方向。      Journal Article                                     陈圣白                                          生态翻译学;文献计量;回顾与发展  2017                                                                                                                                                                                              湖南第一师范学院;                上海翻译                                                         中国生态翻译学十五年文献计量研究
163                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               以北大核心期刊目录中的10个建筑科学类重要期刊为数据源,采用文献计量和共词分析方法,对2006!2015年间我国的工业化建筑领域研究内容和热点进行分析,统计分析出我国工业化建筑领域主要的研究机构和学者。结果表明我国工业化建筑领域的研究热点主要集中在产业、行业角度的分析研究;设计、生产、施工的研究;实践应用研究;性能和质量、成本研究;工业化建筑与环境相关研究五大方面。研究机构主要包括高校和企业两大类。对每个热点研究中的高频关键词进行了逐年统计,分析变化趋势及对未来的工业化建筑领域的研究进行预测,工业化建筑成本降低措施、BIM技术在工业化建筑设计、生产全过程的应用等研究将成为今后的热点。      Journal Article                              李忠富;李晓丹;韩叙                                    工业化建筑;共词分析方法;研究热点;发展趋势  2017                                                                                                                                                                                           大连理工大学建设管理系;           土木工程与管理学报                                                       我国工业化建筑领域研究热点及发展趋势
162                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      学校是促进个体和社会发展的重要场所,随着教育信息化的发展,智慧校园这一名词逐渐进入公众的视野并吸引社会各界的广泛关注。文章采用文献计量法和内容分析法,以中国知网(CNKI)为数据来源,从期刊发文量、发文作者来源、研究主题和研究热点四个维度,可视化地勾勒了国内智慧校园研究现状和发展趋势,以期为今后智慧校园的研究提供参考。      Journal Article                                   乜勇;王滨                                            智慧校园;文献计量;内容分析  2017                                                                                                                                                                                            陕西师范大学教育学院;             中国教育信息化                                                         现状与反思:国内智慧校园研究综述
161                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    随着我国从世界大国向世界强国迈进,我国现代物流产业发展必将面临重大变革。预知物流产业变化趋势,为物流产业科学快速发展提供理论指引,成为物流研究重要而紧迫的任务。为全面把握国内外物流研究现状及前沿热点,预测中国物流研究趋势,利用文献计量方法,以2012—2016年SCI、SSCI收录的物流研究文献为基础,从静态和动态两个层面入手对国内外物流研究方向及增长趋势进行比较分析。研究结果表明,物流相关研究正在世界范围内受到越来越多的重视,目前我国物流研究总量已位居世界第二,但与美国相比仍然存在非常明显的差距。未来,绿色物流将成为我国物流研究的焦点,运输问题将继续保持研究热度,应急物流将成为研究热点,物流调度研究将日渐增多并逐渐完善,民生物流将取代城市物流成为物流研究的重点方向。      Journal Article                                      吕程                                           物流研究;热点;趋势;文献计量  2017                                                                                                                                                                                              南开大学经济学院;              中国流通经济                                               国内外物流研究现状、热点与趋势——文献计量与理论综述
160                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [目的/意义]区块链有望媲美蒸汽机、电力、信息、互联网科技,成为下一个最有可能颠覆人们生活方式的触点,研究区块链对人类社会发展大有裨益。[方法/过程]以CNKI期刊库2015-2017年5月发表的区块链论文作为研究对象,使用Cite Space工具绘制可视化知识图谱,进行关键词分析、作者共现分析和作者-关键词耦合分析,展现我国区块链研究的时间与空间分布特征、研究热点,并追踪最前沿研究问题。[结果/结论]我国区块链发展如火如荼,但研究成果尚未形成体系,作者科研合作群体有待形成;研究热点主题包括基础与应用两方面,方向多且分散,有待进一步深化;未来的研究重点由理论研究逐渐渗透至将区块链付诸实践的应用性研究。      Journal Article                                 王发明;朱美娟                                             区块链;知识图谱;文献计量  2017                                                                                                                                                                                            山东工商学院经济学院;                情报杂志                                                         国内区块链研究热点的文献计量分析
159                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          采用文献计量法,通过一般描述性统计、文献共被引和共词分析,揭示创新生态系统领域发展进程、理论基础和主题演化规律。发现近十年创新生态系统相关研究的快速增长主要集中于欧美等发达国家。管理、经济和商业研究是创新生态系统探讨的重点学科领域。生态系统理论、市场竞争理论、动态发展理论、网络结构理论和模块化理论共同构成创新生态系统研究的核心理论知识基础。研究主题演化主要经历3个阶段,其主题分别为"可持续发展"、"开放创新"以及"价值创造和协同创新"。      Journal Article                              樊霞;贾建林;孟洋仪                               文献计量;创新生态系统;交叉学科;共被引分析;共词分析  2018                                                                                                                                                                                          华南理工大学工商管理学院;                管理学报                                                        创新生态系统研究领域发展与演化分析
158                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  大数据时代下,信息过载问题日益突出,使得大数据推荐算法研究显得尤为重要。本文基于Web of Science和中国知网的大数据推荐算法期刊文献数据,运用文献计量、共词分析和社会网络方法,从高频关键词共现、关键词主题演进、研究动态等方面对大数据推荐算法领域的总体情况进行量化比较研究。结果显示,国外大数据推荐算法在理论和应用的研究上都领先于国内,特别是在应用上的广度和深度是国内大数据推荐算法需要加强研究的方向。大数据推荐算法朝着个性化教育、个性化医疗、个性化社会网络服务等应用领域发展。本文对促进中国大数据推荐算法理论的纵深研究、深层次的应用研究以及向着国际化发展具有一定的指导意义。      Journal Article                              陈军;谢卫红;陈扬森                                    大数据;推荐算法;SNA;文献计量;研究趋势  2018                                                                                                                                                                             广东工业大学管理学院;广东工业大学大数据战略研究院;              中国科技论坛                                                       国内外大数据推荐算法领域前沿动态研究
157                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         对中国知网期刊数据库中相关文献的计量分析以及共词分析和社会网络分析发现,我国新闻传播学领域关于"一带一路"研究的文献数量呈线性增长趋势;相关核心期刊共有10种,核心作者群体尚未形成;相关研究机构不仅仅集中于高校等科研院所,出版社、报社等传媒单位也是研究主力;各省的发文数在一定程度上受"一带一路"规划中省份定位的影响,重点突出的省份发文量相对较高;根据聚类结果,我国新闻传播学领域"一带一路"研究主要聚焦于建设过程中对外传播策略分析、命运共同体建设中的媒体作用、国际舆论引导、长江经济带的城市形象传播、我国国际话语权建构、沿线城市如何讲好中国故事以及记者外交等七个方面。      Journal Article                                 夏德元;宁传林                                “一带一路”;新闻传播学;文献计量;共词分析;SNA  2018                                                                                                                                                 上海理工大学出版印刷与艺术设计学院;复旦大学新闻传播与媒介化社会研究国家哲学社会科学创新基地;上海理工大学;                当代传播                                 “一带一路”新闻传播问题研究现状及热点分析——基于文献计量、共词分析与SNA方法
170                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  【目的/意义】运用词频分析方法探究某领域研究热点的文章数量的增多,在促进了领域研究发展的同时,其写作方式也呈现比较严重的方法滥用及模板化现象,而这种现象并未得到学术界的足够重视。【方法/过程】通过对国内运用词频方法开展特定领域热点分析的文章进行梳理和分析,总结了词频分析方法应用于热点分析类文章的基本状况。【结果/结论】发现存在如下问题:方法模板化现象严重、多种方法简单堆砌、方法使用不规范以及"话题性"研究主题过多等问题。      Journal Article                              田丹;刘奕杉;王玉琳                                              热点分析;文献计量;综述  2017                                                                                                                                                                            吉林大学图书馆;东北师范大学计算机科学与信息技术学院;                情报科学                                                热点分析类文章的文献计量分析——以词频分析方法为例
183                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                目的:回顾近10年我国高血压健康教育现状,为促进其发展提供借鉴。方法:利用万方及中国知网数据库获取高血压健康教育相关文献并筛选,设计Excel表格提取相关内容并进行统计分析。结果:2005-2015年,高血压健康教育的研究呈上升趋势;高血压健康教育最常用的方法有面对面教育、发放材料、举行讲座以及随访等;高血压健康教育内容主要有高血压相关知识、运动、合理膳食、控制情绪、遵医行为、戒烟限酒以及控制体重;经健康教育后,患者在各行为生活方式方面的指标均有所提升。结论:我国高血压健康教育事业取得了长足发展,今后应着重科学规划健康教育项目和建设电子健康教育平台。      Journal Article                                  郁丽媛;蒋葵                                             高血压;健康教育;文献计量  2017                                                                                                                                                                                            南通大学医学信息学系;          中华医学图书情报杂志                                                           我国高血压健康教育现状与对策
184                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   借助Web of Science,利用文献计量学方法定量分析了2001—2015年15年间发表的与Cr污染土壤修复相关的文献,研究了Cr污染土壤修复在不同时期(2001—2005、2006—2010、2011—2015年)的发展与演变,对比了不同阶段Cr污染土壤修复技术发展的异同点。文献计量分析显示,Cr污染土壤修复历程由早期的以电动力修复、生物修复主导的应用可行性研究,逐渐转向土壤淋洗修复、钝化还原修复以及以筛选修复菌种与修复植物为核心的生物修复技术研究时期,进而向多技术联合修复、新技术和新材料的探索研究阶段发展,学科交叉融合不断增强。Cr污染土壤修复技术3个阶段的研究内容由少至多,由浅入深,材料功能优化和环境友好化日益成为研究的驱动力。历经数十年发展后,以负载和纳米化为特征的新型修复材料制备及应用将成为下一阶段的研究重点,而修复技术的深度融合与地域化适应将是修复技术实际应用中需要突破的瓶颈。      Journal Article               朱宇恩;张倩茹;张维荣;姜凯钦;侯贺斌;李铃;李华                                      文献计量学;Cr;污染土壤修复;发展演变  2017                                                                                                                                                                                   山西大学环境与资源学院;四川省资阳中学;            农业环境科学学报                                        基于文献计量的Cr污染土壤修复发展历程剖析(2001—2015年)
156                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术在互联网时代的创新应用模式。目前已经引起国内外各界的广泛关注,成为技术创新的热点名词。本文基于客观数据分析了区块链研究的发展态势和阶段、学科分布和结构、研究热点和趋势等,旨在为我国后续的区块链研究和发展提供参考。本文以CNKI中国学术期刊网络出版总库的相关研究论文为依据,运用文献计量方法以及Citespace等可视化软件对区块链研究现状的知识网络和理论结构进行了分析。分析结果表明:区块链研究发文量从2015年开始呈现出突发式的井喷状态,结合当前政策环境显示,目前区块链的发展还处于探索和研究阶段,因此研究论文中科普评论类文献比重较大;从研究的知识网络与结构来看,区块链研究形成了计算机科学、工程学以及电信科学、自动化技术为依托的技术学科群和以金融、能源与动力工程、工业制造、供应链、文化教育、医药卫生等众多应用学科群;这些学科结构要素共同形成了区块链研究中技术基础、技术应用以及社会宏观效应三大层面的研究热点。      Journal Article                              汪园;王学东;李金鑫                                   区块链;学科分布;知识网络;研究热点;文献计量  2018                                                                                                                                                                                          华中师范大学信息管理学院;                现代情报                                                 基于文献计量的我国区块链研究的知识网络与结构分析
166                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                以Web of Science为数据源,运用文献计量方法与可视化分析工具,从文献时间分布、研究机构、科学领域分布、文献作者和研究热点等维度,对1998-2016年全球土地利用/覆盖变化(LUCC)研究进展进行数据挖掘.研究结果表明:目前LUCC研究日益成熟,文献逐年稳定增长,发展前景依然广阔;机构和作者合作网络还相对松散,LUCC全球合作有待进一步加强;LUCC研究学科交叉性强,综合集成了环境科学、生态学、地理学等多个自然与社会学科;LUCC研究热点众多,气候变化、生态系统、地表景观、城镇化、森林砍伐等热点受到高度关注;综合性研究是未来LUCC的发展趋势,体现在多学科、多时空、多尺度、多方法的交叉.未来LUCC要在数据标准化、大尺度遥感图像融合、历史地图资料不准确性与当代资料整合,以及LUCC全球分类体系和LUCC成果应用等方面加强研究.      Journal Article                   郑荣宝;卢润开;唐晓莲;李爽;张雅琪;黄婷                                 土地利用/覆盖变化;文献计量;可视化分析;数据挖掘  2017                                                                                                                                                                                            广东工业大学管理学院;       华侨大学学报(自然科学版)                                                1998-2016年全球LUCC研究进展与热点分析
499                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  本文綜述了文献的计量化发展概况,介紹了关于文献情报的度量以及有关的几个概念和基本定律,说明文献计量化研究不仅能应用于图书馆和情报管理,还举例说明如何适用于对科学技术及人才学的研究。作者希望对文献计量化问题加以讨论,把文献计量化的发展作为我国情报科学研究的重要手段。      Journal Article                                     屈福才                                                            1981                                                                                                                                                                                                                       情报科学                                                                 文献的计量化研究