# '低代码'指的是什么
什么是低代码产品唯一不可缺少的功能？就是**可视化编辑**。

可视化编辑的必要条件是**声明式**代码，示例如下
```html
<div style="background:red; height:50px"></div>
```
还有一种实现方式是**命令式**的，以canvas api为例，示例如下：
```js
const ctx = canvas.getContext('2d');
ctx.fillStyle = 'red';
const rectangle = new Path2D();
rectangle.rect(0, 0, 100, 100);
ctx.fill(rectangle);
```
虽然效果一样，但是实现思路有本质区别：
- **声明式**直接描述**最终效果**，不关心如何实现。
- **命令式**关注如何实现，明确怎么一步步达到这个效果。

从可视化编辑器的角度看，声明式可以直接从展现结果反向推导回源码。比如编辑器里的常见操作是选中这个红色区块，修改它的颜色。
声明式代码很容易实现，命令式代码无法实现。所以：**所有低代码平台必然只能采用声明式代码**。

# 前段代码实现思路——界面渲染

**核心原理是将JSON转成自研的React/Vue组件库**。

比如下面这段JSON:
```json
{
  "type": "page",
  "title": "页面标题",
  "subTitle": "副标题",
  "body": {
    "type": "form",
    "title": "用户登录",
    "body": [
      {
        "type": "input-text",
        "name": "username",
        "label": "用户名"
      }
    ]
  }
}
```
会转成下面的组件树
```react
<Page title="页面标题" subTitle="副标题">
  <Form title="用户登录">
    <InputText name="username" label="用户名" />
  </Form>
</Page>
```

虽然也有低代码平台直接使用html+css来实现更灵活的界面控制，但这样会导致用起来复杂度高。因为通常需要多层嵌套html才能实现一个组件，使用者必须熟悉html和css，上手门槛过高。

为什么大家几乎都用JSON？
- 低代码平台的编辑器几乎都是基于web实现，JavaScript可以方便操作json。
- json可以支持双向编辑，它的读写是一一对应的。

# 交互逻辑的实现
目前常见的三种方案： 
1. 使用图形化编程 
2. 固化交互行为
3. 使用JavaScript

第1种方案不可行，原因是**代码无法可视化**。图形化不适合用来实现业务逻辑，只适合用来做更高层次的流程控制，比如审批流。
第2种方案是将常见的交互行为固化并做成了配置，比如弹框是下面的配置：
```js
{
  "label": "弹框",
  "type": "button",
  "actionType": "dialog",
  "dialog": {
    "title": "弹框",
    "body": "这是个简单的弹框。"
  }
}
```
除了弹框，还可以发起请求、打开链接、刷新其他组件等。使用固化交互行为，有下面的两个优点：
- 可以可视化编辑
- 整合度高，比如弹框里可以继续使用内置的配置，通过嵌套实现复杂的交互逻辑
这个方案最大的缺点是灵活性受限，只能使用内置的行为。

要实现更灵活的控制，还是得支持第三个方案：JavaScript。

# 后端低代码的方案

##如何实现自定义数据存储？

### 自定义存储的方案1：直接使用关系型数据库
这个方案的原理是将数据模型的可视化操作转成数据库DDL，比如添加了一个字段，系统会自动生成表结构变更语句
```sql
ALTER TABLE 'blog' ADD 'title' varchar(255) NULL;
```
它的优点是：
- 所有方案里唯一支持直连外部数据库，可以对接已有系统。
- 性能高和灵活性强，因为可以使用高级SQL
- 开发人员容易理解。

它的缺点是：
- 需要账号有创建用户和DDL权限，如果有安全漏洞会造成严重后果，有些公司内部线上账号没有这个权限，导致无法实现自动化变更。
- DDL有很多问题无解，比如在有数据的情况下，就不能再添加一个没有默认值的非NULL字段。
- DDL执行时影响线上性能，比如MySQL5.6之前的版本，再一个大数据量的表中添加索引字段会锁表，影响写入。
- 部分数据库不支持DDL事务。
- 实现成本较高，需要实现**动态实体**功能，如果要支持不同数据库还得支持各种方言。

整体而言，这个方案是最好的。因为能够连接已有数据库是非常重要的。而且，还可以逐步将已有项目低代码化，不需要做数据迁移。
### 自定义存储的方案2：使用文档型数据库
### 自定义存储的方案３：使用行代替列
### 自定义存储的方案４：使用元信息+宽表
### 自定义存储的方案５：使用单文件

## 如何实现业务逻辑？
### 1. 逻辑图形化
### 2. 固定行为
### 3. 支持JavaScript自定义
后端支持js是一种常见的做法，主要原因是js引擎容易被嵌入，而且启动速度快，了解的人多。
### 4. 简化DSL语言，类似Excel中的公式。
简化DSL语言的主要使用场景是做表达式计算。比如在流程中的分支流转规则判断，需要用户能自定义表达式，比如金额大于多少换成总监审批，这时用公式会比用js更简单。


## 如何实现流程流转？


