RT Journal Article
SR 1
A1 金燕;任爽爽;毕崇武;王娜;
AD 郑州大学信息管理学院;郑州市数据科学研究中心;郑州大学政治与公共管理学院;
T1 在线健康社区用户参与动机对参与治理行为的组态效应研究
JF 现代情报
OP 1-13
K1 用户;健康信息素养;社区规范;在线健康社区;信息治理;动机复杂性;组态分析
 

AB [目的/意义]探究用户参与在线健康社区信息治理的复杂动机，旨在提高用户参与在线健康社区信息治理的积极性和主动性，从用户视角提出促进在线健康社区信息质量提升的措施。[方法/过程]首先基于自我决定理论选取影响在线健康社区用户参与信息治理的动机因素；其次根据所选变量设计问卷收集数据；最后使用QCA结合NCA方法识别用户动机与用户治理行为之间的复杂因果关系，探究各动机因素如何组合影响用户参与治理行为的产生。[结果/结论]触发用户参与治理行为发生的组态共有3种，分别为自主参与型、外部刺激型和社区引导型。其中，健康信息素养、社区认同、互惠动机和社区规范为核心条件；社区认同与互惠动机之间存在一定的替代作用，二者分别与健康信息素养和社区规范形成的组态均能驱动用户参与信息治理；在社区认同与社区规范的组合中，自我效能和感知激励对普通用户参与信息治理的影响不大。
SN 1008-0821
CN 22-1182/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1182.G3.20230606.1606.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 段海煦;曾维华;陈家军;
AD 北京师范大学环境学院水沙科学教育部重点实验室;
T1 基于CiteSpace和VOSviewer可视化分析的“生态、环境、资源”承载力研究
JF 中国环境科学
OP 1-13
K1 生态;环境;资源;承载力;CiteSpace;VOSviewer;可视化分析
 

AB 为进一步探析全球“生态、环境、资源”承载力科研水平、研究热点和发展趋势，本文基于WebofScience核心合集数据库，采用CiteSpace和VOSviewer 分析软件，以1990-2021年期间文献为信息数据基础，对生态承载力、环境承载力和资源承载力研究进行了可视化分析。结果表明，1990-2021年间，生态承载力、环境承载力和资源承载力领域全球发文量整体呈上升趋势；国家之间合作综合排名第一的是中国，发文量占主导地位的研究机构是中国科学院；该领域主要以水环境承载力、水生态承载力、水资源承载力及其间的关系探析等为研究热点，可持续发展和不同承载力及其间生态关系的辨析是重点研究前沿，生态环境科学是主要研究方向；第一发文量和第一共引频次的作者分别是Shen Liyin和Wackernagel M，期刊《Desalination and Water Treatment》发文量最高，第一高被引论文为《A new scenario framework for climate change research: the concept of shared socioeconomic pathways》。可知，生态承载力、环境承载力和资源承载力领域深受到学者们的关注和重视，相关研究现状与应用动态总结辨析，有利于生态环境资源目标协同思考。
SN 1000-6923
CN 11-2201/X
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2201.X.20230606.0911.004.html 
DO 10.19674/j.cnki.issn1000-6923.20230606.002

RT Journal Article
SR 1
A1 王志旭;吴祥恩;
AD 沈阳师范大学新闻与传播学院;
T1 我国基础教育批判性思维研究的热点与趋势——近20年核心期刊数据库的知识图谱分析
JF 中国教育技术装备
OP 1-5
K1 批判性思维;基础教育;知识图谱;CiteSpace
 

AB 批判性思维作为培养创新人才的核心要素，长期以来被认为是衡量学生学习质量的重要指标。为探究我国基础教育领域批判性思维研究的热点与趋势，使用文献计量学、数据可视化分析等研究方法，利用CiteSpace研究工具，对近20年CNKI核心期刊数据库进行知识图谱分析与解读，发现我国基础教育领域批判性思维研究正处于突现阶段。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4754.T.20230604.0119.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 宁宇新;沈彬;
AD 西安石油大学经济管理学院;
T1 ESG研究热点与前沿趋势——基于CiteSpace的可视化分析
JF 科学与管理
OP 1-12
K1 ESG;研究趋势;可视化分析;CiteSpace
 

AB 近年来，以绿色发展为理念的ESG逐渐成为理论界关注的焦点，文章借助CiteSpace软件，以2000—2022年CNKI数据库中ESG领域的中文文献为研究对象，运用共词聚类跟踪中国ESG领域的研究成果、热点、趋势及研究主体。研究结果表明：（1）ESG研究领域正处于快速发展阶段，2000—2022年文献发文量呈上升趋势，并在2019年后呈现爆发式增长。（2）ESG研究领域内的学术合作目前较为分散，大多数的研究人员未形成紧密的联系处于独立研究的状态。（3）中国近二十年ESG研究热点领域包括ESG信息披露、ESG与绿色金融、投资者、上市公司、投资理念和绿色债券，总体上反映了ESG领域以企业信息披露、投资和绿色金融为核心研究内容。（4）未来研究热点方向为以ESG为导向完善绿色金融制度体系、建立绿色信贷评估系统、拓宽绿色金融综合服务和促进绿色发展基金市场化，推动中国绿色金融领域的ESG实践。
SN 1003-8256
CN 37-1020/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/37.1020.G3.20230605.1010.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 郎平;
AD 中南财经政法大学法学院;
T1 数字农家书屋公共文化服务的“可及性”检视及其完善路径
JF 图书馆理论与实践
OP 1-8
K1 数字农家书屋;公共文化服务;可及性;数字包容
 

AB 数字农家书屋作为公共文化服务的重要载体，是提升公共文化服务数字化水平的有力抓手，在数字技术赋能下，数字农家书屋呈现出馆藏数字化、服务数字化以及用户数字化的“倒金字塔式”图景。文章立足数字农家书屋的数字化图景，建构公共文化服务的“可及性”评价体系对其进行检视，却凸显供需失配和数字鸿沟两大问题。鉴此，建议通过拓宽数字农家书屋建设的资金来源、建立群众需求反馈互动机制、提升数字农家书屋服务的包容性等途径来均衡供需、纾解数字鸿沟。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/64.1004.G2.20230605.2021.002.html 
DO 10.14064/j.cnki.issn1005-8214.20230605.001

RT Journal Article
SR 1
A1 郭亚军;郭一若;李帅;蒋玲;
AD 郑州航空工业管理学院信息管理学院;中国人民大学评价研究中心;
T1 元宇宙场域下的公共图书馆用户空间服务需求
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 元宇宙;用户需求;空间服务;ChatGPT;KANO模型
 

AB 元宇宙相关技术的应用与发展是推进图书馆服务变革与优化的重要机遇，为多元空间建设提供方向，对公共图书馆空间服务创新具有指导意义。文章对不同年龄、学历、专业以及地域的公共图书馆用户进行深度访谈，通过扎根理论研究挖掘其对公共图书馆空间服务需求，并结合KANO模型，构建元宇宙场域下公共图书馆用户空间服务需求模型，进而提出发展策略。结果表明：图书馆管理是用户空间服务需求的外部驱动因素，用户体验与空间配置是用户空间服务需求的内部驱动因素。公共图书馆应以智能化为目标、以多元治理为手段、以技术为依托，从图书馆建设、用户需求以及空间配置3个方面提升空间服务能力。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230605.1356.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李建霞;余丹丹;
AD 华东理工大学科技信息研究所;
T1 科学数据共享平台用户感知有用性分析——以国家科技基础条件平台为例
JF 情报杂志
OP 1-7
K1 科学数据;数据共享平台;感知有用性;感知易用性
 

AB [研究目的]对科学数据共享平台的用户感知有用性进行调查分析,有助于了解科研用户对平台服务的接受情况,进而提升服务质量。[研究方法]基于技术接受模型,构建科研用户感知有用性影响因素模型;通过问卷调查收集国家科技基础平台用户感知数据;利用AMOS22进行数据分析和假设检验。[研究结论]数据供给和数据信任显著正向影响用户感知有用性,平台特征和感知易用性对感知有用性的影响未得到理想的验证;提出数据平台应加强数据供给、提升数据信任、优化获取流程。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20230602.1038.016.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 曹芳;赵辉;戴江红;
AD 新疆医科大学图书馆;新疆医科大学公共卫生学院;
T1 晚期糖基化终产物与糖尿病相关性研究领域科学知识图谱分析
JF 中国食物与营养
OP 1-8
K1 晚期糖基化终产物;糖尿病;信息计量学;科学知识图谱
 

AB 目的：探索晚期糖基化终产物与糖尿病相关性文献的研究国际现状与热点，为该研究领域的研究方向提供参考。方法：在PubMed数据库中，采用主题检索途径，获取1959—2022年5月晚期糖基化终产物和糖尿病的相关性研究文献，借助数据可视化技术，通过绘制科学知识图谱，对晚期糖基化终末产物与糖尿病相关性研究外文文献进行文献计量学分析，探索该研究领域的研究热点与现状，为研究晚期糖基化终末产物在糖尿病发生、发展过程中的作用机制提供参考依据。结果：晚期糖基化终末产物与糖尿病相关性研究历时较长，尤其是1993年至今，该领域研究成果迅猛增长，参与科研工作的国家/地区也逐渐增多。人参总皂苷、藏红花类胡萝卜素、黄芪等中医药材提取物等逐渐进入该领域的研究视野。结论：本研究仅针对PubMed数据库中收录的该研究领域文献的内容进行初探，未纳入中国知网、维普、万方和Web of Science核心合集数据库文献，未来传统中医药在该研究领域的发展方向尚需深入研究。今后可进一步扩大检索范围，纳入该研究领域的中外文文献，更全面地梳理国内外有关晚期糖基化终产物与糖尿病相关性研究前沿。
SN 1006-9577
CN 11-3716/TS
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3716.TS.20230602.1329.002.html 
DO 10.19870/j.cnki.11-3716/ts.20230602.001

RT Journal Article
SR 1
A1 张金凤;徐成斌;郭飞;
AD 中国环境科学研究院环境基准与风险评估国家重点实验室;辽宁大学环境学院;
T1 锑生态环境风险与水质基准发展趋势的文献计量学研究
JF 环境工程
OP 1-11
K1 锑基准;风险评估;文献计量学;VOSviewer
 

AB 基于文献计量学方法，对锑生态环境风险和水质基准相关研究领域的发展趋势进行探讨。通过检索Web of Science数据库中2000年至2022年的相关文献，分析文献数量、作者、机构、期刊、关键词等指标，并采用共现分析、聚类分析和关键词演化分析来揭示研究热点和前沿。研究结果表明，锑生态环境风险和水质基准研究领域文献数量自2000年以来呈现逐年增多的趋势，中国和美国的科学家贡献最多。其研究点主要集中在锑污染的来源、传输、转化、生态效应等方面展开。聚类分析结果显示，锑在环境中的分布特征和健康风险是当前研究的热门方向，而锑在土壤、水体和大气中的分布与迁移成为研究的重要问题。关键词演化分析发现，锑污染物的检测与监测、锑对生态系统的影响、锑的生物富集与转移、锑的迁移转化与去除技术等逐渐成为未来研究的重点。本文研究结果有助于了解锑生态环境风险和水质基准研究领域的发展动态和趋势，为锑的科学利用与管理研究提供参考和借鉴。
SN 1000-8942
CN 11-2097/X
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2097.X.20230602.1038.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 谈大军;刘晔;
AD 华南师范大学经济与管理学院;
T1 美国公共图书馆的公众心理健康支持服务
JF 图书馆论坛
OP 1-8
K1 美国;公共图书馆;支持服务;心理健康
 

AB 文章利用网络调查及咨询馆员的方法，调查16所美国公共图书馆心理健康支持服务现状，对两所图书馆进行案例分析。研究发现：美国公共图书馆提供信息资源与活动项目两方面的服务；服务特点包括将公众心理健康支持服务纳入图书馆战略计划、建设公众心理健康资源并构建资源指南、开展公众心理健康计划并注重案例研究与推广、聘用社会工作者协助公众心理健康支付服务；我国公共图书馆应树立公众心理健康支持服务意识并发展多元服务、丰富心理健康资源并建设专题栏目、跨机构合作构建公众心理健康支持服务项目和搭建相关志愿团队。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230601.1409.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈涛;夏焱;杨鑫;祝蕊;王蕾;
AD 中山大学信息管理学院;上海大学图书情报档案系;中山大学图书馆;
T1 语义技术驱动的古籍资源互联互通框架设计与实现
JF 图书馆论坛
OP 1-11
K1 古籍数字化;互联互通;数字人文;语义技术
 

AB 数字化技术是古籍修复整理、回归再造和活化利用中的核心要素，加强古籍数字化资源汇聚共享和互联互通是新时代古籍工作的题中之义。文章从多层次梳理数字人文研究中的语义技术，进而提出语义技术驱动下的古籍资源互联互通实现框架；框架兼顾古籍元数据和图像两类主要模态资源，依据转换、发布、关联流程，融合转换平台、关联数据（LD）发布平台、关联平台、多维度图像智慧平台（MISS）和展示平台；以高校图书馆和公共图书馆中的碑帖资源为例，验证文章所提框架的合理性和可行性。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230601.1316.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 俞立平;胡甲滨;
AD 浙江工商大学统计与数学学院;
T1 期刊下载与被引次数关系及预测模型
JF 图书馆论坛
OP 1-9
K1 下载次数;被引次数;预测;学术期刊;面板门槛;BP神经网络
 

AB 关于期刊论文下载次数与被引次数关系的研究有待深入。文章以图书馆情报与文献学CSSCI期刊为例，综合采用面板数据模型、面板变系数模型、面板门槛模型研究它们之间的关系，并采用BP人工神经网络基于下载次数预测被引次数。研究表明：面板数据固定效应模型可有效分析下载次数与被引次数关系；论文被引次数主要受滞后2期的下载次数影响；不同期刊下载次数对被引次数的影响呈现趋同趋势；下载次数对被引次数的影响呈现非线性门槛特征；采用BP人工神经网络模型可以根据下载次数较好地预测被引次数；部分学科期刊可采用下载次数进行预评价以提高评价的时效性。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230601.1409.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张晶晶;孙浩绫;燕亚梅;
AD 东南大学人文学院社会学系;南京图书馆;
T1 数字技术支持服务增进老年人社会联结的路径
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 老龄化;数字融入;数字技术支持服务;社会联结
 

AB 老龄化社会与数字化时代共振，引发各界对老年人数字融入的关注。文章以南京图书馆老年智能手机培训项目为例，采用深度访谈、焦点小组和参与式观察法获取资料，重点探究公共服务部门所提供的数字技术支持服务对促进老年群体的数字融入，进而增进数字化时代的老年社会联结起到了怎样的作用。研究发现：公共服务部门为老年人提供数字技术支持服务的核心价值不仅在于从个体层面提高老年人的数字素养和数字使用技能，更重要的意义在于以数字技术培训项目为依托，增进老年人与更广泛的社会系统之间的互动，进而促进老年人的社群联系和社会融入，个体—社群—社会三个层面共同增进了老年群体的社会联结。文章为挖掘公共服务部门在积极应对人口老龄化战略中的价值提供了新的理论思路和实践支撑。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230601.1500.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 任家乐;
AD 成都大学期刊中心;
T1 国际社团与知识共同体：国际图联的诞生
JF 图书馆建设
OP 1-11
K1 国际图联;国际主义;标准化;职业化;亨瑞特
 

AB 国际图联的形成使各国图书馆界有了共同的专业组织，加强了彼此之间知识技术流动，促进了图书馆学理论与实践的标准化、职业化及专业化建设。国际图联的形成，受到技术、思想及个人因素三个方面的影响。现代图书馆事业的发展，使各国图书馆界都面临着许多共同的问题，存在协作共商的需要，具备了产生国际图联的客观需要。在思想方面，一战使各国人民反思相互理解的重要性，超国家性质的国际组织受到人们的关注，国际图联亦被各国人民赋予了促进和平的功能。亨瑞特完成了国际图联概念具体化的进程，对国际图联的诞生及功能定位产生了重大影响。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230529.1447.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 于瑛芝;宗立成;
AD 西北大学艺术学院;
T1 基于知识图谱的凤鸟纹研究现状与进展
JF 包装工程
OP 1-15
K1 凤鸟纹;知识图谱;VOSviewer;Citespace
 

AB 目的为了更好促进凤鸟纹研究的发展，利用知识图谱对凤鸟纹相关文献进行可视化梳理，探索凤鸟纹研究的热点及未来趋势前沿。方法以CNKI数据库收录的凤鸟纹相关研究的期刊论文数据为样本，利用Citespace、VOSviewer对该研究主题的文献产出、关键词聚类、高被引文献等内容生成可视化知识图谱，结合相关参数进行综合分析。结论国内研究凤鸟纹的文献呈上升趋势，特别在近几年发文量迅速增长，正是当前研究的热点；武汉纺织大学、长江大学等机构文献产量处于该领域前列；在学科分布方面，考古领域发文量占比最多；关键词方面共形成了考古与出土器物、精神内涵、地域文化和设计应用四大研究主题；通过分析近10年高影响力文献，形成了以考古类型学为基础与多学科交叉的特征。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.TB.20230525.0958.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 郑豪;
AD 中央民族大学历史文化学院;伯克利加州大学历史系;
T1 流动的书籍：伯克利加州大学东亚图书馆藏明毛氏汲古阁刻本《历代名画记》版本源流及递藏过程考辨
JF 图书馆杂志
OP 1-14
K1 《历代名画记》;汲古阁;今关天彭;李文田;李棪;冯香泉
 

AB 伯克利加州大学东亚图书馆藏明毛氏汲古阁刻本《历代名画记》实际有A、B两本。经目验得知A、B两本版式、字体、卷端题字完全一致，所用纸张均为黄色竹纸，在装订上存在相同的错版，故二者有着共同的祖本。它们所据祖本应是今所未知的另一明翻宋本。B本为毛氏汲古阁原单刻本，年代最早；《津逮秘书》本据B本重刻改订，年代较晚；A本《历代名画记》部分与B本同出一版，清末又经人改装，从汲古阁单刻本中选出《后画录》《古画品录》《续画品并序》三种，合订为一书。A本自汲古阁散出后，归日本人今关天彭所有，又入藏三井文库，后为伯克利东亚图书馆购藏。B本原为清末名宦李文田旧藏，历经其子李渊硕、其孙李棪收藏。1938年1月9日，李棪因经济困难，祖上又与香港富商结缘，故将B本赠予港商冯香泉。冯香泉之子冯钜飞奉母命，又将该书赠予同宗冯秉华。后从冯秉华处散出，归藏伯克利。伯克利东亚图书馆藏《历代名画记》的流传与递藏，恰是知识全球化进程中的一个典型案例。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.G2.20230525.1031.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张雅琪;
AD 郑州大学信息管理学院;
T1 美国公共图书馆心理健康活动项目和服务的实践分析与启示
JF 图书馆杂志
OP 1-11
K1 公共图书馆;心理健康项目和服务;心理疾病;社会支持;美国
 

AB 通过分析美国公共图书馆心理健康活动项目，从公共图书馆队伍优化、资源建设、用户活动三个方面为我国图书馆心理健康服务提供启示和指导。结果表明，心理健康项目的制定和实施应对三方面进行整合。因此，本文提出了我国公共图书馆发展、实施和促进心理健康服务的三项建议：增强图书馆工作人员培训教育；构建图书馆资源-培训-服务一体化体系；开展图书馆心理健康系列活动。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.G2.20230525.1031.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵小萱;陈刚;黄紫荆;
AD 南京大学地理与海洋科学学院;江苏省地理信息技术重点实验室;自然资源部国土卫星遥感应用重点实验室;
T1 基于条件随机场挖掘文本史料中事件信息的方法与实证研究——以《拉贝日记》数字人文研究为例
JF 图书馆杂志
OP 1-8
K1 条件随机场;特征模板;数字人文;信息提取;地理命名实体
 

AB 文本史料被广泛数字化，如何从文本中提取地理命名实体及相关信息，有效开展地理信息挖掘成为重要研究课题。本文针对历史档案文档的特点，提出一种以地理命名实体为核心，使语义信息与地理位置关联，将文本描述的事件信息转化为各个地理命名实体的属性数据的事件抽取理念，提取出有关时间、地点、人物、事物、事件、现象等与地理命名实体相关的事件要素。研究以《拉贝日记》中收录的《日本士兵在南京安全区的暴行》档案为实证案例，采用条件随机场方法，抽取事件信息，结合历史地图等相关资料，将地理信息最终映射到地图上。本文方法拓展文本资料在数字信息时代的开发利用方式，开辟文本挖掘分析与知识发现的新思路。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.G2.20230525.1236.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吴玉莲;徐轩;李莹;
AD 复旦大学图书馆;复旦大学图书馆参考咨询部;
T1 专利转化视角下的高校图书馆馆员服务能力建设
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 专利转化;高校图书馆;专利馆员;能力建设;扎根理论
 

AB 我国高校图书馆缺乏面向专利转化运用的深层次服务，这与高校图书馆员专利信息服务能力不足有直接关系。鉴于此，文章基于专利转化的服务场景，对复旦大学5位服务对象进行深度访谈，对103家高校国家知识产权信息服务中心的服务现状进行调查，采用扎根理论的质性研究方法，借助NVivo12软件对资料数据进行编码和分析。结果表明：基于需求—服务—能力模型，从服务对象的实际需求出发，构建包括能力素养和知识技能的高校图书馆专利馆员能力素质框架。文章提出优化专利服务人才配置、建立专利馆员培训体系、组建专利转化实践服务团队、开展能力评估和考核4个层面的能力建设对策。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230525.1413.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 郑珊珊;张帅;倪珍妮;
AD 武汉大学信息管理学院;中山大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 大学生网络健康信息规避意图触发路径组态分析
JF 图书馆论坛
OP 1-12
K1 网络健康信息;健康信息规避;模糊集定性比较分析;组态分析
 

AB 探讨大学生网络健康信息规避意图的触发机理，以期为高校及公共图书馆开展大学生网络健康信息教育、优化网络健康信息服务提供建议和参考。基于组态视角，从用户行为相关理论出发选取变量并构建分析框架，对382位在校大学生进行在线调查，使用模糊集定性比较分析方法计算得出大学生网络健康信息规避意图触发的6种组态路径。结果显示，消极结果预期、感知信息质量、感知信息过载、信息主观规范和消极预期情感均作为核心或辅助条件对大学生网络健康信息规避意图触发产生影响。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230524.1107.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 马海云;薛翔;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 面向智慧健康领域的知识服务生态系统构建
JF 图书情报工作
OP 1-10
K1 智慧健康;知识组织;知识服务;服务生态系统
 

AB [目的 /意义]针对目前智慧健康知识服务的发展面临的数据利用率低、个性化知识服务不完善、公众关注度低等诸多困境，引入服务生态系统理论，旨在探索一种良性、可持续的智慧健康知识服务方式。[方法 /过程]首先，在把握智慧健康知识服务生态系统内涵的基础上，厘清智慧健康知识服务生态系统的主要参与者、价值创造模式及外部制度因素等关键要素，构建面向智慧健康的知识服务生态系统。然后，为保障后续理论发展与应用落实，从平台建设优化、用户激励培训、数据管护开放、政府保障、社会参与等多个方面对可能面临的痛点和难点进行系统梳理并提出相应建议。[结果 /结论 ]提出并构建面向智慧健康的知识服务生态系统，尝试突破现阶段将知识服务平台作为“价值创造者”和用户作为“价值享用者”的思维定势，旨在通过各方的协作，实现资源整合与价值共创，化解目前智慧健康领域知识服务各方资源之间的隔阂，充分调动各方力量的互补与合作，实现智慧健康知识服务过程中形成互利共生的局面。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20230523.1332.001.html 
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2023.09.004

RT Journal Article
SR 1
A1 丁敬达;钟建兰;
AD 上海大学文化遗产与信息管理学院;
T1 新兴主题属性量化研究综述
JF 图书情报工作
OP 1-11
K1 新兴主题;属性量化;量化方法
 

AB [目的 /意义]通过对国内外近10年新兴主题属性量化的研究成果进行梳理，为新兴主题探测方法的改进提供参考与借鉴。[方法 /过程]在梳理新兴主题相关概念的基础上，通过文本内容分析归纳新兴主题的主要属性，从单一属性量化、多属性融合量化2个方面综述目前的研究进展。[结果 /结论 ]目前的研究主要基于文献外部特征对新兴主题的新颖性、增长性、关注度、影响力、连贯性和持续性等属性进行量化，多属性融合的量化方法包括赋权法、交点法、复杂融合法和回归法等。但现有的量化方法仍存在不足，未来需要基于多元数据来提高属性量化的全面性和准确性、探索新兴主题其他属性的量化方法、提高属性量化结果阈值设置的科学性、加强对新兴主题属性的重要性和各属性之间相关性的研究并进一步拓宽新兴主题属性量化方法所选用的领域范围。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20230523.1409.004.html 
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2023.09.002

RT Journal Article
SR 1
A1 张家惠;丁敬达;
AD 上海大学文化遗产与信息管理学院;
T1 多源数据融合的新兴主题探测研究——以文化遗产领域为例
JF 图书情报工作
OP 1-9
K1 多源数据;新兴主题;主题探测;文化遗产
 

AB [目的 /意义]大科学时代，海量且类型多样的学术文献给新兴主题的识别和把握带来一定的困难和障碍。因此，基于多源数据，新兴主题探测方法的研究就十分必要和有意义。[方法 /过程]对期刊论文、学位论文、会议文献、基金项目等多种来源数据，利用PLDA模型分别进行文本语义内容挖掘，结合VSM模型将多源数据在主题语义层面进行深度融合，并根据新兴主题特征量化指标进行筛选和识别。[结果 /结论 ]实证研究表明将文本内容挖掘和文献计量测度相结合进行文化遗产领域新兴主题探测方法可行；同时分析该领域新兴主题的数据源分布情况，发现其最初多以会议文献和基金项目形式呈现，期刊论文、学位论文具有一定滞后性。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20230523.1409.003.html 
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2023.09.003

RT Journal Article
SR 1
A1 欧景莉;黄雪梅;胡艺帆;杨贵兵;韦壮敏;马松琼;范競升;陈豪军;朱杨帆;郑剑;陈燕;
AD 广西壮族自治区农业科学院广西壮族自治区亚热带作物研究所;
T1 基于Web of Science和CiteSpace的异型花柱研究热点与前沿分析
JF 分子植物育种
OP 1-16
K1 异型花柱;CiteSpace;文献计量;研究热点;前沿
 

AB 异型花柱是在不同花型中雌雄性器官占据相反高度构成互补的雌雄异位，广泛分布于被子植物中，是一种同时促进雄蕊和雌蕊进化的复杂适应。为了探究该研究领域研究热点，本研究基于Web of Science核心合集数据库，使用CiteSpace、EXCEL分析软件对1990-2022年间有关异型花柱的601篇外文文献中的发文数量、机构、国家、作者、关键词和和文献共被引等进行分析。结果显示，关于异性花柱的论文发文数量整体呈现逐年增长的趋势，涉及多学科、多领域；其中美国和加拿大的发文量分别位居第一和第二。研究机构以多伦多大学发文量最高，其次是中国科学院；多伦多大学的Spencer C. H. Barrett教授是发文量最多，且中心性、突现性、共被引频次最高的作者。2013-2022年高突现性关键词预示着当前研究热点指向异型花柱的交互式雌雄异位、自交不亲和性、S基因位点和系统发育。近十年的研究前沿除了上述热点之外，还涵盖了关键基因的结构、异型花柱多态性的起源和维持、异型花柱在复杂适应进化中的作用、杂交和基因渐渗以及网状进化等方面。本研究为整体上认识、了解异型花柱的研究现状和热点提供了参考。
SN 1672-416X
CN 46-1068/S
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/46.1068.S.20230524.1536.026.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张芫蓓;王显阳;李晨曦;毋琳;王卉;刘蕊;刘旭峰;武圣君;方鹏;
AD 空军军医大学军事医学心理学系;空军第九八六医院心理科;
T1 基于CiteSpace可视化分析1991—2021年中国团体心理训练知识图谱
JF 空军军医大学学报
OP 1-13
K1 团体心理训练;心理干预;CiteSpace可视化分析;知识图谱
 

AB 团体心理训练也称为团体心理行为训练，是一种运用心理学原理，借助体验式培训作为媒介手段，提高受训人员心理素质和心理健康水平的一种心理行为训练方式。本文结合CiteSpace软件，通过文献量、研究作者、研究机构、关键词共现、主题聚类、时间图谱等多种角度对CNKI中有关心理团体训练研究成果进行内容挖掘和数据分析，生成了1991—2021年中国团体心理训练的知识图谱，解析了心理团体训练在中国发展至今的30年间主要研究方面及未来发展方向，对我国心理团体训练研究的推行具有重要的现实意义。
SN 2097-1656
CN 61-1526/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1526.R.20230519.1402.010.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晓晔;
AD 河海大学马克思主义学院;
T1 技术逻辑指引下的国外互联网信任研究发展态势——基于CiteSpace的识别和可视化分析
JF 江南大学学报(人文社会科学版)
OP 1-14
K1 互联网;信任;CiteSpace;技术逻辑
 

AB 随着互联网的快速发展,互联网情境下的信任问题引起学界广泛关注,涌现出大量研究成果。研究以2004—2021年SSCI数据库中的国外文献为研究对象,运用知识图谱(CiteSpace)对文献进行可视化分析,归纳揭示出国外互联网信任研究的主题、发展脉络及动态前沿,从中透视到技术逻辑指引着研究的演进轨迹,进而构建出基于技术逻辑分析的国外互联网信任研究的基本框架。
SN 1671-6973
CN 32-1665/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1665.C.20230517.1107.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 廖慧敏;王兵;王秉;邱斐;
AD 中南大学资源与安全工程学院;中南大学安全理论创新与促进研究中心;中南大学安全科学与应急管理研究中心;
T1 面向安全管理的安全信息协同模型
JF 情报科学
OP 1-13
K1 安全;安全管理;安全信息;信息协同;安全信息协同
 

AB [目的/意义]在信息时代，安全信息是安全管理的关键支撑，安全管理中的安全信息协同是影响安全管理能力的关键因素之一。因此，开展面向安全管理的安全信息协同研究意义重大。[方法/过程]主要运用质性研究与理论思辨方法，在明确安全管理、安全信息与安全信息协同三个基本概念的基础上，分析面向安全管理的安全信息协同的内涵，并从安全信息工作流程出发，构建和解析面向安全管理的安全信息协同模型。[结果/结论]研究发现，安全信息协同是系统内的多元安全主体通过安全信息协同技术和系统进行安全信息交流，满足自身安全信息需求，并指导和协调安全行为达成安全目标的安全信息活动。面向安全管理的安全信息协同模型由安全信源协同、安全信道协同、安全信宿协同与安全信息应用协同四个层级构成。[创新/局限]本研究基于一般信息协同理论提出了面向安全管理的安全信息协同模型，研究主要停留在理论层面，后期有待开展关于模型的具体应用实证研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230516.1717.028.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 许艳闰;姜婷婷;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 学业反馈规避的影响因素——基于扎根理论的探索性研究
JF 情报科学
OP 1-12
K1 学业反馈规避;信息规避;扎根理论;引导日记;影响因素
 

AB 【目的/意义】学业反馈是学生学习过程中的关键要素。本研究对学业反馈规避进行探索，旨在刻画学业反馈规避者的行为特征，挖掘潜在的影响因素，为减少学生对学业反馈的规避提供行之有效的指导。【方法/过程】采用混合方法论的研究设计，通过问卷来调查学业反馈规避者的基本行为特征，采用引导日记和访谈收集学业反馈规避的文本数据，并严格依据扎根理论的编码过程来挖掘潜在的影响因素。【结果/结论】规避者大多认可学业反馈的积极作用，但他们会出于紧张、焦虑、后悔等消极情感，以及对自身能力的怀疑等消极认知而规避反馈，相应表现出推迟了解反馈、规避反馈源、控制注意力等行为表现；学业反馈规避受个体态度的内在驱动，而个体态度会受到许多个人因素、反馈因素、任务因素、社会环境因素的影响。【创新/局限】拓展了信息规避的研究情景，构建了学业反馈规避的影响因素框架；后续可开展受控实验对本研究已挖掘出的影响因素及其作用路径进行检验或修正。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230516.1725.034.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张洋;黄楠;余厚强;李晶;
AD 中山大学信息管理学院;
T1 基于政策文本分析的我国科技人才评价导向研究
JF 情报科学
OP 1-21
K1 科技人才;政策分析;扎根理论;政策文本;评价导向;评价研究
 

AB [目的/意义]人才是科技创新的第一资源。在当前信息环境下，对科技人才评价导向进行研究，将有助于引导科技人才健康发展，为管理部门优化科技人才评价工作提供参考建议和决策支持。[方法/过程]运用扎根理论的研究方法，借助质性分析软件NVivo，对从我国各级政府官网上获取到的2017-2021这五年来的共计203份科技人才相关政策文件进行处理分析。[结果/结论]研究结果揭示了我国官方层面在科技人才评价上存在的个人能力、生平经历、经济贡献和时空限制四个方面的评价导向，进一步凝练了突出分类评价、需求导向、年轻化导向、地域导向和全面发展导向的五大特点。[创新/局限]本文创新地运用了扎根理论的方法获取政策文本中的科技人才评价导向，丰富了相关理论。未来可能针对其他数据来源进行比较研究。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230516.1526.012.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 杨小溪;高顺;李林沛;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 资源—竞争—繁衍三维视角下图书馆短视频推广能力评价模型研究
JF 情报科学
OP 1-13
K1 图书馆;短视频;推广能力;信息生态;评价模型
 

AB ［目的/意义］ 构建图书馆短视频推广能力评价模型可以指导图书馆制定和完善相应的推广计划，提升推广效果，构建更加和谐的图书馆短视频生态。［方法/过程］通过文献调研和专家调查法，以信息生态理论为基础，从资源—竞争—繁衍三维视角构建面向管理者的图书馆短视频推广能力评价模型。并选择“湖北省图书馆”和“上海图书馆”两个公共图书馆抖音账号，运用多层次模糊评价法进行实证评估。［结果/结论］ 依据所提出的评价模型，实证表明湖北省图书馆具有相对较高的推广能力。［创新/局限］本文的创新之处在于从资源、竞合以及繁衍三维视角能够更全面系统地考察图书馆短视频推广能力，不足之处在于采用了主观评价方法，今后可尝试采用更为客观地评价方法。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230516.1457.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 黄薇;夏翠娟;铁钟;
AD 上海图书馆;中国人民大学信息资源管理学院;上海戏剧学院;
T1 元宇宙中的数字记忆：元宇宙中“虚拟数字人”的数字记忆价值
JF 图书馆论坛
OP 1-8
K1 元宇宙;数字记忆;虚拟数字人;记忆数字人
 

AB 元宇宙的诞生标志着虚拟世界从想象走向现实，人类迎来了一个全新的空间。作为现实世界的延伸和映射，“虚拟数字人”也意味着一种新的生命形态的诞生。文章在“虚拟数字人”的数字记忆概念模型——“记忆数字人”的基础上，讨论元宇宙中真人数字人（也即真人“虚拟化身”）的数字记忆建构与数字身份认同和价值体系的建构问题。“真人数字人”是未来元宇宙世界中的行为主体，既具有现实世界真人的身份信息，也具有作为数字的“虚拟化身”可以不断更新和迭代的特征。当这些“真人数字人”在元宇宙中不断生长的资源集和数据集作为其“数字记忆”被独立看待，并成为可保存、可追溯、可计算、可评价、可循证的对象时，“真人数字人”的数字身份也就完成了从“媒介”到“对象”的超越和转变而成为“记忆数字人”。尽管理想中元宇宙的世界里所记录的一切都可追溯，不可篡改，但实际上从源头诞生的那一刻开始，“数字记忆”的主体——人本身就会进行有意识和无意识的筛选。无论如何，在元宇宙全新的记忆图景中，“真人数字人”的数字记忆，将成为人类在数字世界中获取新的身份认同的起点。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230517.0929.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 周巍;张美丽;
AD 新疆大学政治与公共管理学院;
T1 西北五省（区）数字政府建设政策文本量化评价----基于PMC指数模型的分析
JF 情报科学
OP 1-16
K1 数字政府建设;政策文本;PMC指数模型;扎根理论;社会网络
 

AB 【目的/意义】数字政府建设需充分且有效的政策体系给予支持，政策文本量化评价能够为政策的制定与调整提供决策支持，促进数字政府建设政策精准发力。【方法/过程】利用社会网络和扎根理论，对全国八十三项数字政府建设政策进行文本挖掘，基于PMC指数模型构建数字政府建设政策评价指标体系。对标指标体系评价我国西北五省（区）数字政府建设政策，同时与发达省市政策评价等级完美的数字政府政策作对比分析。【结果/结论】西北五省（区）的九项政策样本中，一项完美，六项优秀，两项可接受。说明其数字政府建设政策重点较突出、政策保障措施较完备、政策工具运用等较全面。但还存在政策时效低、目标不明确等问题，与发达省市相比，其在政策可操作性、依据充分性等方面存在一定的差距。【创新/局限】本文开创性地建构了PMC指数模型的数字政府建设政策量化评价指标体系，基于此对西北五省（区）数字政府建设政策进行评价，减少了政策评估的主观性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.g2.20230516.1729.036.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈庚;周若依;
AD 武汉大学国家文化发展研究院;
T1 农村公共阅读空间的弱化特征及优化策略——基于中部3省27个行政村的田野调查
JF 中国图书馆学报
OP 1-22
K1 农村公共阅读空间;农家书屋;阅读服务;乡村文化振兴
 

AB 农村公共阅读空间构建是推动农村阅读服务转型和乡村文化振兴的重要路径。本文采用田野调查及扎根理论研究方法，从空间视角阐释农村阅读服务问题，建立空间生产、空间参与、空间获得三维度理论框架。研究发现农村公共阅读空间呈弱化特征。空间生产维度上，物理资源基本齐备，制度和文化生产相对式微；空间参与维度上，农村居民阅读参与的能力、意欲和实践“三低”，主体能动性不强；空间获得维度上，低质的功能体验、浅层的价值获得和阅读身份认同不足并存。这些特征由体制性、技术性、社会性和主体性等因素引致，需因应施策。农村公共阅读空间的优化，应以需求为本位调整空间生产逻辑，以效用拓展为目标实现空间功能复合化和布局网络化，以地方特色资源为基础形构内嵌式空间结构，以数字技术变迁为引领构建虚拟阅读空间，以内生需求激发为旨归促进村民文化资本积累。表3。参考文献43。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2746.g2.20230516.1647.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 徐孝婷;朱庆华;王雷;
AD 南京邮电大学社会与人口学院;南京大学信息管理学院;
T1 个人健康信息管理视角下社群性量化自我参与对健康行为改变的影响研究
JF 情报杂志
OP 1-9
K1 个人健康信息管理;社群;量化自我;健康行为改变;差异洞察;社会比较
 

AB [研究目的]从PHIM视角下揭示社群性量化自我参与对健康行为改变的影响机理并进一步尝试设计数据呈现方式来探索其影响效应,以便更好地指导群体性健康管理的实施。[研究方法]结合被试招募以及对照实验,通过ANCOVA和回归分析尝试探索并验证社群性量化自我参与对个人健康行为改变的影响机理,且进一步分析不同数据呈现方式的影响。[研究结论](1)相比于仅获取量化自我时间的参与者(M=2.567,SD=0.891),可以完整了解个人和他人量化自我数据结果的参与者其健康行为改变意愿更高(M=5.322,SD=0.903);(2)差异洞察具有中介作用(c'=0.306,P1=0.000<0.01;b=0.148,P=0.026<0.05),即社群性情景可以触发参与者的差异洞察,进而使得其健康行为改变意愿更明显;(3)社会比较具有调节作用(T=6.209,P=0.000<0.001),即当数据呈现中包含社会性比较时,参与者的差异洞察和健康行为改变意愿更强烈。本研究在一定程度上丰富了量化自我的理论研究,同时对于从社群性视角指导公众实施个人健康信息管理具有一定参考价值。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20230516.1629.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吕学强;杨雨婷;肖刚;李育贤;游新冬;
AD 北京信息科技大学网络文化与数字传播北京市重点实验室;军事科学院系统工程研究院复杂系统仿真总体重点实验室;
T1 稀疏样本下长术语的抽取方法
JF 数据分析与知识发现
OP 1-16
K1 术语抽取;主动学习;头尾指针网络;BERT;武器装备
 

AB [目的]为了解决武器装备领域样本稀疏和长术语难以识别的问题，本文提出头尾指针和主动学习相结合的方法。
[方法]首先，使用BERT预训练语言模型得到词向量表示，利用头尾指针网络对长术语进行抽取；然后提出新的主动学习采样策略，在未标注样本上筛选高质量样本不断迭代训练模型，降低模型对数据规模的依赖。
[结果]实验结果表明，模型针对长术语的抽取效果在F1值上有0.5%的提升，引入主动学习后采样大约50%高质量数据的F1值能达到训练100%数据的F1。
[局限]限于计算能力，本文数据集规模较小，且在文本处理阶段新增主动学习采样策略，在大规模的数据计算下时间成本较高。
[结论]利用头尾指针和主动学习方法能够有效抽取长术语，同时降低了数据标注的成本。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230516.0912.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 向姝璇;操玉杰;毛进;
AD 南京大学数据智能与交叉创新实验室;华中师范大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于权利要求层级特征的专利相似度计算方法研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-15
K1 权利要求;专利相似度;权利要求层级
 

AB [目的]现有专利相似度计算方法对专利文本区分于其他类型文本的特征利用不足，并一定程度上忽视了专利内容与结构的特性，本文就上述问题提出一个新的专利相似度计算方法。
[方法]通过权利要求层级特征生成技术组合句并进行信息核心度、信息丰富度的加权，兼顾技术内容范围与技术信息重点进行专利表示，在此基础上进行专利相似度计算。通过相关性指标与专利分类的对比实验证明方法合理性。
[结果]对比实验结果显示：本文提出的方法（HSRC）较同类基准方法更充分地表达了专利信息，更适用于专利相似度计算；技术组合句的重构对模型表现提升作用明显，在该基础上的信息核心度、信息丰富度的加权能进一步提高模型表现。
[局限]仅在量子计算领域进行实验，技术领域是否会对方法表现造成影响仍待探究。
[结论]权利要求树与技术组合句的信息组织形式能提高对专利文本利用效率；技术组合句与对应信息特征加权能提升专利表示效果及其在相似度任务中的表现。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230516.1111.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 徐绪堪;苏依凡;周迪;
AD 河海大学商学院;常州市大数据挖掘与知识管理重点实验室;江苏远瀚建筑设计有限公司;
T1 基于本体的水工程文化遗产数字资源主动式组织研究
JF 情报科学
OP 1-13
K1 水工程文化;文化遗产;数字资源;主动式组织;本体
 

AB ［目的/意义］随着我国对文化遗产保护和传承日益重视，水工程文化遗产资源数字化进程加快，然而传统的水工程文化遗产数字资源档案式组织方式已无法适应当前民众日益增长的高质量服务需求，因此探讨水工程文化遗产数字资源主动式组织显得尤为必要和迫切。［方法/过程］本文借助知识组织理论，以水工程文化遗产活化传承为目的，构建水工程文化遗产数字资源主动式组织模型，并且选取31个较为典型的水工程文化遗产进行实证研究，以它山堰为例进行元数据著录并绘制知识节点图和知识地图。［结果/结论］研究结果表明水工程文化遗产数字资源主动式组织模型科学合理，具有可操作性，能够促进水工程文化遗产数字资源有序化、组织化和知识化，为水文化遗产管理部门提供借鉴和参考。［创新/局限］水工程文化遗产数字资源主动式组织研究还应根据具体需求设置不同类型水工程文化遗产的专属元数据，以增加元数据的实用性。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230516.1146.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 苟爱萍;顾唯熠;王江波;
AD 上海应用技术大学生态技术与工程学院;上海应用技术大学美丽中国与生态文明研究院（上海高校智库）;南京工业大学建筑学院;
T1 基于CiteSpace的城市气候脆弱性评估英文文献计量与知识图谱分析
JF 国际城市规划
OP 1-15
K1 城市气候脆弱性;脆弱性评估;引文空间;科学知识图谱;气候变化
 

AB 当今城市面临着气候变化加剧的影响，城市气候脆弱性评估研究成为应对气候变化科学领域关注的热点问题和重要的分析评估工具。本文将“Web of Science”数据库中2002—2022年的英文文献作为研究对象，运用可视化软件“引文空间”绘制知识图谱，通过分析该领域的知识基础、研究前沿、学科结构、合作国家机构和研究热点等发现：（1）研究发展可分为三个阶段；（2）区域合作主要集中于科研趋势良好的国家，如德国、英国、美国和荷兰；（3）学科结构主要涉及城市环境、地质与生态、社会学；（4）知识基础主要为面对气候变化影响的风险评估和风险评估的响应措施两大类内容，以综合评估城市气候脆弱性和提升城市气候适应能力为研究前沿；（5）“城市可持续发展战略”“高热影响下的人居环境”和“海平面上升影响”是如今的热点研究领域，未来研究重点可能集中于生态系统、可持续性和降雨情况。本文解析领域中相关理论视角与方法，以期为进一步深化我国气候脆弱性的治理体系与内容提供参考。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5583.TU.20230516.1307.001.html 
DO 10.19830/j.upi.2022.581

RT Journal Article
SR 1
A1 薛杰;李涵昱;吴振新;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院;
T1 合著论文作者贡献度评价方法研究综述
JF 图书情报知识
OP 1-10
K1 合著论文;作者贡献;文献计量;贡献度评价;科研评价
 

AB [目的/意义]通过文献调研梳理合著论文作者贡献度评价方法，总结研究不足及未来发展方向，为后续开展科技人才评价相关研究提供参考。[研究设计/方法]在Web of Science、Springe Link和CNKI等学术平台检索2010-2023年间发表的合著论文作者贡献度评价方法的研究文献，从传统评价方法、基于作者贡献声明的评价方法和基于科研产出的评价方法三个方面对文献进行归纳梳理。[结论/发现]合著论文作者贡献度评价方法已经取得了丰富的研究成果，但仍存在一些不足之处。未来的研究应从多方面出发考虑，进一步探索作者研究领域、作者学术关键词等学术背景因素对合著论文参与程度的影响，深入挖掘引文语义特征关系，以及加强对新模型及机器学习、深度学习算法的应用。[创新/价值]揭示了合著论文作者贡献度评价方法的发展进程与特点，阐述了合著论文作者贡献度评价方法的未来发展方向。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.G2.20230516.0938.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李志杰;孙志梅;黄平平;刘文云;高道斌;
AD 山东理工大学信息管理研究院;山东科技大学图书馆;
T1 政府数据开放平台价值共创系统与模式研究
JF 情报科学
OP 1-22
K1 政府数据开放平台;价值共创;政府数据供给侧;政府数据使用端;数据资源
 

AB [目的/意义]对政府数据开放平台价值共创系统与模式进行研究，旨在完善政府开放平台建设，为发挥政府数据效用提供建设性支持。[方法/过程]通过引入价值共创理论，对价值共创与政府数据开放平台的交互机制和内在机理进行探讨，构建融合数据供给端与数据使用端的“价值共创理论-价值共创系统-价值共创模式”逻辑主线，着重从数据供给侧、数据使用端、交叉互动领域提出政府数据开放平台价值共创模式，并以上海市政府数据开放平台为例进行了实践探讨。[结果/结论]理清了多元主体在参与政府数据开放平台价值共创中的能动作用，提出以政府为主导、多元主体协同联动的政府数据开放平台价值共创模式，有利于推动政府开放数据平台建设，充分释放政府数据价值潜能。[创新/局限]在政府数据开放平台建设过程中，纳入多元主体，以多主体视角将共创主体的二元关系拓展成多元网络关系，后续将进一步开展实证研究以验证政府数据开放平台价值共创模式。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230516.1620.026.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 邓俊林;曹芳;王御震;蔡惠群;曹烨民;
AD 上海中医药大学;上海中医药大学附属上海市中西医结合医院;上海中医药大学附属市中医医院;
T1 近30年中医药治疗下肢动脉硬化闭塞症知识图谱可视化分析
JF 中国中医药信息杂志
OP 1-8
K1 下肢动脉硬化闭塞症;中医药;文献计量学;VOSviewer;CiteSpace
 

AB 目的 了解中医药治疗下肢动脉硬化闭塞症研究现状及发展趋势，为相关研究提供参考。方法 检索中国知识资源总库（CNKI）、中国学术期刊数据库（万方数据）、中文科技期刊数据库（VIP）收录的1992年9月18日-2022年9月18日中医药治疗下肢动脉硬化闭塞症研究文献。采用NoteExpressV3.6.0软件管理、去重，采用Excel2019分析发文量趋势，采用VOSviewer1.6.18.0和CiteSpace6.1.R6软件对纳入文献作者、机构及关键词进行共现、聚类、时间线及突现分析并绘制知识图谱。结果 共纳入文献1 095篇，发文量总体呈上升趋势；涉及1 915位作者，发文最多的为陈柏楠，形成了以奚九一、曹烨民、葛建立等为核心的研究团队；主要研究机构有山东中医药大学、北京中医药大学、黑龙江中医药大学等，但各机构间合作较少；高频关键词有动脉硬化、糖尿病、临床疗效、脱疽、血液流变学等，形成气虚血瘀、四妙勇安汤、血管新生等13个聚类，研究热点为中医外治法、临床疗效、血脉瘀阻证、用药规律、补阳还五汤。结论 近30年中医药治疗下肢动脉硬化闭塞症研究热度逐渐升高；基于大数据平台的基因检测、分子生物学等现代研究为该领域研究热点；中医内、外治法联合的中医特色综合治疗，以及结合介入治疗等技术的中西医结合多学科交叉研究为发展趋势。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20230513.1601.001.html 
DO 10.19879/j.cnki.1005-5304.202212233

RT Journal Article
SR 1
A1 曲孝云;侯东杰;陆帅志;郭柯;
AD 中国科学院植物研究所植被与环境变化国家重点实验室;中国科学院大学;内蒙古农业大学草原与资源环境学院;
T1 基于WOS和CNKI数据库的青藏高原草地研究文献计量学分析
JF 生态学报
OP 1-12
K1 CiteSpace;VOSviewer;青藏高原;草地;可视化;文献计量学
 

AB 为更好地了解青藏高原草地研究现状,以英文数据库Web of Science (WOS)和中文数据库中国知网(CNKI)为数据来源对1980—2022年的相关文献进行了检索,再利用CiteSpace.5.8.R3与VOSviewer1.6.18可视化分析工具,对经筛选后WOS数据库中2483篇相关文献以及CNKI数据库中2712篇相关文献的发文数量、发文作者、发文机构、引用现状、研究热点与前沿等方面进行了分析,结果如下:1) 1980—2022年国内外关于青藏高原草地的相关研究发文量呈现上升趋势,年均增长率为25.89%,且英文文献的发文量也呈现快速增长趋势,年均增长率为14.60%。2)截止到检索日期,被引次数最多的英文文献为“Greening of the Earth and its drivers”,频次为1093次;中文文献被引次数最高的是“青藏高原生态资产的价值评估”,频次为4189次;共引频率最高的文献是“Geren-up dates in the Tibetan Plateau have continuously advanced from 1982 to 2011”,频次为100次。3)中英文文章的贡献主体,主要为我国的科研人员与科研单位。4)研究热点变化主要分为2000年之前野外探索阶段、2000—2010年宏观监测与微观规律研究共同发展阶段、2010年后以全球变化为大背景的草地功能、价值等研究阶段。
SN 1000-0933
CN 11-2031/Q
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2031.Q.20230513.1332.004.html 
DO 10.20103/j.stxb.202211213367

RT Journal Article
SR 1
A1 高玉娟;石娇;
AD 东北林业大学经济管理学院;
T1 基于Citespace的生态系统服务与人类福祉的关系研究
JF 中国农业资源与区划
OP 1-12
K1 生态系统服务;人类福祉;Citespace;研究现状;热点趋势
 

AB [目的]为了追踪和探索生态系统服务与人类福祉之间的趋势与热点，[方法]文章基于Citespace软件及文献计量学分析方法，以CSSCI与CSCD数据库为来源，从生态系统服务、人类福祉、生态系统服务—人类福祉3个方面，系统地分析了国内生态系统服务与人类福祉之间的研究现状与热点趋势，总结了二者之间复杂关系的研究进展，并指出未来的研究方向。[结果]研究结果表明：一、生态系统服务领域的文献量较多，研究热点及方向较广泛，主要集中在功能与价值评估、土地利用、生态补偿等方面，但缺少对大尺度区域复合生态系统服务的评估研究且评估方法的科学性有待加强。二、人类福祉领域的文献量较少，研究范围较局限，研究热点主要集中在与生态系统服务的关系与福祉评估，在此基础上还应多角度探究人类福祉的影响因素及福祉评估方法的准确性。三、生态系统服务—人类福祉领域的研究成果较少，研究内容不够深入，研究方法的科学性有待提高。[结论]该研究深入探索了当前生态服务与人类福祉的研究热点及进展，对未来学者完善该领域的研究提供参考意义。
SN 1005-9121
CN 11-3513/S
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3513.S.20230511.1734.022.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 苏芳荔;李世豪;
AD 郑州航空工业管理学院信息管理学院;
T1 基于PMC指数模型的非物质文化遗产政策评价研究
JF 情报科学
OP 1-17
K1 非物质文化遗产政策;PMC指数模型;政策评价;政策量化;文本挖掘
 

AB 【目的/意义】非物质文化遗产政策对于有效推进非物质文化遗产保护工作起着重要的作用，因此量化评价非物质文化遗产政策能够为新一轮政策制定提供决策支持。【方法/过程】文章利用ROSTCM6工具和PMC指数模型，综合已有学者相关政策评价指标确立非物质文化遗产政策评价体系，其中包含9个一级变量和44个二级变量，进而通过构建多投入产出表计算各项政策PMC指数得分并绘制PMC曲面图，量化评价与分析非物质文化遗产政策。【结果/结论】研究表明，政策总体水平处于可接受范围内，能够较好满足当下非物质文化遗产保护工作需求，但仍有一定的提升空间。基于此，本文着重从政策性质、政策时效、发布机构、政策内容四个方面提出改进建议。【创新/局限】本文创新性地确立了非物质文化遗产政策评价指标，从变量赋值方法和非物质文化遗产政策多投入产出表两方面对PMC指数量化计算，多维度检验政策评估结果的准确性，未来研究需针对政策执行效果进一步探讨相关优化路径。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230509.1553.028.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈璟浩;罗友渔;杨超然;叶海燕;赵文睿;李纲;
AD 广西大学公共管理学院;广西大学区域社会治理创新研究中心;武汉大学信息资源研究中心;经济学院/中国-东盟金融合作学院;
T1 突发公共卫生事件情境下视障人士的信息搜寻行为研究——基于情境任务型实验方法
JF 情报科学
OP 1-23
K1 突发公共卫生事件;视障人士;信息搜寻;任务情境;实验
 

AB [目的/意义] 视障人士在突发公共卫生事件中的信息搜寻行为相对于正常人有其独特性，因此，有效评估并提升视障人士在突发公共卫生事件中的信息能力，有助于实现信息公平。[方法/过程]本研究设置疫情认知、出行旅游、基本日常3个具体情境，以任务复杂性和任务紧要性为两轴构建4类复杂性和紧要性不同的情境任务进行实验，最终采集了35个样本，并利用SPSS22.0的正态性检验和Mann-Whitney U非参数检验模块进行检验。[结果/结论] 在突发公共卫生事件中，视障人士在疫情认知情境下使用的工具、采用的步骤、搜寻的结果均优于其他具体情境；视障人士对不同情境任务的复杂性与紧要性均有一定感知能力；视障人士的信息搜寻行为呈现出路径依赖、替代搜寻和识别困难等特征。[创新/局限]本研究将访谈结论融入实验设计，丰富了情境任务实验实践，为提升视障人士信息能力提出了无障碍优化和情境式辅助等策略；本研究样本数量较少，未来研究可以在情境拓展等方面进行改进。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230509.1428.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 姚忠凯;刘丹;阴黎明;淳心;林俊杰;
AD 重庆三峡学院重庆市三峡库区水质演变与污染防治重点实验室;重庆三峡职业学院农林科技学院;中国科学院沈阳应用生态研究所;
T1 基于文献计量的根际激发效应研究进展与趋势
JF 土壤通报
OP 1-10
K1 根际激发效应;文献计量;土壤有机碳;碳循环
 

AB 为了解根际激发效应（RPE）的研究进展和趋势，以Web of Science核心合集数据库中216篇RPE的研究论文为数据源，通过CiteSpace、VOS viewer对发文数量、平均/总被引频次及国家、机构、作者等进行了分析。结果表明：RPE研究大致可分为三个阶段：初始期（1984～1995年）、稳定发展期（1996～2014年）和快速增长期（2015～2022年）。美国总发文第一且中介中心性最高，国际影响力最大；中国在2018年后年均发文攀升至第一，在国际影响力方面次于德国，排在第三位。国际上主要以Cheng W、Kuzyakov Y为代表的核心作者群；就研究机构而言，中国科学院发文数量最多。研究热点主要集中在RPE的量化方法、影响因素及调控机制，且大多是采用植物幼苗和在室内盆栽条件下完成的。因此，亟需将室内研究拓展至野外原位条件，综合考虑全球气候变化的影响，改进CO2同位素示踪技术和捕获方法，加强成年树种RPE的种间差异变幅研究，优化Earth-System模型参数，进而准确估算陆地生态系统碳循环对气候变化的响应。
SN 0564-3945
CN 21-1172/S
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1172.S.20230508.1710.001.html 
DO 10.19336/j.cnki.trtb.2022070201

RT Journal Article
SR 1
A1 李松;王磊;王千羽;
AD 广东建设职业技术学院经济管理学院;中国民航大学经济与管理学院;中国民航大学法学院;
T1 基于评论信息的网络购物用户兴趣画像研究
JF 情报科学
OP 1-12
K1 评论信息;网络购物;用户兴趣画像;情感分析;用户兴趣字典
 

AB 【目的/意义】通过评论信息发现用户兴趣，以便为用户提供个性化的商品推荐等服务。【方法/过程】以淘宝网化妆品评论信息为研究对象，建立用户兴趣字典，按商品的价值属性确定用户画像维度，并进行用户兴趣画像分析。用户兴趣词典的建立过程：首先利用ROST CM 6软件对评论信息分词和去停词；然后采用词频分析方法挖掘兴趣词汇；最后借助知网发布的“情感分析用词语集（beta版）”建立词典。用户画像分析是基于用户兴趣字典，采用情感分析、标签云和语义网络分析等多种工具完成。【结果/结论】论文实证研究结论可作为产品推荐的根据，基于评论信息的用户画像方法可为网络其他商品用户画像。【创新/局限】用户兴趣词典是本论文的创新之处；论文分析工具的选择充分考虑了不同软件分析工具和词典的优势和局限，是本文数据分析工具应用的探索。但基于用户兴趣画像的个性化商品推送算法研究尚未进行，是本文的不足之处。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1264.G2.20230509.1553.030.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 倪菲;袁东超;杨茗茜;陈彦君;于睿;李可大;
AD 辽宁中医药大学;
T1 基于文献计量学方法分析中医症状术语标准化研究热点和趋势
JF 辽宁中医杂志
OP 1-8
K1 标准化;文献计量学;中医症状术语
 

AB 目的：围绕“中医症状术语标准化研究”展开系统的文献计量学研究，探索近15年来中医症状术语规范化与标准化领域的发展状况、热门观点和研究态势。方法：检索中国知网数据库(CNKI)从2007—2022年收录的中医症状术语规范化与标准化研究的相关文献，选取文献计量学的研究方法，对发表文献类型、作者合作关系、关键词聚类以及突现情况等进行分析。结果：本研究经过纳排标准筛选后共纳入97篇文献，通过计量分析得出文献高产机构和代表性研究者及其团队。最后结果表明，突现强度最高的3个关键词分别是“规范化”“症状单元”和“中医状态”。由此显示，中医症状术语标准化研究主要集中在症状学、语言学、真实世界疾病、本体等方面开展了大量研究。结论：通过文献计量学研究方法展示出中医症状术语标准化研究领域的发展趋势，揭示了研究热点，术语英译和真实世界临床疾病中医症状将是未来标准化研究的重点方向。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1128.R.20230509.1256.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王中华;余瑶;
AD 安徽大学社会与政治学院;
T1 近十年我国养老服务研究现状、热点与趋势——基于CNKI和CiteSpace可视化分析
JF 重庆工商大学学报(社会科学版)
OP 1-14
K1 养老服务;CNKI数据库;CSSCI数据库;CiteSpace可视化分析;文献计量分析
 

AB 基于2013—2023年CSSCI的文献数据，运用CNKI和CiteSpace软件，对“养老服务”主题文献的时序、作者与机构、期刊来源与被引情况、学科分布、关键词共线、关键词聚类和关键词突变进行可视化分析。从研究现状看，“养老服务”研究经历了快速增长与稳步发展阶段，作者之间合作较少，是一个以政治学为主，涵盖经济学、社会学、管理学等多学科的学术综合体。研究热点主要集中于养老服务体系研究、养老服务模式研究、养老服务供给和需求研究、养老服务影响因素研究、养老服务产业研究、养老服务政策研究这六个方面。预计今后将侧重于智慧养老、互助养老、时间银行、农村养老、乡村振兴、人工智能、健康养老等领域，注意在研究方法、研究理论、学科运用、研究成果、研究应用以及人才培养上进行改良和深化。
SN 1672-0598
CN 50-1154/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1154.C.20230509.1408.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈卓;蒋茜茜;张晓娟;
AD 西南大学计算机与信息科学学院;四川大学公共管理学院;
T1 网络结构变动对共词网络链路预测效果的影响研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-22
K1 共词网络;链路预测;网络结构;相似性指标
 

AB [目的]研究共词网络结构变动对链路预测相似性指标预测效果的影响，为不同网络结构中共词网络链路预测研究的相似性指标选取提供参考借鉴。
[方法]以Web of Science 核心合集作为文献数据来源，从该平台随机获取了ISLS、LAW、BSS、COM和Ocean五个学科2015—2020的文献数据；根据关键词频次，构建节点数、连边数、平均聚类系数、密度、网络传递性、平均度等拓扑结构特征各不相同的共词网络；选取AA、CN、RWR、Katz等15个传统链路预测相似性指标，在各共词网络上进行链路预测实验，以此对比分析网络结构变动环境下不同相似性指标的预测效果。
[结果]（1）不同学科中，在大多数情况下，共词网络中关键词整体频次越大，平均聚类系数越小，密度、网络传递性、平均度、平均度中心性、平均中介中心性、平均接近中心性越大，链路预测效果越差的可能性较大；反之，平均聚类系数越大，其余相应网络拓扑结构越小，链路预测效果越好的可能性较大。（2）在所选取的15个相似性指标当中，RWR指标在不同拓扑结构特征的共词网络中均表现得最好；Katz指标的预测效果最为稳定；从学科共词网络的表现来说，各指标的预测结果在LAW学科中受网络结构变动的影响最大。
[局限]由于计算空间有限，本研究仅采用了单个分类方法和评价指标；其次，本文仅停留在基于节点相似性指标的探讨，缺乏对其它类别指标（如基于似然分析和基于概率模型等指标）的研究。
[结论]本研究从共词网络的关键词频次出发，探讨了各网络结构变动对链路预测效果的影响；为不同学科及不同大小的共词网络选取相似性指标提供了理论依据。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230506.1824.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 胡忠义;税典程;吴江;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学电子商务研究与发展中心;
T1 基于ERNIE和DPCNN的科技文献摘要结构要素识别
JF 数据分析与知识发现
OP 1-15
K1 摘要结构要素识别;文本表征;ERNIE;DPCNN
 

AB [目的]构建一种高效的科技文献摘要结构要素识别模型，实现对一段式摘要的结构要素识别。
[方法]以知识增强语义表示模型（Enhanced Representation through Knowledge Integration，ERNIE）对科技文献的摘要文本进行表征，通过深度金字塔卷积神经网络（Deep Pyramid Convolutional Neural Networks，DPCNN）进行文本特征抽取，构建科技文献摘要结构要素识别模型。
[结果]所构建的模型在图书情报领域数据集上识别文献摘要结构要素的精确率、召回率、F1值均高于0.95，比基准模型具有更好的识别性能。
[局限]使用的语料具有一定的领域倾向，模型的领域通用性还有待验证。
[结论]构建的模型可以更好的对文本特征进行抽取，有效提升了科技文献摘要结构要素的识别性能。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.g2.20230506.1736.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 于风程;
AD 中共山东省委党校（山东行政学院）图书和文化馆;
T1 图书馆用户画像服务失灵风险及其规避
JF 图书馆建设
OP 1-11
K1 用户画像;服务失灵;风险规避
 

AB 用户画像服务失灵用来描述用户画像服务供给理想和现实之间的差距，指受用户画像服务自身固有局限和外在不利因素的制约，服务偏离了预想或计划，未能有效完成服务任务并达成既定目标，进而失去用户信任的局面。无法提供精准个性化服务与偏离图书馆核心价值理念是图书馆用户画像服务失灵的主要原因。为规避服务失灵风险，图书馆在追求技术效率的同时，必须具备和履行更高道德水准的价值理念。为此，图书馆要为用户赋权赋能，改进优化算法，构建资源服务画像，打破信息茧房，实现普遍均等服务，依法建立合规完备的个人信息保护体系。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230506.1027.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张海;孔晔晗;
AD 嘉兴南湖学院信息工程学院;南京农业大学信息管理学院;中国农业科学院农业信息研究所;
T1 图书馆基于信息迷雾演化机理的服务策略研究
JF 图书馆建设
OP 1-11
K1 信息迷雾;演化机理;现象学研究;图书馆治理;信息素养
 

AB 为厘清信息迷雾现象的演化机理和运行规律，有效规避信息迷雾的社会风险，净化网络信息环境，为用户提供和谐的信息环境。本研究对半结构访谈和深度访谈的形式搜集原始研究数据进行编码处理，借鉴现象学质性研究方法系统阐释信息迷雾现象的演化机理和运行规律。研究结果显示，信息素养、信息质量、社交网络以及信息技术是促使信息迷雾现象出现的关键要素。以此为基础，从图书馆服务和治理的视角提出了提升网络用户信息素养、完善图书馆信息服务等有针对性的对策与建议。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20230504.0935.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘熠;张智雄;王宇飞;李雪思;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;
T1 基于语步识别的科技文献结构化自动综合工具构建
JF 数据分析与知识发现
OP 1-12
K1 科技文献;语步识别;结构化自动综合;短语抽取;层次聚类;类簇标签生成
 

AB [目的]借鉴文献综合（Synthesis）的思想，利用人工智能技术构建科技文献结构化自动综合工具，以结构化的形式自动梳理文献集的研究脉络与研究骨架，揭示文献集的要点与看点。
[方法]提出了一种基于语步识别的科技文献结构化自动综合工具的建设思路。通过语步识别与问题、方法、进展短语抽取，自动揭示单篇文献中的关键知识内容；通过层次聚类与类簇标签生成，实现多篇文献的知识整理归纳；通过设计树形综合结构，指导结构化综合结果输出。
[结果]研发了结构化自动综合工具，能够自动综合文献集内容，并按照研究问题-方法-进展的树形结构揭示文献集的研究脉络与骨架。
[局限]由于聚类技术的限制，目前还存在聚类准确率不足、聚类簇个数难以确定等问题，影响了自动综合效果。
[结论]基于语步识别技术，构建了面向实际应用的结构化自动综合工具，支持文献检索、自动综合、结果循证等功能，验证了基于语步识别实现结构化自动综合这一思路的可行性和有效性。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230504.1651.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘成山;李普国;汪圳;
AD 西安电子科技大学经济与管理学院;长安大学图书馆;
T1 一种以科研团队为服务对象的科研人员推荐模型
JF 数据分析与知识发现
OP 1-15
K1 组推荐;科研团队;科研人员推荐;自注意力机制
 

AB [目的]本研究旨在满足科研团队招聘科研人员的需求，提高推荐效率。[方法]文章提出了一种针对科研团队的深度学习组推荐模型，首先应用自注意力机制学习团队的语义表示，接着采用神经协同过滤模型学习团队与科研人员间的非线性关系，最终得到团队与人员的契合程度作为推荐的依据。在公共数据集上，该模型与基线模型进行了对比实验。[结果] 与基线模型相比，所提出模型在推荐正确率和F1值上分别提高了10.22%和10.25%，在实际推荐场景中表现优异。[局限]深度学习模型的参数量较小，仍有优化空间。[结论]本研究提出的模型可以有效提高科研团队招聘科研人员的效率，有助于图书馆等科研服务机构提升对团队的服务水平，满足团队招聘人员以提升竞争力的需求。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230504.1928.010.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 徐健;何琳;刘浏;王东波;黄水清;
AD 南京农业大学信息管理学院;
T1 基于标目数据的《春秋》三传人物信息组织与处理流程
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 春秋三传;人物;标目;知识库
 

AB 手工时代编纂的《春秋经传引得》具有较高的质量，将其中标目数据应用于典籍人物组织过程中有助于继续发挥其在数字化时代的价值。文章利用数字化《春秋经传引得》中标目数据对《左传》《公羊传》《谷梁传》中人名称谓进行消歧，对相关标目按照说明语进行聚合，赋予人物唯一标识符实现人物信息的规范控制；对多标目人物进行校验，建构起一套可追溯、复用、动态维护的典籍人物信息组织方案。文章共完成3本典籍中共3270人物信息的组织，提出的“典籍-标目-人物”信息组织架构有助于实现典籍知识的组织与挖掘。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230504.1625.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吕方婷;
AD 上海大学文化遗产与信息管理学院;
T1 公共图书馆低幼儿童早期阅读服务研究综述
JF 图书馆建设
OP 1-15
K1 公共图书馆;低幼儿童;早期阅读
 

AB 通过国内外文献检索，基于关键词聚类，结合文本内容分析，从服务指导、服务主体、服务对象、服务内容、服务项目和服务策略六个方面归纳和阐述公共图书馆低幼儿童早期阅读服务研究现状。国内公共图书馆的早期阅读服务仍处于发展阶段，现有成果虽能构建出服务的大致框架，但仍不够完善，缺少对于部分核心要素和环节的探讨，如低幼儿童馆员、国内服务实践和服务评估环节等。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230427.1038.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 韩君;段翔译;张志强;史国华;贾扬花;高瑞琳;
AD 北京康仁堂药业有限公司;中国人民武装警察部队乌鲁木齐支队;
T1 基于文献计量学可视化分析芍药甘草研究现状
JF 微量元素与健康研究
OP 1-4
K1 芍药甘草;文献计量分析;Web of Science;可视化分析
 

AB 目的：运用文献计量学的方法和可视化技术分析芍药甘草的研究现状、热点及趋势。方法：选用Web of Science核心合集数据库，检索2001年1月1日—2022年12月31日含有“芍药”、“甘草”关键词的英文文献，采用CiteSpace V(6.1.R6)进行文献可视化分析，分别绘制国家、文献被引共现图，以及关键词共现图、聚类图、时间线图和突现图。结果：本研究共纳入101篇文献，年发文量平稳增加，中国的发文量最高(78篇)。本研究纳入的参考文献来源于392种期刊，其中纳入307个关键词，聚类重点为“药物间相互作用”、“白芍”等。2001—2010年，芍药甘草成分研究重点关注白芍提取物和甘草提取物，机制研究重点关注药物的相互作用。2011年至今，成分研究重点关注芍药甘草汤的化学成分，机制研究关注肠道代谢。结论：芍药甘草的研究处于快速增长的阶段，中国是该研究贡献最大的国家。芍药甘草的成分鉴定、药物的相互作用以及肠道代谢是目前研究的热点，也可能是未来研究的发展趋势。
SN 1005-5320
CN 52-1081/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/52.1081.R.20230427.1045.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 石乐怡;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 中小学图书馆推动校园数字素养教育的角色定位研究
JF 图书馆建设
OP 1-18
K1 中小学;中小学图书馆;数字素养教育;信息素养教育
 

AB 中小学图书馆是推动校园数字素养教育事业发展的重要力量，然而，我国目前的相关研究尚不充分。基于此，首先通过扫描我国中小学图书馆事业发展的环境，探讨了我国中小学图书馆推动校园数字素养教育的必要性；然后，明确并解读了中小学图书馆推动校园数字素养教育的六大角色定位，包括校园数字素养教育的计划制订者、空间提供者、资源保障者、活动开展者、评估实施者和教学研究者；最后，为保障我国中小学图书馆推动校园数字素养教育的实践提出些许展望，以期促进我国中小学图书馆教育与服务能力的全面提升。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230425.1619.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 岑咏华;王曰芬;
AD 天津师范大学管理学院;天津师范大学大数据科学研究院;
T1 学科主题探测与演化分析：多视角述评与展望
JF 情报学报
YR 2023
IS 04
vo 42
OP 477-494
K1 主题探测跟踪;主题演化分析;频次分析;内容分析;引证分析;融合视角
 

AB 如何借助于有效的方法和途径在大量文献数据基础上对学科主题进行深入和精准的探测和跟踪，是以情报学科学计量领域为核心、不同学科共同致力突破的热点和前沿研究问题。相关方法和途径主要涉及频次视角、内容视角、引证视角以及融合视角等四个视角。本研究试图结合近年来发表于国际国内重要期刊有关学科主题探测和演化分析的最新文献，对相关视角的主要进展进行述评，归纳总结不同视角的实现路径和机制，指出已有视角可能存在的知识单元或者网络关系的异质重要性偏差问题、知识的时间衰变以及新兴主题特征的小样本弱势问题、主题自然发育和进化的拟合困境、微观层面的知识流动和变迁刻画问题等，特别地，为融合视角这一总体趋势指明方向。
SN 1000-0135
CN 11-2257/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 04

RT Journal Article
SR 1
A1 谭晶华;张运春;张桥英;王溢琛;陈馨;
AD 西华师范大学地理科学学院;西华师范大学环境科学与工程学院;西华师范大学四川省干旱河谷土壤侵蚀监测与控制工程实验室;西华师范大学嘉陵江流域研究中心;
T1 嘉陵江生态环境研究回顾与展望——基于文献计量的可视化分析
JF 西华师范大学学报(自然科学版)
OP 1-9
K1 嘉陵江;生态环境;可视化分析;长江流域;CiteSpace
 

AB 嘉陵江是长江举足轻重的一条支流，是沿岸地区融入长江经济带的纽带，也是沿岸城市发展和居民生活必不可少的生态资源。因此，嘉陵江生态环境的研究受到了广大学者的关注。本文检索了中国知网（CNKI）数据库和Web of Science（WOS）核心数据库关于嘉陵江生态环境研究的论文，分别得到了347篇和62篇论文，利用CiteSpace软件进行可视化分析，从发文量、核心作者、主要机构和关键词分析等方面进行了探讨。结果表明：随着时间发展，发文量总体呈上升趋势，在2021年达到最高；论文发表的主要机构是西华师范大学、西南大学和重庆大学。CNKI数据库（1979—2021）中显示研究区域主要分为嘉陵江上游、中游和下游地区，研究主题集中在植被的本底调查、水质条件、评价等方面；WOS数据库最近10年（2011—2021）的论文可分为三大类，第一类是对生物（主要是鱼类）的研究，第二类是对污染的研究，第三类是研究方法。大量生态模型以及3S技术被应用在嘉陵江流域的研究中，研究主题主要是风险评价、污染等方面。同时结合两个数据库的结果发现，学者们都重点关注嘉陵江水质条件和评价等方面，并研究了嘉陵江对三峡库区水环境的影响。在当前国家高度重视生态环境保护及重点关注长江经济带发展的大背景下，本文为未来对于嘉陵江流域的研究提出了一些研究方向。
SN 1673-5072
CN 51-1699/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1699.N.20230423.1406.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 Minqing Zhu;Zi Wang;Hongjun Cui;Yizhe Yang;Peiqi Qie;
AD School of Architecture and Art Design， Hebei University of Technology;School of Civil and Transportation Engineering， Hebei University of Technology;International School， Beijing University of Posts and Telecommunications;
T1 Situation and hotspot analysis on rural transport infrastructure from the perspective of bibliometric analysis
JF Journal of Traffic and Transportation Engineering(English Edition)
OP 1-61
K1 Rural transportation infrastructure;Visual analysis;Rural revitalization;Bibliometric measurement;Research Hotspots
 

AB The construction of rural transportation infrastructure is of great significance to promote the organic integration of transportation construction with resource exploitation and industrial development in rural areas， and realize poverty alleviation and poverty reduction driven by convenient transportation. In order to understand the research status of rural transport infrastructure at home and abroad， this paper adopts CiteSpace， Vosviewer， pajek， SPSS and other software and makes quantitative analysis and knowledge map drawing of the literature on rural transportation infrastructure collected in Web of Science database. The results show that the emphasis of this field is different in different periods， Chinese scholars' attention to this field increased significantly after the rural revitalization strategy was put forward. Based on the classification results of keyword clustering， the following conclusions are drawn: The planning mode of rural transportation infrastructure under rural revitalization is relatively backward and the lack of theoretical analysis of the root causes has achieved the purpose of rational allocation of transportation resources. Moreover， there are few studies on the mechanism and empirical analysis of transport infrastructure's effect on rural poverty reduction. From the analysis of research hotspots， the integration of urban and rural areas and rural road safety will be the main research direction in the future， and rural road accidents and other topics have research potential.
SN 2095-7564
CN 61-1494/U
LA 英文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1494.u.20230420.1619.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 白燕来;于莉;腾颖;朱昱林;任立松;张会永;杨关林;
AD 辽宁中医药大学研究生学院;辽宁中医药大学附属医院;辽宁中医药大学中医脏象理论及应用国家教育部重点实验室;
T1 中医外风证诊断标准的文献分析研究
JF 实用中医内科杂志
OP 1-7
K1 外风;恶风;发热;频次;症状
 

AB 目的:通过对临床中正在应用的外风证诊断标准进行比较与分析，为外风证的临床研究提供依据。方法：检索中国知网、万方数据库、维普数据库，查找并筛选发表时间范围在1900-2021年10月之间的外风证的临床研究文献，对其中提及外风证诊断标准的文献进行整理、归纳和分析。结果：共检索到1042篇文献，通过阅读文章摘要及关键词，整理出符合纳入标准的文章有44篇，筛选出11个外风证的诊断标准，2008年《证素辨证学》、1997年《中医临床诊疗术语》、2016年《中医儿科学》等。外风证的证候组成共33个，分为风邪袭表、风客肌肤、风邪中络三组，诊断方式有叙述法、赋分法、主次症分级诊断法，《证素辨证学》被引25次，频数最高。结论：本研究的外风证诊断标准各自具有优势及局限之处，综合比较，《中医临床诊疗术语》中的诊断标准更适用于现阶段外风证的研究。
SN 1671-7813
CN 21-1187/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1187.R.20230418.1643.012.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 夏青青;陈偶英;曾勇;王金星;康焱红;方芳;陈燕;李东雅;朱海利;
AD 湖南中医药大学;湖南中医药大学第一附属医院;湖南省中医药研究院;湖南省中医药研究院附属医院;
T1 吴茱萸汤研究热点及趋势可视化分析
JF 中国中医药信息杂志
OP 1-6
K1 吴茱萸汤;可视化分析;文献计量学;CiteSpace
 

AB 目的 了解吴茱萸汤的研究现状、热点和趋势，为相关研究提供参考。方法 检索建库至2023年2月28日中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（VIP）、中国学术期刊数据库（万方数据）、中国生物医学文献数据库（CBM）收录的吴茱萸汤相关研究文献。采用NoteExpressV3.6合并去重，通过CiteSpace6.1.R6软件绘制作者、机构、关键词知识图谱并进行解读。结果 共纳入822篇文献，发文量呈波动上升趋势；主要来源期刊有《新中医》《河南中医》《四川中医》等；主要研究机构有北京中医药大学、中国中医科学院、山东中医药大学等；涉及566位作者，发文较多的有王智民（12篇）、龚慕辛（9篇）、毕开顺（5篇）等；高频关键词有“头痛”“《伤寒论》”“中医药疗法”等。结论 吴茱萸汤治疗慢性胃炎、高血压等原发病疗效确切，是本领域研究热点；通过高效液相色谱等方法探索其活性成分、在分子水平上阐释其作用机制和作用靶点是本领域的研究趋势。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.R.20230418.1422.002.html 
DO 10.19879/j.cnki.1005-5304.202303152

RT Journal Article
SR 1
A1 杨艳萍;范秀秀;
AD 河南工业大学管理学院;河南省人文社科重点研究基地物流研究中心;
T1 专利信号视角下战略性新兴企业创新能力对风险投资的影响
JF 科技进步与对策
OP 1-11
K1 战略性新兴企业;专利信号;风险投资机构声誉;风险投资
 

AB 以专利数量和专利质量为观察路径,基于信号传递理论,将专利信号、风险投资声誉和风险投资纳入同一理论分析框架。运用2010—2020年完成A轮风险投资的战略性新兴企业专利数据,实证分析专利信号对风险投资的影响效应以及风险投资声誉在其中的调节作用。结果表明,企业专利数量和专利质量(专利宽度、专利深度)均能有效扩大风险投资规模,考虑内生性后研究结论依旧成立;风险投资机构的高声誉会削弱专利数量和专利深度信号对风险投资的融资作用,对专利宽度与风险投资关系的调节作用则不显著;参投机构是否唯一、风险投资机构与企业所在地是否一致会影响专利信号对风险投资的融资作用,但影响效果不存在明显差异。研究结论有助于丰富风险投资相关研究,同时对战略性新兴企业融资具有一定启发意义。
SN 1001-7348
CN 42-1224/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1224.G3.20230417.1658.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 傅钰;
AD 中山大学信息管理学院;
T1 美国公共图书馆0-3岁婴幼儿服务研究——以MGOL项目为例
JF 图书馆建设
OP 1-15
K1 图书馆婴幼儿服务;欢乐鹅妈妈;早期读写;入学准备;MGOL项目
 

AB “培养和加强儿童从出生到成年的阅读习惯”是公共图书馆的重要使命，婴幼儿服务是其中的重要议题。文章通过对“欢乐鹅妈妈”（MGOL）项目的产生和发展、服务内容、基础理论和服务特点进行分析，探讨了美国公共图书馆开展0-3岁婴幼儿服务的模式及经验。MGOL项目以早期读写、入学准备等理论为基础，为婴幼儿提供有趣的、互动的、参与式的活动，配合易于理解的家长指导及拓展边界的应用程序，培育儿童的早期读写能力，促进儿童全面健康发展。MGOL项目的特点包括：以研究为基础，尊重儿童的发展规律；具有标准化的活动结构和灵活的可拓展空间；赋能家长和家庭，积极构建社区支持体系。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230418.1008.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 何玉;张晓冬;
AD 北京科技大学经济管理学院;
T1 基于SpERT-Aggcn模型的专利知识图谱构建研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-14
K1 绿色合作专利;知识图谱;信息抽取;图卷积网络
 

AB [目的]为解决知识图谱构建中识别嵌套实体以及提升关系抽取精度的问题，提出新的信息抽取模型SpERT-Aggcn，并构建绿色合作专利知识图谱。
[方法]基于所提出SpERT-Aggcn模型抽取专利摘要文本中的嵌套实体和关系；采用protégé构建本体并根据所构建本体实现三元组的映射。
[结果]SpERT-Aggcn在关系抽取任务上比SpERT模型在F1值上高出了2.61，其中长距离关系抽取F1值高出了4.42；构建的绿色合作专利知识图谱包含699517个实体、3241805条关系。
[局限]本文所提出的SpERT-Aggcn模型的短距离关系F1值为40.61，低于SpERT模型的41.07，模型对于短距离关系的识别能力较差。
[结论]通过基于跨度的实体识别模型以及引入依存文法信息的关系抽取模型，构建的知识图谱完整度更高。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230418.1139.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张倍倍;刘雪纯;
AD 江苏大学管理学院;苏州大学马克思主义学院;
T1 高绩效工作系统的演化路径与热点领域分析——基于科学知识图谱视角
JF 经营与管理
OP 1-10
K1 高绩效工作系统;知识图谱;CiteSpace;知识基础;研究热点
 

AB 以Web of Science数据库中相关文献为研究对象，借助Citespace软件、基于科学知识图谱视角对高绩效工作系统领域分布情况、发展趋势和热点问题逐一分析。研究发现:美国和英国在该研究领域处于领先地位；早期研究主要侧重其内涵与结构维度、当前研究多聚焦作用机制；高绩效工作系统研究包括结构维度、测量方法、结果效应、作用机制四大主题；高绩效工作系统的“过程”范式与负面影响是当前及今后一段时期值得关注的主题；未来我国在该领域的研究须加强本土化理论创新并提高研究影响力。
SN 1003-3475
CN 12-1034/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1034.F.20230413.1808.002.html 
DO 10.16517/j.cnki.cn12-1034/f.20230413.001

RT Journal Article
SR 1
A1 谢雨西;滕瀚;
AD 安徽农业大学人文社会科学学院;
T1 基于知识图谱的乡村教育振兴研究可视化分析
JF 长江师范学院学报
OP 1-14
K1 乡村教育振兴;知识图谱;CiteSpace
 

AB 利用CiteSpace研究工具，运用文献计量法，对2016—2021年CNKI总库中文核心期刊和CSSCI期刊收录的476篇乡村教育振兴研究文献进行了可视化分析。研究发现，国内乡村教育振兴研究热度上升较快且与乡村振兴战略研究高度相关，但整体研究合作网络较为松散。研究热点主要聚焦于乡村教育振兴的内涵本质、价值定位以及路径抓手等方面，呈现出研究主题结构化、内容精细化、领域多样化等特点。从时间序列来看，国内乡村教育振兴研究经历了发展和深化两个阶段，研究系统化和体系化程度有所提升。未来，国内学界应进一步澄清概念术语，倡导实证研究，拓展研究视角，同时加强科研合作。
SN 1674-3652
CN 50-1195/Z
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1195.Z.20230412.1759.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 谢宏;张晓旭;杨良琴;张瑶瑶;龙德蓉;
AD 四川大学华西第二医院妇科;新疆医科大学公共卫生学院;四川大学华西医院老年科;西南大学心理学部;
T1 安宁疗护护理研究热点与趋势——基于文献计量和知识图谱分析
JF 护理管理杂志
OP 1-6
K1 安宁疗护;护理研究;文献计量;知识图谱;战略坐标图
 

AB 目的 分析安宁疗护护理研究的热点和趋势，为护理研究人员提供参考。方法 以2021年《中国科技期刊引证报告（核心版）》纳入的12种护理类核心期刊刊载的2010～2022年论文为研究对象，运用Bibexcel、Pajek和Excel软件进行分析。结果 安宁疗护护理研究成果在护理核心期刊的刊文量呈上升趋势，刊文量前3的期刊分别为《护理研究》《护理学杂志》《中华现代护理杂志》。省级基金资助率为44.75%，核心作者发文量占总数的43.53%，核心作者群尚未形成。研究机构主要以医院为主，文献类型主要为综述/系统评价和调查研究。以临终关怀为主的知信行研究和以安宁疗护为主的优逝需求探究及护士教育培训研究为当前核心研究领域，癌症患者及家属的尊严疗法及临床决策研究和评估工具及预立医疗照护研究为边缘研究领域。结论 我国安宁疗护护理领域面临着机遇与挑战，后续研究可继续关注尊严疗法、临床决策和预立医疗照护等方向，促进安宁疗护护理学科的发展。
SN 1671-315X
CN 11-4716/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4716.C.20230413.1824.018.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李钊;侯剑华;陈劲松;
AD 中山大学信息管理学院;广东省地理标志协会;
T1 我国地理标志的文化信息资源开发
JF 图书馆论坛
OP 1-8
K1 地理标志;知识产权;文化信息资源;信息资源开发;非物质文化遗产
 

AB 文章首先分析我国地理标志的文化基因，接着从信息特性、价值等方面讨论其文化信息属性。在此基础上提出地理标志文化信息资源概念，从物质载体与知识内核两方面揭示文化信息资源的结构，从开发目标、开发模式、开发条件、开发工具、开发场景等方面提出我国地理标志文化信息资源的开发策略。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230410.1154.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 荣康丽;张虎彪;
AD 河海大学公共管理学院;
T1 国内垃圾分类治理研究现状、热点主题及发展趋势——基于CSSCI文献的CiteSpace可视化分析
JF 环境保护科学
OP 1-15
K1 垃圾分类治理;CSSCI文献;CiteSpace;可视化分析
 

AB 垃圾分类是疏解“垃圾围城”困境的良方，也是助力“双碳”目标实现的燃剂。基于文献计量学，借助CiteSpace对中国知网数据库（CNKI）中1998—2022年收录主题为垃圾分类治理的325篇CSSCI文献进行可视化分析，探析我国垃圾分类治理研究领域的基本特征、热点主题与发展趋势。研究结果表明：垃圾分类治理研究领域的发文量整体呈增长趋势，大致可分为萌芽期、探索期和爆发期三个阶段。该领域的学者和机构，尚未形成高度密切的合作；关键词共现聚类表明，垃圾分类产业链、垃圾分类理论指导、垃圾分类影响因素、垃圾分类治理主体是研究的热点主题；2019年以来，环境治理、乡村振兴、城市治理、社会资本、公共政策成为垃圾分类治理研究的前沿话题，呈现出重视垃圾分类行为城乡异质性、强化垃圾分类意识行为统一性、细化垃圾分类公共政策指导性的发展趋势。
SN 1004-6216
CN 21-1135/X
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1135.X.20230411.1105.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王常珏;李玉海;张强;王盟燏;
AD 华中师范大学信息管理学院;芬兰图尔库大学经济学院;
T1 芬兰公共图书馆的数字包容实践
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 数字包容;公共图书馆;数字鸿沟;数字接入
 

AB 公共图书馆作为公众和信息的数字纽带，在促进数字包容中扮演着关键的角色。文章阐述数字包容的概念和核心要素，梳理公共图书馆的数字包容研究，从数字接入、数字技能、数字环境3个维度分析芬兰公共图书馆数字包容实践特点。文章提出我国公共图书馆数字包容探索建议：提供多元化数字渠道，实现数字接入；开展个性化数字包容服务，提升数字技能；推进全方位数字包容建设，营造数字环境。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230410.1605.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 汪新宇;白咸芳;
AD 沈阳化工大学经济与管理学院;
T1 基于知识图谱的一种风险预警模型实证研究
JF 河北科技大学学报(社会科学版)
OP 1-10
K1 风险预警模型;应急预警;知识图谱;Logistic回归
 

AB 应急预警是应急管理工作的重要一环，具有事前控制的作用，预警效率的提高能够有效提升应急管理效果，完善我国的应急管理体制。以风险预警模型为核心，围绕风险监测与预警模型两个方面，以现有的知识图谱为工具，构建基于数据驱动的风险预警模型。同时以企业财务危机的风险预警为例进行实证分析，研究结果表明构建的模型在预警效果上具有良好的表现，且能够反映出各自变量对于因变量影响的重要程度，可用于指导实际的风险预警工作与应急预警机制的设计，对于完善我国的应急管理体制具有重要意义。
SN 1671-1653
CN 13-1303/G4
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/13.1303.G4.20230407.1131.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;杨莹;朱华健;赵敏君;
AD 杭州电子科技大学中国科教评价研究院;山东省德州市德城区经济开发区管委会;天津师范大学管理学院;北京市通州区玉桥街道办事处;
T1 从“小世界”到“同心生活圈”：我国老年妇女健康信息搜寻行为
JF 图书馆论坛
OP 1-12
K1 老年妇女;健康信息搜寻行为;小世界理论;同心生活圈
 

AB 文章基于中国本土化情境，分析老年妇女的健康信息搜寻行为模式，对应用扎根理论得出的研究结果进一步提炼升华，提出“同心生活圈”理论，以帮助老年妇女突破“小世界”局限，引导其有效获取高质量健康信息。文章选取15位60岁以上老年妇女作为研究对象，采取半结构化访谈方式开展访谈，使用扎根理论对访谈资料进行编码分析。研究发现，我国老年妇女的健康信息搜寻行为呈现出小世界理论所描述的明显特征，信息搜寻很大程度上受到所处社群的社会规范、社会类型、世界观、语言和习惯的影响；跨界健康信息行为在一些特定的场景中亦有发生。其健康信息搜寻行为模式可概括为以小世界圆周生活圈为中心、过渡生活圈和陌生圈为拓展的“同心生活圈”模式。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230410.1422.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 孙云峰;张媛媛;黄治秀;
AD 四川护理职业学院图书馆;
T1 基于项目管理流程的卫生健康类文献资源建设研究
JF 中国教育技术装备
OP 1-7
K1 图书馆;文献资源建设;项目管理流程;双高;卫生健康
 

AB “双高”背景下，图书馆文献资源建设面临主要矛盾、用户需求、资源建设方法、卫生科技的内外环境变化。通过内容分析法、网络调研法分析19所卫生健康类“双高”院校的资源建设情况，梳理高职院校图书馆资源建设现状。运用项目管理流程将文献资源建设分为调研策划阶段、方案设计阶段、资源建设方案实施阶段、资源利用评估阶段，分析每一阶段特点，提出相应建设策略，旨在为图书馆资源建设提供借鉴。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4754.T.20230406.1636.016.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 饶梓欣;王周宏;肖鹏;
AD 华东师范大学经济与管理学部;中山大学信息管理学院;
T1 新时代公共文化的创新方向——对公共文化服务体系示范区创新发展政策的考察
JF 图书馆论坛
OP 1-11
K1 国家公共文化服务体系示范区;创新发展;高质量发展
 

AB 公共文化服务体系示范区在推动文化创新发展进程中具有示范引领的作用。为总结公共文化服务创新发展的新策略，文章采用内容分析法，以21份示范区创新发展政策文本为研究对象，从政策形式、基本原则、主要任务、保障措施及附录等方面对政策文本进行分析。研究发现：公共文化服务创新发展强调“正确导向”“改革创新”等基本原则；以组织领导和经费支持为关键保障；将细化责任和指标作为配套方案的重点；聚焦以下重点任务：强化供给，提升品质；开放融合，共建共享；创新治理，科学评价；完善设施，优化布局；数字赋能，智慧转型；社会参与，激发活力；保障权益，普惠均衡。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230403.1525.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吴高;
AD 广西师范大学法学院;
T1 我国图书馆为特别适用主体的技术措施规避例外规则构建研究
JF 图书馆建设
OP 1-14
K1 图书馆;技术措施;规避例外;立法困境;规则构建
 

AB 技术措施的实施为权利人维护版权利益提供了方便，但也严重限制了使用人的合理使用空间。为更好维持版权人和社会公众的利益平衡，许多国家在为技术措施提供法律保护的同时也设置了相应的技术措施规避例外情形，其中专门设置图书馆等机构可适用的技术措施规避例外条款是重要立法对策。国外图书馆为特别适用主体的技术措施规避例外立法模式可分欧盟、美国、日本和新西兰等四种模式，这四种模式中图书馆享有的规避技术措施权限范围具有较大差异性。我国并没有专门规定以图书馆为特别适用主体的技术措施规避例外情形，我国有关图书馆技术措施规避例外立法面临技术措施保护水平过高、技术措施例外规定不足以及缺乏应对技术措施滥用的机制。建议我国图书馆可适用的技术措施规避例外规则应从以下三个维度进行构建：扩大图书馆为特别适用主体的技术措施规避例外的制度空间、规范图书馆等间接规避技术措施例外的适用条件以及完善图书馆等机构技术措施规避例外的配套机制。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230406.1208.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 郭亚军;郭一若;周家华;刘振阳;
AD 郑州航空工业管理学院信息管理学院;
T1 元宇宙基础技术在我国“双一流”高校图书馆的应用现状与发展策略
JF 图书馆建设
OP 1-18
K1 元宇宙;“双一流”;高校图书馆;ChatGPT;智慧服务
 

AB 通过全面了解元宇宙基础技术在我国高校图书馆服务中的应用现状，为图书馆积极寻求元宇宙赋能和实现智慧化服务转型提供参考。选取我国147所“双一流”高校图书馆为调查对象，运用网络调查、电话访谈、内容分析等方法，探究构建、映射、交互和应用等四类元宇宙基础技术在高校图书馆的应用现状和普及率，挖掘典型实践案例。元宇宙部分基础技术已经在高校图书馆得到较广泛的应用但很零散，尚未有效融合以促进图书馆元宇宙形态的整体实施。建议我国高校图书馆从以下四个方面重构服务体系，促进元宇宙基础技术的应用：用户形态数字化映射、知识资源虚拟化重构、移动空间场域化构建和创新服务智能化互联。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230406.1622.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵栋祥;
AD 郑州大学管理学院;郑州市数据科学研究中心;
T1 大数据环境下个人的数字囤积行为研究——基于扎根理论的探索
JF 中国图书馆学报
OP 1-21
K1 大数据;数字囤积行为;数据囤积;个人信息管理;信息资源管理;数字治理
 

AB 数字时代和大数据环境下，个体囤积数字信息的现象愈加普遍。个人的数字囤积行为吸引了国内外不同学科的关注，是一个值得深入研究的新领域。本文遵循扎根理论研究方法论的指导原则和研究过程，广泛收集多源研究资料，对27位受访者访谈资料和7份网络数据进行深入分析，经过开放式编码、主轴编码、选择性编码、理论饱和度检验和文献对话等几个阶段，最终构建了个人的数字囤积行为理论模型。结果表明，数字信息的过度获取、删除困难和堆积杂乱是个人的数字囤积行为基本特征；情感依恋、实用价值、感知控制等9个因素构成了个人的数字囤积行为前因，共同影响着个人的数字囤积行为产生和发展；个人的数字囤积行为后续影响主要体现在信息安全、要素生产力和心理健康3个方面。研究结果深化了图情学科视域下数字囤积现象的理解和研究，对指导个体的数据管理活动、帮助应对信息过载挑战、促进数字信息资源的效率提升乃至数据要素的价值实现具有积极的理论和实践意义。图3。表4。参考文献48。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2746.G2.20230403.1453.003.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吴金华;石燕青;是沁;
AD 南京农业大学信息管理学院;南京中医药大学卫生经济管理学院;
T1 个人数字记忆世界的“身后事”：社交媒体用户网络数字遗产立嘱意愿影响因素
JF 图书馆论坛
OP 1-9
K1 数字遗产;网络数字遗产;社交媒体用户;数字原住民;个人数字记忆
 

AB 网络时代承载越来越多的个人数字足迹、痕迹和印记，引发人们对自身网络数字遗产是“记忆”还是“被遗忘”的思考。以社交媒体用户网络数字遗产问题为研究考量，基于数字原住民视角，运用扎根理论的质性研究方法对访谈资料进行三级编码分析，理清主范畴间的作用机制，构建社交媒体用户网络数字遗产立嘱意愿的UIPEI模型分析框架。研究发现：用户维、数据信息维和社交媒体平台维直接影响社交媒体用户网络数字遗产立嘱意愿。接受主体维和外在环境维间接影响社交媒体用户的网络数字遗产立嘱意愿。在此基础上，从用户认知、平台服务和政策法规等方面为网络数字遗产保护以及个人数字记忆传承等提出若干建议。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230403.1524.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 朱和平;顾成;
AD 江南大学商学院;
T1 我国交易所问询函监管效应研究——基于CiteSpace的可视化分析
JF 经营与管理
OP 1-14
K1 问询函;盈余管理;交易所;监管效应;CiteSpace;可视化分析;
 

AB 运用CiteSpace分析软件，选取2017—2022年有关我国证券交易所问询函监管效应领域的研究文献，从发文量、研究单位与作者、共被引关系、研究热点与方向等方面进行可视化知识图谱分析，总结归纳我国问询函监管效应研究领域的现状及前沿的变化，梳理发现目前相关研究在年报问询函、信息披露、市场反应、盈余管理、审计、公司治理、资产重组等方面比较清晰的研究方向与热点，为明晰我国交易所问询函监管效应领域研究方向提供参考。
SN 1003-3475
CN 12-1034/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1034.f.20230330.1754.026.html 
DO 10.16517/j.cnki.cn12-1034/f.20230330.013

RT Journal Article
SR 1
A1 唐洁;葛玉辉;
AD 上海理工大学管理学院;
T1 国际科技创新团队研究热点及趋势分析
JF 经营与管理
OP 1-17
K1 科技创新团队;CiteSpace;知识图谱;可视化分析
 

AB 科技创新团队作为一种协同创新的组织形式，在科技发展中发挥着重要作用。以Web of Science核心合集数据库中1998—2022年的科技创新团队研究文献为样本，运用CiteSpace软件，从文献发文的时间、期刊、国家、关键词等方面进行分析，阐述国际科技创新团队研究文献的分布特征，探索国际科技创新团队研究现状及发展趋势。研究结果发现，国际科技创新团队研究态势整体上呈现上升趋势；研究领域主要集中在创新管理方面；文献高产国家主要集中于美国、英国、中国；研究热点主要聚焦科技创新团队的创新管理、知识管理、团队绩效等方面。从自我效能感、变革型领导者、团队构成等角度开展研究，是未来国际科技创新团队研究的主要趋势。
SN 1003-3475
CN 12-1034/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1034.f.20230330.0841.002.html 
DO 10.16517/j.cnki.cn12-1034/f.20230330.001

RT Journal Article
SR 1
A1 黎高赞;程朗;张玉茹;吴甜颖;侯苗苗;陈迪;
AD 华中师范大学人工智能教育学部;
T1 基于CiteSpace的我国教师知识管理研究综述
JF 中国教育技术装备
OP 1-9
K1 教师个人知识管理;可视化分析;教师专业发展
 

AB 互联网时代个人知识管理在教育领域被赋予新的实现方式。通过统计中国知网中有关教师个人知识管理的文献，借助可视化分析软件CiteSpace，从年度总体趋势、科学合作图谱、关键词共现、聚类以及突现来分析并揭示教师个人知识管理发展的历史演变、研究现状以及发展趋势，最后分析研究中存在的问题，并预测未来发展趋势。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4754.T.20230328.0957.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 姬晓飞;张可心;唐李荣;
AD 沈阳航空航天大学自动化学院;
T1 改进Deeplab v3 plus网络的图书书脊分割算法
JF 计算机应用
OP 1-7
K1 书脊分割;智能图书馆;Deeplab v3 plus网络;DenseASPP;自注意机制
 

AB 图书的定位是实现图书馆智能化发展的重要技术之一，而精确的书脊分割算法成为实现该目标的一大难题。针对这一难题，本文提出了改进Deeplab v3 plus网络的图书书脊分割算法，旨在解决图书密集排列、图书存在倾斜角度、书脊纹理极相似等情况下的图书分割难点。首先，为了提取图书图像更密集的金字塔特征，将原始Deeplab v3 plus网络中的ASPP框架用多空洞率、多尺度的DenseASPP框架进行替换；其次，针对原始Deeplab v3 plus网络对长宽比大的目标对象分割边界不敏感的问题，在DenseASPP框架内的支路上加入条形池化(SP)增强书脊的长条形特征。最后，参考Vision Transformer模型中的多头自注意机制提出了一种全局信息增强的自注意机制，增强网络获取长距离特征的能力。将提出的算法在开源数据库上进行对比测试，实验表明，与原始Deeplab v3 plus网络分割算法相比，所提算法在近竖直书脊数据库上的平均交并比(MIoU)提升了1.2个百分点；在倾斜书脊数据库上的平均交并比提升了4个百分点，达到了93.3%。进一步证实了该网络实现了一定倾斜角度的、密集的、长宽比大的书脊目标的精确分割。
SN 1001-9081
CN 51-1307/TP
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1307.TP.20230330.1057.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 邹亚琛;魏雨萌;
AD 郑州大学管理学院;天津工业大学纺织科学与工程学院;
T1 我国国家公园可持续发展研究现状、热点与内容综述——基于CiteSpace可视化分析
JF 经营与管理
OP 1-12
K1 国家公园;可持续发展;自然保护地;生态旅游;旅游管理
 

AB 借助CiteSpace软件系统梳理探究国内国家公园可持续发展的研究现状与热点分布。结果表明：研究论文产出分起步、探索、上升三个阶段，近3年呈爆发性增长，研究者数量较多、机构以科研院所为主，整体学术合作水平较低。“生态旅游”突现强度最高且持续时间最长；自然保护地体系、国家公园群、人地关系、社区居民权益等是研究热点。研究成果主要集中在国家公园的生态使命、管理模式、制度体系、供给潜力、主体参与、生态资源等6个方面，形成了“一个基础、两种视角、三类路径”的研究框架。同时提出今后国内学者进一步探究该领域的前沿热点议题。
SN 1003-3475
CN 12-1034/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1034.F.20230330.1321.012.html 
DO 10.16517/j.cnki.cn12-1034/f.20230330.006

RT Journal Article
SR 1
A1 许鑫;郑妍;叶丁菱;
T1 旅游者视角下图书馆与旅游业的融合路径研究
JF 图书馆建设
OP 1-18
K1 图书馆;文旅融合;模糊集定性比较分析(fsQCA)
 

AB 文旅融合已成为现实发展方向，图书馆作为丰富人民精神文化生活方面的文化资源，将其融入旅游行业以推动文旅新业态具有重大意义。通过引入文旅场域概念，从环境、人文、社会、服务、资源五重场域载体诠释图书馆与旅游业融合的发展机理，并将其作为条件变量，搜索结果数作为结果变量，运用模糊集定性比较分析（fsQCA）对国内30家参与文旅融合的图书馆进行组态分析。研究发现：资源载体与服务载体具有等效替代作用，社会载体可以发挥出环境载体与资源/服务载体的组合作用。在实践中，图书馆与旅游业的融合涉及多重场域载体，因此可以选择嵌入模式，实现以环境、人文、社会、服务、资源五重场域载体为依托的多维“场域载体嵌入”。探究图书馆与旅游业的融合路径有助于为各地图书馆参与文旅融合提供有益的实践启示。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230330.0848.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵双;余雪;杜晓希;
AD 成都理工大学旅游与城乡规划学院;
T1 基于文献计量的国际美食旅游研究知识图谱
JF 长江师范学院学报
OP 1-11
K1 美食旅游;文献计量;知识图谱;Web of Science
 

AB 以Web of Science为数据检索平台，选取2007—2022年391篇“美食旅游”为主题的英文文献，采用CiteSpace可视化文献计量软件，绘制关键词共现、合作网络等知识图谱，揭示国际美食旅游研究现状、热点和前沿。结果表明：国际美食旅游研究经历了缓慢探索和震荡发展两个阶段，目前处于理性回归阶段；作者和机构合作网络稀疏，主要作者有Fuste-Forne Francesc和Okumus Bendegul，主要机构包括科尔多瓦大学与香港理工大学；研究热点涵盖体验、动机、行为意向、满意度等相关领域，场所依恋、接待或可成为新兴研究热点和方向。通过刻画国际美食旅游研究知识图谱，有望为国内美食旅游研究提供可借鉴的对比性成果。
SN 1674-3652
CN 50-1195/Z
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1195.Z.20230328.1255.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张尚龙;杨志军;连小龙;张楠;叶礼巧;杨必乾;殷亭湄;付晓艳;马趣环;杨秀娟;邓毅;
AD 甘肃中医药大学药学院;甘肃省中药药理与毒理学重点实验室;
T1 甘草解毒研究进展的CiteSpace知识图谱分析
JF 空军军医大学学报
OP 1-10
K1 甘草;解毒;配伍;CiteSpace;活性成分
 

AB [摘要]目的基于CiteSpace知识图谱分析甘草解毒的中英文文献，探索研究现状、热点及趋势。方法运用CiteSpace6.1.R1软件对中国知网和WebofScience数据库中自建库至2022年4月19日已发表的甘草解毒的中、英文相关文献，从发文量、作者、机构、期刊、基金资助、关键词等研究主题进行可视化分析。结果经筛选最终共纳入812篇中文文献，251篇英文文献。中英文文献作者分析表明柳海艳、欧丽娜等团队和WANG L团队分别为甘草解毒中文和英文发文量最多的作者；北京中医药大学和中国医科大学分别为中文和英文发文量最多的机构，英文文献中研究机构之间的合作相对较多；中英文关键词分析显示甘草解毒的研究内容主要集中在活性成分、中药配伍减毒、作用机制、临床应用、肝肾损伤等方面。结论甘草配伍增效减毒及甘草活性成分解毒的分子机制研究可能为今后的研究热点。
SN 2097-1656
CN 61-1526/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1526.R.20230327.1053.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 郑晓;田峰;陈一鸣;薛本立;石磊;张持晨;
AD 南方医科大学顺德医院(佛山市顺德区第一人民医院)健康管理科;南方医科大学卫生管理学院;
T1 我国多重慢病领域的研究热点及演进趋势——基于CiteSpace的文献计量学分析
JF 中国全科医学
OP 1-7
K1 多重慢病;研究热点;演进趋势;健康管理;文献计量学
 

AB 背景 多重慢病成为慢性疾病病程发展中的一大特征，为我国公共卫生带来挑战。我国多重慢病研究发展处于起步阶段，文献数量较少，且缺乏系统全面的文献分析。目的 本研究旨在对我国多重慢病领域的研究热点和演进趋势进行文献计量学及可视化分析，把握该领域的研究前沿与发展方向，从而为未来研究方向提供参考。方法 选择“中国知网”作为中文数据来源，“Web of Science核心合集引文索引数据库（WOS）”作为外文数据来源，检索由我国研究者发表的多重慢病领域的研究文献，采用Cite Space软件绘制2002-2022年国内和国外期刊中由我国研究者发表的多重慢病研究机构合作网络图谱和关键词共现网络图谱，分析我国多重慢病研究的时空分布情况，探索该领域的研究热点及发展趋势。结果 2002-2022年，我国多重慢病研究发文数量呈整体递增趋势。中文文献出现频次排名前5的关键词依次是“共病，342”“老年人，161”“抑郁症，155”“慢性病，106”“糖尿病，94”；英文文献排名前5的关键词依次是“prevalence,126”“older adults,92”“multimorbidity,91”“health,75”“disease,71”。多重慢病领域研究发展历程可划分为4个阶段：研究初期，研究者关注到了共病特征但并未对共病进行统一定义；第二阶段，研究者开始关注到老年共病及慢病共病现象，发现了慢病共病在老年群体中的高发表现；第三阶段，国内多重慢病研究快速发展阶段，研究开始涉及影响因素、共病模式、多重用药、生命质量、衰弱等领域；第四阶段，有关多重慢病的定义逐渐清晰，呈现出研究多元化趋势。结论 多重慢病领域研究日趋多元化，研究者应聚焦于复杂多重慢病的防治研究，构建适合我国人群的健康管理策略及社区干预方案。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/13.1222.r.20230323.1628.022.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 聂文;陈元明;沈晓莹;文振兴;
AD 长江科学院信息中心;
T1 2016—2020年长江科学院发表的科技论文被SCI，EI和CPCI收录情况分析
JF 长江科学院院报
OP 1-7
K1 SCI;EI;CPCI;长江科学院;论文收录;文献计量法;科学评估
 

AB 利用SCI，EI和CPCI三大数据库对长江科学院在2016—2020年所发表论文进行检索统计，运用文献计量法原理，从所收录论文的数量、专业、著者、作者群分布情况包括作者群年龄、学历、职称等方面进行统计、归纳和分析，并与前5年统计数据比较，从产出论文这一侧面了解和反映长江科学院近几年来科研、专业和人才结构情况，以期为该院学科建设和科研绩效评估提供数据参考。
SN 1001-5485
CN 42-1171/TV
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1171.tv.20230320.1405.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 孙绍伟;
AD 中山大学信息管理学院;
T1 大学生数字素养调查研究：感知水平、数字鸿沟及数字经验
JF 图书馆建设
OP 1-14
K1 数字素养;大学生;数字创新能力;数字鸿沟;数字经验
 

AB 本研究旨在调查大学生的数字素养水平现状，并在此基础上探索不同群组的大学生是否面临数字鸿沟，以及数字经验与其数字素养是否具有相关性。通过网络问卷调查，本研究收集了749份有效问卷。其后，分别采用描述性统计、非参数检验（Mann-Whitney U检验和Kruskal-Wallis H检验）和相关性分析对数据进行分析。结果显示：首先，大学生自我报告的数字素养总体良好，但内容与创造能力是其短板。其次，不同地区、性别、教育水平的大学生面临着数字鸿沟。此外，大学生常用APP数量与数字素养总分及5个维度均存在显著正向关系，但大学生数字设备日常使用时长仅与信息与数据、内容与创造两个维度存在显著负向关系。因此，本研究提出了数字素养培育对策建议：融合数字素养教育与专业教育，培育创新能力；构建精细化数字素养教育体系，消弭数字鸿沟；创建多元化数字素养教育场景，促进全面发展。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20230320.1328.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王亚琴;吴潇银;胡涛;梅洋;仲雪婷;王占旗;
AD 浙江大学生物技术研究所水稻生物学国家重点实验室;湖州师范学院浙江省媒介生物学与病原控制重点实验室;
T1 双生病毒研究热点及前沿：基于CiteSpace文献计量分析
JF 植物病理学报
OP 1-17
K1 双生病毒;CiteSpace;研究热点;研究前沿;文献计量分析
 

AB 由双生病毒引起的作物病害对农业生产造成了严重的危害，为分析双生病毒的研究现状、热点和前沿，以1978-2022年Web of Science数据库核心合集中3 235篇相关文献为研究对象，利用软件CiteSpace对这些文献进行计量分析，解析其研究热点、合作网络和共被引网络。结果表明：双生病毒研究在21世纪进入兴盛阶段，越来越多的研究者投身于该领域。关键词突现性分析表明，“Begomovirus（菜豆金色花叶病毒属）”、“transmission（传播）”和“resistance（抗性）”是近几年的研究热点，我国学者的3篇文章具有较高的Sigma值，其研究一直处于双生病毒研究领域的前沿位置。合作网络分析显示美国在双生病毒研究领域起步较早，发文数量和中介中心性都处于领先地位，我国发文量位居全球第三，但中介中心性高于发文量位居全球第一的美国和第二的印度，表明我国双生病毒研究呈现出积极向上的发展态势。我国在双生病毒领域发文数量最多的学者是周雪平，其发文数量位居全球第二，是我国双生病毒领域探索阶段的代表性人物。文献共被引图谱分析表明“geminivirus-BR1 gene expression（双生病毒BR1基因表达）”、“mosaic virusmovementprotein（花叶病毒运动蛋白）”、“retinoblastomaprotein（植物视网膜母细胞瘤蛋白）”、“whitefly-transmitted geminiviruses（烟粉虱传双生病毒）”、“red blotch virus（红斑病毒）”等为不同时期双生病毒领域的研究前沿。随着双生病毒研究层次的不断深入，未来研究将会集中在病毒传播、抗病育种、植物-病毒-媒介昆虫互作机制等方向。
SN 0412-0914
CN 11-2184/Q
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2184.Q.20230322.1141.003.html 
DO 10.13926/j.cnki.apps.001307

RT Journal Article
SR 1
A1 张艳琼;朱兆松;赵晓驰;
AD 南京特殊教育师范学院数学与信息科学学院;南京特殊教育师范学院中国盲文手语研究院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 面向手语语言学的中国手语词汇多模态语料库构建研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-22
K1 中国手语;词汇;语料库;知识组织;多模态
 

AB [目的］通过提取和组织蕴含在多模态手语资源的知识，创建适用于手语语言研究的手语多模态语料库，满足公众从繁杂的多模态数据中获取所需手语语言知识的迫切要求。
[应用背景］针对手语信息化程度低，资源组织无序，手语知识难以利用等问题，构建适用于手语语言知识挖掘的多模态语料库。
[方法］构建手语词汇多模态特征标注体系，制定手语词汇特征编码方案，实施多层次标注，并建立手语词汇图数据模型，利用图数据库Neo4j进行存储和可视化呈现。
[结果］手语词汇数据来自国家手语词汇语料库，目前已完成10000余手语词汇多模态标注，实现构建多模态语料库的全部过程。
[结论］该多模态语料库增加手形、动作、表情姿态等多模态知识检索，极大地提升手语语料的使用价值。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230320.1409.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 贾宇婷;吴丹;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学人机交互与用户行为研究中心;
T1 公共数字文化移动服务平台用户隐性需求和显性需求识别
JF 图书馆论坛
OP 1-11
K1 公共数字文化移动服务平台;隐性需求和显性需求;Kano模型;移动经验取样法
 

AB 识别用户对公共数字文化移动服务平台的隐性需求和显性需求，并进行满意度分析，能够助益公共数字文化移动服务平台建设。文章构建公共数字文化移动服务平台的隐性需求和显性需求识别模型，运用mESM移动经验取样法、归纳式的内容分析法，以故宫陶瓷馆3类移动服务平台为例，通过具体实践得到用户理想的公共数字文化移动服务平台和3种移动服务平台的隐性需求和显性需求识别结果和3种移动服务平台各指标要素的满意度，并进行关联对比分析。结果发现：用户更满意小程序，且平台的美观性和是否能提升个人素养会对满意度产生显著的正向影响关系。文章从需求和平台两方面提出公共数字文化移动服务平台优化建议。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230320.1317.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 洪芳林;龚蛟腾;贾楠;
AD 湘潭大学公共管理学院;湘潭大学中国图书馆学史研究中心;湘潭大学图书馆;
T1 珠三角中小学阅读空间建设指南研究
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 空间建设指南;中小学阅读空间;珠三角地区;图书馆
 

AB 区域性中小学阅读空间建设指南是促进本地区学校阅读工作有序发展的重要指引。珠三角先后发布《广州市中小学阅读空间建设指南》《广东省中小学阅读空间建设与管理指南》，成为华南乃至全国施行中小学阅读空间建设指南最为完备的地区之一。文章通过内容分析和演绎归纳的方法，梳理我国中小学阅读空间研究进展和珠三角中小学阅读空间建设指南省际差异分布与内容框架特点，发现珠三角中小学阅读空间建设指南亮点主要表现在：贴合人文湾区教育“新高地”的政策话语、弥合省（市）域阅读事业发展的实践需要、趋合空间设计促进中小学阅读的服务理念、迎合发达地区发挥示范性引领的基本路向。文章提出中小学阅读空间建设指南制定与优化策略：明确阅读空间指南框架、形成阅读空间标准体系、契合基础教育改革向度、引导阅读空间多重样态、提升空间指南应用成效。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230320.1440.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 朱伟丽;韩宇;黄晴珊;
AD 中山大学图书馆;
T1 美国大学图书馆原始材料教学支持服务特点——以肯塔基大学图书馆为例
JF 图书馆建设
OP 1-9
K1 原始材料;教学支持服务;原始材料素养;特藏服务
 

AB 经过多年发展，美国大学图书馆原始材料教学支持服务已经相当成熟。选取美国肯塔基大学图书馆为研究对象，在网络与文献调查基础上，总结其原始材料教学支持服务内容包括原始材料馆藏及其导航、原始材料嵌入式课程、学习实验室（Learning Lab）实习、国王图书馆印刷所（King Library Press）学徒、教学空间与设施支持五大类。认为其服务具有打破学科限制；立足本地资源特色；融入体验式学习、同伴互助学习教学理念；进行效果评估与需求调查；强化数字化资源应用等特点。提出我国大学图书馆开展原始材料教学支持服务时将原始材料素养与可转移技能作为教学目标；着眼地方特色资源建设与利用；加强数字资源建设；提高馆员教学能力，开展教学评价等。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230320.1318.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈玲洪;潘晓华;
AD 浙江工业大学图书馆;浙江大学滨江研究院;
T1 基于知识图谱和读者画像的图书推荐检索研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-16
K1 知识图谱;读者画像;个性化推荐
 

AB [目的]通过将知识图谱和读者画像技术应用于图书推荐检索，针对数据稀疏和冷启动问题，提高图书推荐检索的精准度。[应用背景]应用于浙江工业大学图书馆管理系统，涵盖2020年5月至2022年5月期间的借阅数据，包含220636条借阅记录，60162本图书、15916个读者。[方法]通过构建读者-图书知识图谱，结合图书主题模型和读者画像分别对图书之间的语义关联和读者偏好进行建模，挖掘读者-读者、读者-图书以及图书-图书背后的语义关联，针对性的改善数据稀疏和冷启动问题。[结果]实验结果表明，相较于对比的协同过滤算法，本文所提出的方法精准度提升达到了15.1%，且在冷启动环境下的召回率达到了51.44%。[结论]基于知识图谱和读者画像的图书检索技术能有效改善数据稀疏和冷启动问题，具有较好的应用前景。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.g2.20230317.1312.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李美玉;刘洋;王艺璇;朱庆华;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于Stacking集成学习的用户付费转化意向预测方法研究——以免费增值游戏为例
JF 数据分析与知识发现
OP 1-15
K1 Stacking集成学习;模型融合;免费增值模式;付费意向;可移植性
 

AB [目的]提出基于Stacking集成学习预测用户付费转化意向的模型，精准识别潜在付费用户。[方法]基于Stacking集成学习方法构建付费意向预测模型，通过对比不同基模型组合预测效果确定基模型组合方案，借助游戏玩家行为数据集验证模型优越性，并进行可移植性验证。[结果]结果表明该模型预测准确率达到90.88%， F1值达到90.71%及AUC值达到0.9602，相对于对比模型中表现最差的Bayesian模型在三种指标上分别提升了4.15%、4.5%和10.62%。[局限]无法预测玩家是否会产生非理性消费行为。[结论]验证了游戏付费情境下Stacking集成学习方法的适用性，多模型的融合可以获得稳定、准确的付费意向预测结果，并证明了模型在预测不同领域用户付费意向上具备可移植性。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.g2.20230317.1235.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘百灵;雷晓芳;徐阳;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 情感与情境对用户防御性隐私保护行为意愿的影响研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-21
K1 保护动机理论;防御性隐私保护行为;情感;情境
 

AB 【目的】探究威胁评估对用户防御性隐私保护行为意愿的影响机理，有助于企业制定合理的隐私管理决策进而营造健康的企业数字生态。【方法】基于保护动机理论并聚焦威胁评估，创新性地引入“信息隐私焦虑”为情感中介变量，将情境的信息敏感度作为调节变量，构建威胁评估对用户防御性隐私保护行为意愿的影响机理模型。运用SEM-PLS对收集的金融情境183份与电子商务情境200份有效数据进行实证分析。【结果】信息隐私焦虑是影响用户产生防御性隐私保护行为意愿的关键情感因素，信息隐私焦虑在感知威胁和防御性隐私保护行为意愿之间起部分中介作用；情境的信息敏感度正向调节信息隐私焦虑与防御性隐私保护行为意愿的正向关系；情境的信息敏感度仅对感知脆弱性与感知威胁的正向关系具有调节作用，而对感知严重性与感知威胁的正向关系没有调节作用。【局限】第一，探究的是行为意愿而非实际行为。第二，在信息敏感度对比方面仅选取了具有代表性的金融和电子商务两种情境。【结论】补充和发展了保护动机理论，对企业采取合适的管理措施以减少用户防御性隐私保护行为提供了理论指导。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230316.1350.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 应欢畅;冯英;
AD 浙江大学环境与资源学院污染环境修复与生态健康教育部重点实验室;
T1 基于专利申请分析的有机磷农药污染土壤修复技术研究进展
JF 应用与环境生物学报
OP 1-10
K1 有机磷农药;生物修复;化学修复;物理修复;专利分析
 

AB 有机磷农药（Organophosphorus pesticide， OPP）的生产量和使用量高、但回收率与利用率低，且性较强，土壤累积量大、污染面积大，已严重威胁人类健康与生态系统平衡，因此OPP污染土壤的修复是健康土壤行动的重要内容。以专利分析为切入点，通过分析我国2010-2021年OPP污染土壤修复相关申请专利，梳理该方面技术发展情况，综述生物、物理、化学主流技术修复OPP土壤现状。经综合分析指出，专利时空分布、隶属分布等反映了该领域技术的现状与需求，利用磷酸水解酶、木霉属、假单胞菌属、芽孢杆菌属等微生物对OPP进行水解、共代谢的生物修复技术，应用生物刺激、化学氧化、光催化等化学修复技术，以及联合修复方法为当前OPP污染土壤的主流修复方法。现有修复技术受环境、修复材料与污染土壤的相互作用变化等影响，未来仍需对OPP在土壤-生物系统中的降解作用及其物理、化学、生物降解机理做进一步研究，明确OPP与其代谢产物的运输、扩散、转移途径；并将理论研究应用于实际修复工程，加大原位修复技术研发力度，根据污染场地环境、土著微生物、土壤污染程度选择合适的修复技术方案，以促进有机磷污染土壤修复行业的发展。
SN 1006-687X
CN 51-1482/Q
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1482.Q.20230316.1406.005.html 
DO 10.19675/j.cnki.1006-687x.2022.11044

RT Journal Article
SR 1
A1 张勤;刘宇静;左婵媛;邹燕;
AD 北京物资学院商学院;北京物资学院会计学院;
T1 基于文献计量学分析的全球食品追溯研究进展
JF 食品科学
OP 1-14
K1 食品追溯;食品安全;学术前沿;文献计量学;科学引文索引
 

AB 食品追溯是确保食品质量与安全的重要手段。对2001以来科学引文索引（Science Citation Index Expanded，SCIE）数据库收录的食品追溯论文进行计量分析和可视化呈现，以便为国内食品追溯的进一步深入研究和开发提供参考借鉴。结果发现：全球共有80个国家/地区、1136个研究机构、3020个作者、255种期刊开展了食品追溯研究，跨国家/地区合作、多学科交叉融合频繁；中国、意大利、美国、西班牙、荷兰等表现出较大的研究体量与较强的合作关系，意大利、美国、荷兰、西班牙食品追溯研究的总体质量较高，研究领域集中在食品科学技术、化学、农业、工程学，计算机科学、生态学与环境学、饮食与营养学领域也有较多研究成果，呈现出跨领域、多学科交叉融合的特点。研究热点有食品质量与安全、食品供应链管理、原产地、追溯技术、食品鉴别与认证、支付意愿等。未来学术前沿将围绕基于工业4.0的智能食品追溯系统、以全基因组学和下一代测序技术为代表的食品真实性检测鉴别技术以及食品追溯系统主体参与动力、利益博弈和溢价支付机制3个方面展开。
SN 1002-6630
CN 11-2206/TS
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2206.TS.20230316.1136.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 高丹;徐健;何琳;桂思思;
AD 南京农业大学信息管理学院;
T1 数字人文视域下中国古代农耕图像知识组织研究
JF 图书馆杂志
OP 1-12
K1 农耕图像;数字人文;知识组织;原型系统关键词检索、浏览、下载
 

AB 基于农耕图像历史及文化价值深度挖掘的目标，文章探讨了数字时代农耕图像知识组织的建设现状、特征、原型系统、存在问题与应用前景，为提出数字人文视角下农耕图像研究的新范式提供参考。通过文献调研法和案例分析法，本文梳理了国内外典型的图像资源组织案例，结合农耕图像特征，提出一种面向农耕图像资源知识组织的四层架构原型系统。该框架揭示了中国古代农耕图像的资源加工层、图像标注层、数据关联层、应用服务层的实现路径。同时，本文还提出农耕图像资源知识组织待解决的关键问题，并对其应用价值进行展望，以期为相关文化遗产和数字人文项目提供参考与借鉴。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.G2.20230315.1011.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵一鸣;陈湛;张帆;
AD 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院;武汉大学大数据研究院;武汉大学图书情报国家级实验教学示范中心;武汉大学科教管理与评价中心;
T1 探寻式搜索中用户满意度状态识别与演化规律研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-22
K1 探寻式搜索;用户满意度;用户满意度预测;查询式重构
 

AB [目的]识别探寻式搜索中的用户满意度状态，揭示用户满意度与用户查询式重构模式之间的相互作用关系和动态演化规律。[方法]利用用户查询、时序等特征，基于四种有监督学习算法进行用户满意度预测；通过挖掘用户满意度与查询式重构模式之间的相互影响规律，指导探寻式搜索智能辅助中的查询式重构推荐策略。[结果]在开放基准数据集上，本文所构建的满意度预测模型最高达到74%的预测准确率，优于已有的基线模型；同时，相关性分析的结果表明用户满意度与查询式重构模式之间的关联关系显著。[局限]用户满意度仅代表搜索状态的一种视角，未来需要针对探寻式搜索中的用户状态构建完善统一的描述和分类体系。[结论]本文利用探寻式搜索中的用户搜索行为，优化了模型特征，进一步提高了用户满意度预测模型的性能，并结合用户满意度演化规律，为探寻式搜索中的智能搜索辅助策略提供了有效的理论支撑。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230315.1017.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵月华;盛予欣;
AD 南京大学信息管理学院;上海交通大学安泰经济与管理学院;
T1 短视频平台用户交互行为的差异性
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 短视频平台;信息传播;用户交互行为;趣味区隔;文本挖掘
 

AB 不同短视频平台的用户交互行为差异研究对平台导向和用户选择有着重要影响。文章基于趣味区隔理论对不同短视频平台在信息传播过程中各维度差异性进行研究，以抖音、快手、b站3个平台“徐州八孩母亲”事件相关视频为例，通过对拉斯韦尔5W传播模式中的传播者、内容、接收者、反馈效果4个维度的差异性进行假设检验，结合主题模型挖掘标题文本与评论文本的主题倾向，最后借助布尔迪厄趣味区隔理论对差异性进行阐释与分析。研究发现：不同短视频平台的差异性源于用户间形成的趣味区隔，用户在短视频传播的交互中不断强化其价值观边界，同时平台逐渐形成趣味共同体；短视频平台用户交互行为差异反映出不同的阶层需求和价值观差异，而平台又通过自身调性构建来迎合和强化其特性。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230315.1517.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李雨昕;杨光;汪庆;
AD 河北工程大学能源与环境工程学院;河北省大气污染成因与影响重点实验室;
T1 基于CiteSpace的湖泊生态水位研究进展
JF 环境保护科学
OP 1-7
K1 湖泊生态水位;CiteSpace;计算方法;水资源
 

AB 在全球气候变化和人类活动干扰的双重影响下，湖泊生态系统面临严重威胁，保障湖泊生态系统稳定的生态水位研究近年来受到国内外学者广泛关注。为后续湖泊生态水位的研究提供基础与参考文章，文章围绕湖泊生态水位计算方法进行综述，以湖泊生态水位概念为出发点，采用CiteSpace文献计量工具分析该领域研究重点，并总结各方法的提出背景及计算内涵。通过对湖泊生态水位研究的分析可知，我国学者多数的研究存在仅考虑湖泊水量需求而忽视水文连通性的问题，且提出的计算方法多为经验和半经验法。因此，笔者认为，未来应加强考虑研究区域内部空间异质性和水文连通性的湖泊生态水位研究，并在推广3S等新技术应用的基础上进一步探索多学科融合的定量计算方法。
SN 1004-6216
CN 21-1135/X
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1135.X.20230314.1614.002.html 
DO 10.16803/j.cnki.issn.1004-6216.202211054

RT Journal Article
SR 1
A1 付蕊;
AD 哈尔滨学院图书馆;
T1 农村居民社会化阅读动机多维构成、差异与形成分析 ——以黑龙江地区为例
JF 图书馆建设
OP 1-17
K1 社会化阅读;农村居民;阅读动机;阅读服务
 

AB 透过社交与阅读的交互带来的知识传播现象，探索农村居民社会化阅读动机的构成与差异。运用问卷法和访谈法，探究了农村居民社会化阅读动机的构成，阐述了不同特征群组农民的社会化阅读动机存在差异，揭示了农村居民社会化阅读动机形成原因。农村居民社会化阅读动机具有多维性特征，年龄、学历和家庭年收入等因素对不同维度动机产生影响，而社会化阅读动机由认知因素、经济因素和社交因素而形成。值得深思的是社会化阅读在农村地区的推广仍任重道远，在关注情感抒发、警惕知识鸿沟、平衡现实需求三个方面进行探讨。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20230307.1524.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 严贝妮;龚芊琳;
AD 安徽大学管理学院;
T1 儿童数字阅读APP健康信息内容供给：生理、心理、道德、环境四维度的解析
JF 图书馆建设
OP 1-12
K1 儿童;数字阅读APP;健康信息;内容供给
 

AB 儿童数字阅读APP供给健康信息是响应国家战略、守护全民健康、提升社会效益的有益举措。文章采用文献调研法与网络调查法，从生理健康、心理健康、道德健康、环境健康4个维度对10款儿童数字阅读APP的健康信息内容供给情况进行解析，分析儿童数字阅读APP健康信息内容供给现状与不足，建议儿童数字阅读APP从以下4个方面进行优化：夯实生理健康信息建设，供给差异化特色阅读内容；补齐心理健康信息短板，联合多主体力量协同共建；填补道德健康信息缺口，突出多层次道德健康构建；整合环境健康信息内容，优化设计满足个性化需求。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230308.1237.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吴建中;
AD 澳门大学图书馆;
T1 从文化视角看机构知识库的建设与创新
JF 中国图书馆学报
OP 1-9
K1 机构知识库;图书馆转型;大学图书馆;全球共享知识库;学术成果传播
 

AB 学术成果传播是现代大学的核心使命之一，起步于2000年前后的机构知识库在履行该使命中扮演了不可或缺的角色。机构知识库初期建设的重心在于对正式发表学术成果的汇集和开放获取，随着学术研究活动越趋数字化和多样化，机构知识库的功能及服务方式进一步深化。近二十年图书馆转型的实践表明，机构知识库建设不只是技术或专业层面的问题，更与价值观念、服务方式以及与用户之间的合作等密切相关。机构知识库在不断深化和创新的同时，也给机构管理及文化带来一系列新的挑战，需要从文化的视角思考并拥抱和解决发展中的问题。本文从大学及研究型图书馆角度出发，从三个方面探讨机构知识库发展中面临的挑战与机遇：①走出图书馆，在与用户沟通中发现新需求、拓宽新渠道；②实现馆内资源的纵向整合和拥抱新时代；③以全球共享为目标履行新使命。对机构知识库下一轮发展提出三点建议：注重全范围参与，加强集体合作与共享，深化高质量服务。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2746.G2.20230309.1147.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 黄体杨;蒲青云;
AD 云南大学历史与档案学院;
T1 信息素养自我效能感量表（ILSES）中文修订与实证研究
JF 图书馆建设
OP 1-14
K1 信息素养;自我效能感;测量量表
 

AB 信息素养自我效能感（ILSE）是个人对自己能否有效识别、检索、获取和使用信息的能力的一种主观判断，编制科学的信息素养自我效能感测量工具，有助于正确研判全社会或个体的信息素养水平，有针对性地开展信息素养教育。本文对Kurbanoglu等研发的信息素养自我效能感量表（ILSES）进行中文版修订。发现经过汉化、优化和修正的量表由初级信息素养、中级信息素养、高级信息素养三个维度21个问项构成，信效度良好，可以作为信息素养自我效能感的测评工具。研究结果表明性别并不影响个体的信息素养自我效能感；个体的年龄愈长、学历愈高，信息素养自我效能感也越高；学习过信息素养类课程、在读或攻读过信息管理类专业的个体拥有更高的信息素养自我效能感。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230308.1238.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 倪代川;肖思琪;黄小君;
AD 上海大学图书馆;上海大学文化遗产与信息管理学院;
T1 智慧环境下阅读推广服务公共性价值实现策略探析——以佛山市图书馆“易本书”阅读推广品牌服务为例
JF 图书馆建设
OP 1-13
K1 图书馆;阅读推广;公共性;智慧服务
 

AB 文章以佛山市图书馆“易本书”阅读推广服务品牌项目为案例，以公共性理论为指导，从公共参与、公益服务、资源共享、社会公平四方面对“易本书”阅读推广服务品牌公共性内涵进行了揭示，重点从技术赋能、文化赋能、平台赋能、品牌赋能四方面提出了智慧社会视域下阅读推广服务公共性实践路径，为新时期图书馆阅读推广服务高质量发展提供参考。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230308.1250.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王一博;张鹏翼;
AD 北京大学信息管理系;北京大学图书馆;
T1 融合用户数据的高校图书馆书目系统设计
JF 图书馆建设
OP 1-24
K1 高校图书馆;图书馆书目系统;图书借阅数据;豆瓣读书;图书推荐
 

AB 图书馆书目系统是直接服务用户的主要平台，本文设计了一个融合图书馆用户数据、电商购书平台数据的新型的高校图书馆书目系统，以充分利用图书馆的用户行为数据实现精准服务。本文的原型系统包含北大图书馆系统数据库中导出部分书目、用户、借阅等数据，从豆瓣读书知识社区和京东、当当等电商平台采集Web用户图书购买与评价数据。在对数据进行清洗、规范、集成的基础上，提出了一个融合图书馆内部用户数据和Web电商用户数据的高校图书馆书目系统的设计框架，并对各项数据进行分析和挖掘，最后构建并设计了一个融合用户数据的北大图书馆书目系统。本文的研究工作对图书馆书目系统研究与系统设计有一定的参考价值。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230308.1247.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈莹;张志勇;余垚;周峻岗;吕红;
AD 国家知识产权局专利审查协作北京中心;复旦大学生命科学学院遗传工程国家重点实验室;复旦大学上海工业菌株工程技术研究中心;
T1 基于文献和专利分析非葡萄酒类果酒技术领域发展现状
JF 食品与发酵工业
OP 1-9
K1 文献;专利技术;可视化;非葡萄酒类果酒
 

AB 为了解非葡萄酒类果酒领域的研究现状与发展趋势，该文检索了Web of Science数据库和IncoPat专利平台2000—2021年非葡萄酒类果酒相关的文献和专利，并进行了文献和专利数据的可视化分析。非葡萄酒类果酒研究文献中，苹果酒文献发表量居第一位，主要研究方向为苹果品系、发酵菌株、成分和功能性的探究。发酵对非葡萄酒类果酒的感官品质的影响是最新的研究热点。专利可视化分析结果表明，苹果酒、桑葚酒和蓝莓酒的专利申请量分列前3位；中国的非葡萄酒类果酒专利的申请量居全球首位，占比超过75%。非葡萄酒类果酒生产技术研究方向主要集中于酿造工艺和微生物菌株。
SN 0253-990X
CN 11-1802/TS
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1802.TS.20230307.1646.006.html 
DO 10.13995/j.cnki.11-1802/ts.034632

RT Journal Article
SR 1
A1 司娟;
AD 济南市图书馆;
T1 元宇宙与图书馆的发展：基于文献综述
JF 晋图学刊
OP 1-12
K1 元宇宙;技术;中国道路;数字孪生;虚拟现实
 

AB 元宇宙作为一项网络渲染的虚拟交互技术，在图书馆拥有广泛的运用空间。通过系统的文献梳理，分析了元宇宙与图书馆的缘起和运用方向，并剖析了中国元宇宙图书馆发展的本土道路。研究发现，元宇宙通过其虚拟仿真、场景构建等技术，与图书馆的数字化发展、全景式阅读、虚拟式沉浸等智慧化服务方向高度契合。图书馆可以利用元宇宙技术，构建新的场域空间实现虚实相生，拓展新的资源获取与共享渠道实现共享交互，发展新的服务生态实现场景融合。中国图书馆要走本土化的元宇宙道路，将中国典籍经典利用新的数位空间进行储存与传承，利用虚拟技术拓宽阅读形态构建书香社会，并强化对原发性技术的探索，加强行业治理，实现元宇宙技术在图书馆的自主化与可控化利用。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1022.G2.20230307.0844.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵文娟;徐晨飞;包平;
AD 南京农业大学人文与社会发展学院;南通大学经济与管理学院;
T1 全球传染病科研项目科学计量分析
JF 晋图学刊
OP 1-13
K1 传染病;科研项目;科学计量;比较研究
 

AB 全球突发传染病不断出现，对人类健康和社会发展造成巨大影响，传染病科研项目数据是全球公共卫生领域的重要研究对象，文章以“泛研全球科研数据库”传染病领域科研项目作为数据样本，进行项目数据统计分析，试图揭示国内外传染病领域科研项目的发展特征。根据各国传染病领域科研项目数量、地理位置、传染病的类型及研究进展，选取中国、美国、英国三个国家的项目数最多的艾滋病、流行性感冒、疟疾、病毒性肝炎、霍乱五种病毒传染病，进行领域科研项目对比分析。通过投资热点以及关键词词频演变分析，总结中国、美国、英国在传染病科研项目方面的重视程度、分布规律及发展趋势，提出我国应加强资源配置管理，设立“预防性研究”的科研机制，及其他优化建设科研项目计量系统的建议，为我国传染病领域的项目规划和科学研究提供参考。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1022.G2.20230303.1703.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 廖利;
AD 贵州师范大学图书馆;
T1 基于文献计量学的显齿蛇葡萄研究进展
JF 茶叶通讯
OP 1-9
K1 显齿蛇葡萄;文献统计;可视化分析
 

AB 为客观了解显齿蛇葡萄研究动态和研究热点，以中国知网（CNKI）信息资源总库中有关“显齿蛇葡萄”1995—2021年在中国期刊上公开发表的学术论文为样本数据，利用文献计量学方法和CiteSpace5.8.R3软件对发文量、载文期刊、研究机构、关键词、发文作者等进行统计分析和可视化展示。结果表明：显齿蛇葡萄的发文量目前正处于快速上升阶段，高等院校是重要的研究机构，目前已拥有相当数量的资深科研人员，并得到各级政府部门的大力支持。当前有关显齿蛇葡萄的研究主要在其药用、食用和培育种植方面，分子生物学方面的研究将成为今后研究的重点。
SN 1009-525X
CN 43-1106/S
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1106.S.20230303.1346.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋欣琪;卢涛;王晶;张晓晴;
AD 北京中医药大学生命科学学院;清华大学天津高端装备研究院;
T1 基于CiteSpace对医学领域中证素研究的可视化分析
JF 辽宁中医杂志
OP 1-10
K1 证素;CiteSpace;可视化分析;研究热点
 

AB 目的分析证素相关研究在国内医学领域近二十年的现状与热点，为后续研究提供借鉴。方法在中国知网（CNKI）数据库中检索2004年5月1日至2021年12月7日医学领域内证素研究相关文献，按纳排标准筛选。其作者、机构、关键词、期刊、基金资助等通过CiteSpace和Excel软件进行可视化分析。结果共纳入文献3383篇，大部分刊源为中文核心期刊。通过计量分析得到三大研究团队（李灿东、朱文锋、李建生），五大研究机构，“证素、中医证素、证候”是词频最高的关键词，关键词聚类知识图谱的Q值为0.5509，S值为0.8294，具有显著的图谱合理性。关键词“辨证”、“分布规律”的Strength＞8，突现强度最强。证素相关研究获得国家自然科学基金（NSF）等课题、项目和计划的全面资助。结论医学领域证素研究总体呈增长趋势，研究热点为中医证素、证候、数据挖掘、相关性研究、分布规律等，证素辨证的学科交叉、证素辨证的现代化是未来的重点研究方向。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1128.R.20230303.1725.132.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 宋昕;岳利峰;陈颖;图娅;姜会梨;
AD 北京中医药大学针灸推拿学院;北京中医药大学东直门医院;北京中医药大学国际精神疾患研究中心;
T1 基于CiteSpace的针刺治疗卒中后抑郁的研究热点和趋势分析
JF 辽宁中医杂志
OP 1-15
K1 针刺;卒中后抑郁;PSD;CiteSpace;可视化分析
 

AB 目的通过分析针刺治疗卒中后抑郁的研究，总结该领域的发展趋势和研究热点，以期助力针刺治疗卒中后抑郁的临床试验和基础研究。方法检索时间在2005年至2021年，收录于中国学术期刊全文数据库（CNKI）、万方数据库、重庆维普中文期刊数据库、PubMed数据库的针刺治疗卒中后抑郁的文献，相关信息的可视化分析继用CiteSpace软件进行。结果共纳入中文文献1041篇，英文文献31篇。其中，发文量在2021年达到峰值，中文文献核心作者有42位，英文文献发文量最高为2篇的有10位作者，研究团队以核心作者为研究主力带动团队发展，研究机构间存在一定联系。中文文献关键词出现频率较高的有卒中后抑郁、针刺、抑郁、脑卒中、电针等，英文文献关键词出现频率较高的有卒中后抑郁、针刺、抑郁、meta分析、随机对照试验等。中文文献共形成15个关键词聚类，英文文献共形成5个关键词聚类。关键词突现和时线分析共同体现了该领域的发展脉络和研究趋势。结论针刺治疗卒中后抑郁的研究成果相对成熟稳定，未来研究热点可能在针刺结合其他疗法改善信号通路、神经递质表达方面有进一步的突破。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1128.R.20230303.1820.156.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张诗阳;
AD 广州图书馆;
T1 广州图书馆由高效能发展转向高质量发展的逻辑演进
JF 图书馆论坛
OP 1-8
K1 广州图书馆;发展规划;高质量发展
 

AB 文章梳理广州图书馆规划编制工作实践，从发展规划编制与实施的个案剖析入手，通过比对愿景、理念、使命、目标等广州图书馆“十二五”“十三五”“十四五”三份五年发展规划的基础框架与核心内容，阐释广州图书馆由高效能发展转向高质量发展新阶段的逻辑演进，在此基础上探析面向2035的城市中心图书馆发展定位和职能使命。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230228.1547.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘英博;赵嘉;
AD 河北大学文学院;
T1 《涵芬楼烬余书录》研究回顾与文献综述
JF 晋图学刊
OP 1-10
K1 《涵芬楼烬余书录》;张元济;古籍保护;目外书
 

AB 《涵芬楼烬余书录》是张元济为幸免于“一·二八”之难的500余部涵芬楼烬余善本所编写的藏书志体式的版本目录，因其在我国近代藏书史和版本目录学史中占有重要地位而极具研究价值。目前，学界关于《烬余书录》的研究成果可归纳为：涵芬楼藏书史事研究、《书录》内容整理与补正、《书录》体例和价值研究三类，其中以藏书史事的资料辑录与整理最为突出。后续研究应着力将《烬余书录》放在近代藏书史与学术思想史的背景下，围绕“烬余书”本身和《书录》文本，搜集和运用新的一手史料，进行相关文献的比较分析。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1022.G2.20230302.1135.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吴颖颖;徐建华;
AD 南开大学商学院信息管理资源系;
T1 阅读体验研究的身体转向
JF 图书馆建设
OP 1-14
K1 阅读体验;身心二元论;身体;具身主义;具身隐喻
 

AB 当我们谈论阅读时，“身体” 似乎时常缺席。但是，身体是我们阅读时不可忽略的实在。通过回顾主流阅读理论中身体所扮演的角色并分析其对身体不同的认知，梳理身心关系的变化，发现在笛卡尔“身心二元论”主导下 ，阅读体验呈现意识体验与身体体验的对立割裂。而具身主义“身心一体”理念打破了传统的身心二元论，实现对身体的回归，从而进一步探讨了阅读体验研究发展中意识体验与身体体验的结构变化，为阅读体验的探索提供了一种新的视角。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230303.1642.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 牟晓青;于志涛;
AD 山东理工大学外国语学院;
T1 交互式数字叙事：加拿大Writing New Body Worlds阅读治疗新探索
JF 图书馆论坛
OP 1-14
K1 交互式数字叙事;阅读治疗;Writing New Body Worlds;加拿大
 

AB 基于相关研究文献与语料，对加拿大WNB阅读治疗实践进行了梳理与归纳。WNB首次使用交互式数字叙事技术，构建面向公众的阅读治疗平台，以其交互式特征，融合了阅读和治疗引导两个过程，提供可访问的非临床方式，可面向大规模人群实现预防性健康干预。基于数据与计算的精准化阅读治疗，是数字人文视角下的新变革，更具推广应用价值。以在线阅读平台建设为依托，推进实施平台化的阅读和治疗，应成为未来发展方向之一。基于阅读形态与体验因技术赋能而改变的现状，图书馆应发挥引领作用，积极收集、创建或协助创建数字故事，推进阅读推广、服务与治疗的融合性发展，成为社区建设促进者、历史欣赏者和社区参与倡导者，也使阅读借助交互式数字叙事这一新载体，更好地发挥变革的力量，促进健康与幸福。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230224.1834.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 周余姣;
AD 天津师范大学古籍保护研究院;天津师范大学历史文化学院;
T1 历史碎片的拼接与还原——潘景郑致陈鸿舜手札十三通考释
JF 图书馆论坛
OP 1-9
K1 潘景郑;陈鸿舜;宝山楼;捐赠
 

AB 1950年，因遭遇人生困境，宝山楼主人潘景郑售书还债。其通过燕京大学图书馆主任陈鸿舜，既将宝山楼所藏部分古籍分18批次售予该馆，又进行了捐赠，初步完成其精善之本“得归一所”的心愿。文章对潘景郑致陈鸿舜的13通手札进行识读与考释，使这一史实从历史迷雾中逐渐清晰起来。今北京大学图书馆有160余种宝山楼藏书，有较高的文献价值，也使这些手札之内容得到了书目文献的验证。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230224.1158.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 潘一如;毛进;李纲;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 基于引文网络的高颠覆性专利知识扩散特征研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-21
K1 颠覆性技术;专利;知识扩散;引文网络;引文分布
 

AB [目的] 探索颠覆性专利的知识扩散规律，丰富颠覆性专利研究。[方法] 利用颠覆性指数从USPTO数据库中识别高颠覆性专利，分别从引文量及共引耦合数匹配控制组专利，从引文分布和引文网络特征两方面分析高颠覆性专利的知识扩散特征，并构建回归模型揭示核心特征。[结果] 高颠覆性专利呈现出授权后1至3年达到引文起飞点，3至5年速度达到巅峰，第6年起速度下降的规律。高颠覆性专利与控制组专利在知识扩散强度、知识扩散效率、局部和全局知识扩散能力等方面具有显著差异。首次引用年引用数、首次高峰间隔年和首次高峰年引用数指标，以及低引用代的平均路径长度、平均聚类系数和连通性指标有助于识别高颠覆性专利。[局限] 颠覆性指数随时间会发生波动，本研究按时间区间选择高颠覆性专利，其颠覆性指数值尚不稳定。[结论] 研究从专利被引角度揭示颠覆性技术的知识扩散特征，研究发现能够为颠覆性技术识别提供理论支持。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230224.1809.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李蝉秀;舒福;王昕;范琳;李忻红;
AD 辽宁中医药大学;辽宁中医药大学附属医院皮肤科;
T1 基于CiteSpace银屑病中医药研究的知识图谱可视化分析
JF 云南民族大学学报(自然科学版)
OP 1-12
K1 银屑病;中医药;CiteSpace;可视化分析
 

AB 应用CiteSpace软件对银屑病中医药领域的相关文献构建知识图谱并进行可视化分析，探索银屑病中医药研究的发展概况.检索中国知网、万方数据库及维普数据库于2010年1月1日-2021年11月18日收录的银屑病中医药领域的相关文献，运用CiteSpace5.8.R2.7软件对作者、研究机构与关键词绘制知识图谱并进行可视化分析.共纳入1891篇文献，年度发文量整体呈逐年上升趋势；共纳入673位研究者，重要研究者包括李斌、李萍等；共纳入678个研究机构，首都医科大学附属北京中医医院为核心机构；银屑病中医药领域的关键词分为13个聚类，主要围绕银屑病的病因病机、辨证论治、中医外治法、作用机制等方面.近十余年银屑病中医药领域的研究主要围绕中医外治法、中医药作用机制、中医辨证论治及用药规律等方面展开，未来的研究热点可能涉及中医药治疗银屑病的作用机制及银屑病中医药临床疗效评价体系的构建等方面.
SN 1672-8513
CN 53-1192/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/53.1192.N.20230223.1654.017.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 高彦静;
AD 北京化工大学图书馆;
T1 单原子催化技术国际研究势态分析
JF 化工进展
OP 1-12
K1 单原子;催化;载体;工业化;制备
 

AB 单原子催化剂具有独特的物理和化学特性，在一些化学反应中优于传统催化剂，单原子催化技术已取得了长足的进步，有望成为下一代催化剂。文章追溯了单原子催化剂的概念起源，并采用文献计量学和专利统计学方法，运用多维指标分析了单原子催化领域相关论文和专利。结果表明：单原子催化基础研究和开发应用研究均处于技术上升期，中国在单原子催化领域处于国际引领地位，基础研究中中国科学院、清华大学、美国能源部表现超强实力，在开发应用研究中，尽管中国专利的申请量占绝对优势，但美国政府部门已为单原子催化剂工业化做好专利布局。高价值专利中以Pt原子与碳材料载体组成的单原子催化剂为最多。最后指出单原子极限下精确调节催化材料是单原子催化工业化制备面临的挑战。
SN 1000-6613
CN 11-1954/TQ
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1954.TQ.20230223.1823.003.html 
DO 10.16085/j.issn.1000-6613.2022-1879

RT Journal Article
SR 1
A1 杜新玉;李宁;
AD 北京信息科技大学计算机学院;
T1 中文学术论文全文语步识别研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-14
K1 学术论文理解;语步识别;预训练模型
 

AB [目的] 针对学术论文语步识别相关研究存在的问题，即：只能处理少量的语步，语步识别粒度较粗，缺少公开的语步分类数据集，本文研究学术论文的全文语步识别，为机器自动理解论文内容提供基础。
[方法] 基于BERT模型，采用多阶段微调的方式构建学术论文语步分类数据集；并提出一种融入章节标题文本的语步识别方法，在细粒度层面实现中文学术论文全文语步的识别。
[结果] 实验结果表明，学术论文语步的22类别分类任务中，RoBERTa-wwm-ext模型总体准确率提升3.1个百分点，达到0.909，Micro-F1值提升2.2个百分点，达到0.837。
[局限] 本文所构建的学术论文语步分类数据集尚存在少量数据不平衡问题，所提方法受限于论文质量，这些问题得到改进后，模型对语步的识别能力应能得到进一步提高。
[结论] 本文的方法达到了较高的语步识别准确率，研究成果可用于学术论文的自动理解、论文质量评价及论文语义检索等领域，对科技文献的有效利用具有重要作用。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230224.1443.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 胡晨光;
AD 北京师范大学历史学院;
T1 《武林藏书录》的杭州藏书史书写及其理念
JF 图书馆杂志
OP 1-9
K1 丁丙;丁申;《武林藏书录》;杭州藏书;历史书写
 

AB 《武林藏书录》长期被视为丁申的个人著作，然而该书稿本的发现，却充分说明此书是丁申、丁丙兄弟二人接力修撰增订的成果。在增订补辑该书的过程中，丁氏兄弟不仅增加条目、充实内容，而且注重改进撰述方式、区分类别。经过比对《武林藏书录》稿本和刊本，可以发现丁申和丁丙着意推进杭州藏书肇始，丰实杭州藏书内涵，推阐杭州藏书精蕴，加之其书对杭州文化世家的重点刻画和对杭州文化兴衰的着重摹写，对杭州社会现状和社会风气的揭露批评，充分揭示出丁氏兄弟寄寓在杭州藏书史书写中的地域意识、文化情结与现实关怀。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.g2.20230222.1358.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王钰雯;李杰;李晓宁;王修齐;刘香兰;王保秀;杨青松;
AD 云南民族大学民族药资源化学国家民委-教育部重点实验室;云南省烟草公司昆明市公司;云南农业大学资源与环境学院;
T1 基于文献计量的国内外植物腺毛研究态势分析
JF 云南民族大学学报(自然科学版)
OP 1-13
K1 植物腺毛;文献计量;研究热点;可视化图谱;VOSviewer;CiteSpace
 

AB 在文献计量的基础上通过CNKI（中国知网）与Web of Science（WOS）数据库，借助文献信息可视化分析软件VOSviewer及CiteSpace系统分析1991—2021年植物腺毛的研究概况、前沿趋势以及研究合作情况，以期为植物腺毛领域相关研究提供一定科学支撑与理论参考。结果显示，在植物腺毛研究领域，近年中文文献发文量呈现整体下降的趋势，而英文文献发文量则是逐年增加；中文文献报道热点多集中于烟草等农业作物以及黄花蒿等药用植物的腺毛分泌物化学成分研究，英文文献研究报道更偏向于植物腺毛的次生代谢产物的生物合成与腺毛发育相关的基因表达研究；英文文献发文机构间的合作交流是比中文文献发文机构间要密切的，但中文文献发文团队研究主题相关性大，交叉合作多，而英文文献发文团队研究主题独立，相互合作固定。在未来国内植物腺毛的相关研究中，侧重点可能在于通过基因编辑等手段培育新品种，提高目标代谢物产量等，能为生产应用提供一定指导。
SN 1672-8513
CN 53-1192/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/53.1192.N.20230223.1147.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 臧志栋;随成龙;程结晶;
AD 扬州大学社会发展学院;烟台科技学院;
T1 “元绘画”作品的知识关联和语义描述研究——以明代“元绘画”作品为例
JF 图书馆杂志
OP 1-14
K1 元绘画;图像资源;关联数据;语义描述
 

AB 绘画作品是艺术领域的重要图像资源，对绘画作品知识关联和语义描述研究，能够深度揭示绘画作品语义信息和关联关系，提高其语义检索效率。以明代“元绘画”作品为例，首先从物理表现层、逻辑表现层和语义表现层三个方面描述图像特征，并从图形意义、场景布局、故事情节、人物角色、画中之画和作者审美情感六个方面揭示“元绘画”作品蕴含的语义信息；然后，进一步提出“元绘画”作品的元数据框架，并在此基础上构建作品本体；最后，基于关联数据理论构建作品的知识关联组织模型。本文能够揭示“元绘画”作品的语义信息，进一步整合与“元绘画”作品相关的其他知识和资源；同时，本文是对绘画作品智慧化研究的一次尝试，能够对现有艺术领域的知识关联和语义描述研究进行补充，并为后续研究提供一定借鉴。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.g2.20230217.1236.012.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵滢;王强;闫兴凯;卢明艳;武春昊;张茂君;
AD 吉林省农业科学院果树研究所;
T1 基于文献计量学的梨研究动态分析
JF 分子植物育种
OP 1-11
K1 梨;文献计量学;Web of science;CNKI;研究动态
 

AB 基于Web of Science和CNKI数据库采用文献计量学方法对1995～2021年梨研究动态进行分析，以明确目前国内外梨研究的现状与发展趋势。在Web of Science数据库中检索出与梨研究相关的英文文献5 040篇，在CNKI数据库中检索出关于梨研究的中文文献3 357篇。英文发文量分列世界前五位的国家为中国、美国、日本、西班牙和意大利，其中中国和美国的合作研究最为紧密。英文发文量居于前列的国际学术机构为美国农业部和南京农业大学；中文发文量最多的国内学术机构为南京农业大学、中国农业科学院果树研究所、河北农业大学和浙江大学。发文量最多且质量较高的英文期刊为《Postharvest Biology and Technology》和《Scientia Horticultura》；中文期刊为《园艺学报》和《果树学报》。英文发文量最多的两位学者是南京农业大学的张绍铃教授和吴俊教授；中文发文量排名前名前五位的学者为张绍铃教授、曹玉芬研究员、蔺经研究员、常有宏研究员和李秀根研究员，其中张绍铃教授的中、英文文献发表量均排名第一，其在梨自交不亲和性等花果发育领域研究具有重要的引领作用。通过对关键词聚类及时序性可视化分析可以明确当前梨研究领域的热点和方向，英文文献相关分析结果表明，利用分子生物学技术有针对性地围绕梨重要农艺性状开展群体精准鉴定与关键基因挖掘，这是当前梨研究的主要趋势，而分子标记、基因编辑等分子生物学手段在梨育种上的应用可极大减少育种选择成本，实现杂交后代目标性状的提早选择。梨有效生物活性成分研究是当前国外科研机构研究的热点，该研究对梨的利用与深加工，提高梨产业的附加值具有重要价值。相比较而言，中文文献研究主题的聚类相对分散，有关梨生物活性成分研究更是鲜有报道，这可能与国内缺乏各学科的交叉融合发展有关。未来中国在梨研究的生物种质创新、高效育种技术和深层次加工等领域的研究还有待深入，通过产学研有机结合来加快中国梨产业优质化发展进程。
SN 1672-416X
CN 46-1068/S
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/46.1068.S.20230217.1521.005.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘强;侯博;
AD 江苏师范大学公共管理与社会学院;
T1 改革开放以来我国教育技术研究的历时演进与热点分析
JF 中国教育技术装备
OP 1-4
K1 教育技术;教育现代化路径;信息技术应用能力;教育工具;教学环境
 

AB 信息技术是教育创新变革的内生动力，厘清近年来教育技术研究的发展脉络并探明其前沿领域的研究热点，对实现中华民族伟大复兴的教育强国梦具有重大意义。以中国知网（CNKI）收录的23 178篇关于教育技术的文献为数据源，借助文献计量方法和可视化技术工具的研究结果表明，改革开放以来中国教育技术研究稳中有进，在经历起步阶段、应用阶段后正逐步迈向融合创新的新阶段。当下研究热点分布在政策文件指导下的教育现代化路径探索、专注师生信息技术应用能力的提升研究、教育工具的改进与教学环境的建构研究以及创新教学模式与创新人才培养的研究四个主题。未来我国教育技术研究应从新的站位高度、研究视角、研究方法三个方面入手，推动我国新技术与教育教学的深度融合和创新发展。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4754.T.20230217.1455.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘懋霖;赵萌;王昊;
AD 南京大学信息管理学院;江苏省数据工程与知识服务重点实验室;
T1 面向古诗词的物象库构建方法及其分布规律研究
JF 图书馆杂志
OP 1-18
K1 数字人文;古诗词;物象;深度学习
 

AB 在数字人文视野下，古诗词资源蕴含巨大价值但难以规模化分析。研究古诗词知识库的自动构建方法，有利于从宏观的角度对古诗词进行分析研究，挖掘其中价值。首先，基于 “物象”的概念，尝试提取古诗词中所有可能包含情感的客观名物，降低分析复杂度以构建自动化流程；其次，基于深度学习方法构建RoBERTa-BiLSTM-CRF模型，对古诗词语料进行物象抽取；之后，使用《全唐诗》和部分宋代诗词资源验证模型的可行性与泛用性；最后，成功构建《全唐诗》物象库，并初步分析其物象分布规律。使用《全唐诗》自动标注语料训练模型后，模型对普通名词、时间名词和地名识别的F1分值分别达到89.6%、93.3%和93.6%。将模型迁移至未用于训练的宋代诗词语料，抽取密度为每首诗4.5个物象，具备未登录词发现能力，说明模型有良好的泛用性和可扩展性。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.G2.20230217.1301.014.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 廉坤;李鑫;谭朵廷;宁博;胡志希;李琳;
AD 湖南中医药大学;陕西中医药大学;
T1 近10年连花清瘟研究现状与热点的可视化分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2023
IS 08
vo 29
OP 220-228
K1 连花清瘟;新型冠状病毒肺炎;CiteSpace;药理作用;临床应用
 

AB 目的：分析连花清瘟制剂的相关文献，阐明该领域的研究现状和前沿热点，为临床合理应用和深入研究提供参考。方法：检索中国知网、维普网、万方数据库、PubMed和Web of Science核心合集等6个数据库近10年收录的连花清瘟制剂相关文献，借助NoteExpress和CiteSpace对文献进行管理和分析。结果：最终分别纳入中英文文献344篇和76篇，近年来发文增多。文献发表于162种中文和48种英文期刊。石家庄以岭药业股份有限公司和广州医科大学分别是发文量最多的中英文机构。发文量最多的作者是刘敏彦。频数较高的关键词有临床疗效、连花清瘟、炎性因子、中医药(traditional Chinese medicine)和新型冠状病毒肺炎(COVID-19)等。共生成临床疗效、中药、连花清瘟、COVID-19和甲型流感病毒(influenza a virus)等19个聚类，带状疱疹、肺炎、炎性因子、流感(influenza)和肠道微生物群(gut microbiota)等47个突现关键词。结论：该领域合作交流不足，研究热点为连花清瘟治疗新冠肺炎等疾病的临床疗效、药物抗病毒等药理作用和机制、微观机制研究侧重于相关通路与靶点蛋白等和中西药联合用药等方面。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 08
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3495.r.20230217.1808.006.html 
DO 10.13422/j.cnki.syfjx.20230318

RT Journal Article
SR 1
A1 张震宇;侯冠宇;张春华;
AD 中国政法大学商学院;
T1 产业结构升级研究进展、热点探析与趋势展望（2012—2022年）——基于CiteSpace文献计量分析
JF 生态经济
OP 1-16
K1 产业结构升级;经济高质量发展;知识图谱;研究热点;文献计量学
 

AB 产业结构升级是学界研究的热点话题和重要内容。论文以2012—2022年4 163篇核心期刊文献为样本，通过CiteSpace可视化软件对我国产业结构升级研究现状与热点进行研究。研究结果表明：在2017年之前，学界研究主要集中于低碳经济、价值链、新兴产业、产业集群、优化升级、金融支持、路径、影响因素等方面；2017年后，学界聚焦于消费升级、资源配置、风险投资、供给侧结构性改革，逐渐转向“落地”措施及其面临的新问题。从高产作者及研究机构合作分析发现，我国产业升级的研究成果颇丰，但机构间缺乏密切交流合作，不利于研究可持续发展。在未来可以对产业结构与数字经济的嵌入结合、高端制造业如何实现高端化、智能化、绿色化等方面展开更加深入的研究。
SN 1671-4407
CN 53-1193/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/53.1193.f.20230215.1019.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 彭贤哲;石进;李明;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于用户数据驱动的智能书目系统构建
JF 图书馆建设
OP 1-24
K1 智能书目;书目资源;用户需求;用户能力;智慧图书馆
 

AB 信息资源时代下，作为知识载体的书籍文献资源与日俱增，对书目工作的效率和服务质量提出了新的时代需求。为此，文章首先总结前人研究工作，指出书目的最终导向在于服务用户，但传统书目在实践工作中多以资源为导向，用户的主体地位不够显著。为此，当代书目工作应纳入用户因素，重点在于处理书目资源库、用户需求、用户能力三者之间的关系，由此衍生出智能书目的概念及内涵，据此设计构建的智能书目系统，通过动态建设深度标引组织的书目资源库、针对性满足用户各类个性化需求、精准定位用户各项能力，扩展书目资源库、用户需求、用户能力三者之间的交集，提供相宜的灵活智能性服务，推动书目的智能个性化发展进程，助力智慧图书馆知识服务平台建设。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20230213.1434.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 关东龙;虎娅敏;邱祥玉;吴施国;
AD 云南中医药大学基础医学院;
T1 补中益气汤的研究现状及热点——基于CiteSpace的可视化分析
JF 辽宁中医杂志
OP 1-15
K1 文献计量;补中益气汤;可视化;CiteSpace;中医药
 

AB 目的利用文献计量学方法对补中益气汤的相关文献进行可视化分析，探究其研究热点及前沿。方法以中国知网、维普、万方和CBM为检索数据库，检索补中益气汤相关研究的文献，运用CiteSpace.5.8.R3软件分析其作者、机构及关键词，并对关键词进行聚类，绘制出可视化图谱。结果共纳入9765篇文献，发文量呈波浪式上升趋势，纳入的文献中，共涉及1177位作者，108人发文≥7篇，相关关键词共923个，内容包含李东垣学术思想的探讨、补中益气汤的临床运用和实验研究等方面。结论 ①研究机构主要集中于各大中医高校，相互之间缺乏合作；②临床运用热点，使用本方治疗肺癌、胃癌等恶性肿瘤和慢阻肺、呼吸衰竭、直肠脱垂等疾病，实验研究以探究其抗肿瘤、调节免疫和胃肠功能、保护心肺功能等为研究前沿。
SN 1000-1719
CN 21-1128/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/21.1128.R.20230213.1111.069.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 黄子萱;熊回香;
AD 华中师范大学信息管理学院;
T1 在线健康社区用户知识共享与隐藏行为的演化博弈研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-21
K1 在线健康社区;知识共享;知识隐藏;演化博弈;用户行为
 

AB [目的]研究健康用户知识共享与隐藏的决策规律，以提升用户整体健康知识水平。
[方法]对潜水者、共享者决策知识共享与隐藏行为的过程构建演化博弈模型，采集知乎乳腺癌话题数据对模型参数赋值，通过Matlab进行数值实验，探讨各参数变化对结果的影响。
[结果]健康用户从知识隐藏向知识共享转化的过程受知识创新收益、情感收益、社区奖励的正向影响和隐私风险、编码成本的负向影响，且两类用户对不同因素的敏感性不同。
[局限]未能设置非线性效用函数；人工标注数据可能存在误差等。
[结论]从影响决策的因素入手，为社区推动用户从知识隐藏转向知识共享提供管理启示。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230207.1105.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 翟羽佳;周睿;李岩;毛志刚;
AD 天津师范大学管理学院;武汉大学信息管理学院;
T1 科研人员跨学科性与个体学术影响力的因果效应分析
JF 数据分析与知识发现
OP 1-25
K1 跨学科性;个体学术影响力;布里渊指数;广义倾向值匹配
 

AB [目的]探讨科研人员跨学科性与个体学术影响力之间的关系，为科研人员跨学科发展建议提供参考价值。
[方法]选择Semantic Scholar数据库中的69759位科研人员数据，采用布里渊指数测度指标，分析引用-发文-合作三个维度上科研人员的跨学科性，利用广义倾向值匹配法分析科研人员跨学科性对个体学术影响力的影响效应。
[结果]研究发现，在跨学科引用维度上，科研人员发文量和h指数随跨学科引用量上升而同步上升，但超过极值点(1.5和0.05)后随之下降；对篇均被引量无影响。在跨学科发文维度上，随着科研人员在更多学科内发表文献，发文量、h指数呈上升趋势，篇均被引量呈震荡式上升。在跨学科合作维度上，科研人员自身发文量随跨学科合作的增长而不断增长，但增长量逐渐递减；对h指数、篇均被引量并不会产生影响。
[局限]缺少对测度指标每一维度权重的考量，且未建立综合三个不同维度的跨学科性指标的评价体系。
[结论]实现了在文献计量的量化研究中应用广义倾向得分匹配法的方法，为跨学科性对研究提供了科研人员跨学科性的视角。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230207.1739.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 周阳;张翼;
AD 中国药科大学图书与信息中心;南京机电职业技术学院图书馆;
T1 我国开放科学发展策略——从科研人员视角的探讨
JF 图书馆论坛
OP 1-8
K1 开放科学;发展策略;科研人员;调查问卷
 

AB 文章调研42所“世界一流大学”建设高校科研人员对开放科学的认知与态度；了解他们对开放获取、开放数据、开放源代码、开放研究方式、开放教育资源、开放同行评议、开放标准、开放转载、开放科研设施、科研预注册等方面的顾虑与需求；从科研人员视角分析我国开放科学发展策略，包括：搭建推进线路框架、加强学科针对性、设置公开范围、构建开放平台、建设评估体系、加强政策完善、签署转换协议、加强内容审核、扩大共享范围、加强图书馆助推作用。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230207.0844.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李英群;李亚菲;裴雷;胡志伟;宋宁远;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学数据智能与交叉创新实验室;
T1 基于YOLOv5-ECA-BiFPN的学术期刊文献图表识别与提取方法研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-17
K1 学术期刊文献;YOLOv5-ECA-BiFPN;学术图表
 

AB [目的]精准识别与提取学术期刊文献中的图表，促进学术图表的传播和交流。
[方法]将YOLOv5算法中引入ECA通道注意力模块，并优化PAN模块为BiFPN，随机抽样十三个学科门类1300篇学术期刊文献作为实验数据，利用poppler-0.68.0将其转换为高质量的图片，并基于该数据集验证新算法性能。[结果]相较于次优值，新模型数据集F1值提高1.99%，达到99.88%。[局限]数据标注范围与数量有待扩大，可覆盖至更多场景。[结论]基于YOLOv5-ECA-BiFPN的方法能够有效提高特殊场景下的图表识别与提取效果。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230206.1845.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王松;骆莹;刘新民;
AD 山东科技大学经济管理学院;青岛农业大学管理学院;
T1 基于文本语义与关联网络双链路融合的用户生成内容价值早期识别研究
JF 数据分析与知识发现
OP 1-17
K1 早期识别;融合模型;双向长短期记忆网络;图注意力网络
 

AB [目的]为缓解虚拟社区中对价值性内容识别的时滞性、过载性问题，拟通过构建特征体系与算法模型来提升早期识别的效率。
[方法]综合考量用户生成内容早期的文本语义和用户、文本间显隐性交互关联的网络结构，构建双链路融合算法进行处理。在文本语义链路中，采用Bert+BiLSTM+Linear获取深层语义特征；在关联网络链路中，采纳GAT处理节点的浅层数值特征和关联特征；继而利用卷积层优化上述双链路的融合信息，最终完成价值早期识别的目的。
[结果]本文所构建的双链路融合模型对魅族Flyme社区数据的处理准确率为89.80%，相较于单独的文本语义链路和关联网络链路，准确度分别提高了3.45%、3.20%。相较于其他基线模型，准确度和F1值均有不同程度的提升。
[局限]模型的泛化能力尚待进一步提升，缺乏对图片、外部链接等富文本内容的深入挖掘。
[结论]基于深度学习融合模型对序列型文本语义、拓扑型网络结构进行综合性处理，能进一步提高对价值性文本早期识别的准确性。
SN 2096-3467
CN 10-1478/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/10.1478.G2.20230206.1810.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 苏文成;于莹莹;卢章平;刘桂锋;吴君如;
AD 江苏大学科技信息研究所;江苏大学图书馆;
T1 高校图书馆用户学习与阅读行为的空间嗅觉影响机理研究
JF 图书馆建设
OP 1-18
K1 高校图书馆;空间嗅觉;学习与阅读行为;影响机理
 

AB 以人为本的图书馆空间重塑策略聚焦对用户深层次感官体验与情感需求的探索。人类嗅觉与认知、情感、行为绩效间存在紧密关联，因而图书馆空间嗅觉影响机理研究对图书馆用户体验升级和空间设计具有现实意义。采用眼动追踪、皮肤电生理信号反馈等实验手段，配合单因素方差分析等统计方法，量化监测高校图书馆用户在差异性空间嗅觉环境中的学习绩效与阅读心理体验，探索空间嗅觉环境对用户学习与阅读行为的影响机理。研究发现具有空间嗅觉设计的环境更能提高被试的学习绩效水平，不同的空间嗅觉对用户学习绩效的影响效果不尽相同。特定空间嗅觉设计的环境能显著优化被试的阅读体验。据此提出高校图书馆用户学习与阅读行为的空间嗅觉影响机理概念模型，并对未来高校图书馆嗅觉空间设计提出设想。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20230203.1108.003.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李奕萱;孟言;李苗苗;赵冀校;刘存志;张涛;
AD 首都医科大学附属北京中医医院针灸神经调控北京市重点实验室;北京市海淀区上庄镇社区卫生服务中心;北京中医药大学第三附属医院;北京市门头沟区中医医院;北京中医药大学中医学院;北京中医药大学针灸推拿学院;
T1 445例颈痛误诊文献回顾性分析及思考
JF 世界科学技术-中医药现代化
OP 1-9
K1 颈痛;误诊;文献回顾
 

AB 目的：分析以颈痛为主诉相关疾病的误诊情况及原因，并进一步探讨中西医不同的诊断思路及减少误诊的对策，以助针灸医师提高对本病的认识。方法：系统检索以颈痛为主诉的误诊文献，运用数据挖掘的方法对文献进行回顾性分析，梳理中西医不同的诊断思路及减少误诊的个性化对策。结果：（1）经检索后共纳入126篇病例报道，累计误诊445例病例。误诊疾病共涉及9个系统，38个病种，其中以颈椎病的误诊诊断最多。确诊疾病共涉及7个系统、46个病种，以肿瘤、亚急性甲状腺炎、茎突综合征、急性心肌梗死、胸廓出口综合征为主要被误诊疾病。（2）本病误诊原因多样，以临床症状不典型、对疾病的认识不足、因临床少见病而缺少认识、查体及辅助检查不详细或存在错误性导向等为主要误诊原因。（3）颈痛的误诊诊断多样，延误病情甚至可危及生命，明确诊断是中西医治疗取得疗效的前提和基础。结论：本病存在多种误诊可能，应仔细采集病史、完善专科查体和辅助检查，注重整体思维及鉴别诊断。针灸科作为颈痛患者就诊的主要科室，为提高颈痛的诊疗水平，要求针灸医师夯实西医的颈痛诊断思路，紧扣中医“三辨病”的“辨病论治”原则，以期减少误诊、治病求本、提高远期疗效。
SN 1674-3849
CN 11-5699/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5699.R.20230203.0831.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈士银;
AD 扬州大学社会发展学院历史系;哈佛大学;
T1 明代书信数字化研究的新尝试——以哈佛大学CSA明代书信计划为例
JF 图书馆论坛
OP 1-9
K1 明代书信;数字化;明代书信计划;中国历代人物传记资料库
 

AB 基于社会关系网络数据众包平台CSA (Crowdsourcing System for Association Data) 以及中国历代人物传记资料库CBDB（China Biographical Database）的明代书信计划（Ming Letters Project）是向学界提供通过书信作者、收信人、书信名称及其所属文集进行检索的数据平台。自2020年成立以来，该计划已经收录1，650位明代人物，超过52，399封书信信息，另有约50，000封书信信息待收录。通过整理书信往来人物，建立其与CBDB数据库的关联，学者可以批量利用这些书信，展开探索相关人物的身份信息，包括姓名、别名、籍贯、入仕、官名、著述、亲属关系与社交网络等，丰富对明代历史人物及其社会关系的研究。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230201.1346.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 余利;蔡伊;申卫丹;高洋;
AD 贵州师范大学地理与环境科学学院/喀斯特研究院;贵州师范大学喀斯特生态文明研究中心;
T1 基于文献计量分析的国内地被植物研究进展
JF 贵州师范大学学报(自然科学版)
OP 1-8
K1 地被植物;CiteSpace;知识图谱
 

AB 为探索2000—2020年国内地被植物研究热点与发展趋势，运用文献计量学的方法，通过CiteSpace对地被植物相关文献进行发文量、关键词、文献被引频次等分析。研究表明：我国地被植物研究发文量呈现3个阶段，2000—2007年为快速增长期，2008—2015为平缓增长期，2016—2020年为缓慢下降期；研究机构主要集中在高校和科研院所，发文作者与发文机构合作交流的强度较低；研究主题主要集中在地被植物、园林应用、园林绿化等方面。
SN 1004-5570
CN 52-5006/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/52.5006.N.20230130.1356.014.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 代沁泉;熊回香;沈舒悦;王斌清;
AD 武汉大学信息管理学院;华中师范大学信息管理学院;山西大学图书馆;
T1 数字移民健康信息素养能力评价与提升策略
JF 图书馆论坛
OP 1-11
K1 数字移民;健康信息素养;评价指标体系;提升策略
 

AB 文章借鉴已有研究成果构建多维视阈下的数字移民健康信息素养评价指标体系，结合线上线下途径开展问卷调研，利用探索性因子分析萃取出“健康信息多元觅食技能与感知价值鉴别”“健康信息伦理道德与实践应用转化”等一级指标，利用变异系数法为各级指标赋予权重系数，进而开展实证分析。实证结果表明，健康中国建设进程下，数字移民群体已具备一定的健康信息素养，但能力水平处于欠佳状态，能力构成呈现出失衡状态，年龄、受教育程度、城乡、健康水平等多元维度下均有不同程度的能力差异度，不同属性的数字移民群体能力上的差异化提升亟待重视。基于此构建“个体—社会—国家”三元主体协同的健康信息素养能力提升服务体系。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230130.1109.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 胡鹏杰;杜彦锫;夏冰;仇浩;吴龙华;骆永明;
AD 中国科学院土壤环境与污染修复重点实验室(中国科学院南京土壤研究所);中国科学院大学;安徽省生态环境科学研究院;上海交通大学环境科学与工程学院;
T1 基于Web of Science对土壤胶体影响重金属行为研究的计量分析
JF 土壤学报
OP 1-12
K1 土壤胶体;重金属;Web of Science;文献计量分析
 

AB 为全面了解土壤胶体影响重金属行为方向的研究现状和前沿动态，基于Web of Science(WoS)核心合集数据库，利用WoS自带分析工具、HistCite引文图谱分析软件、VOSviewer和Citespace可视化分析软件对1990—2021年间土壤胶体影响重金属行为的文献进行了计量分析。结果表明，在世界范围内该方向的发文量逐年稳步增长，我国相关研究起步较晚，但近些年呈现迅猛发展的势头。目前土壤胶体影响重金属行为研究发文量最多的国家和研究机构分别是美国和中国科学院，发文量最高的期刊为Environmental Science&Technology，主要研究学科为环境科学与生态学的交叉学科。关键词聚类分析显示“土壤胶体颗粒粒径分级与重金属的形态分布”、“土壤胶体的释放、沉积及对重金属的吸附作用”和“土壤胶体颗粒的迁移机制与迁移模型研究”为主要的研究主题，人工纳米颗粒在土壤中的行为、迁移转化以及生物有效性是现阶段的研究热点。利用场流分离技术结合单粒子电感耦合等离子体质谱等技术，探讨土壤胶体与人工纳米颗粒之间发生的复杂相互作用及其对人工纳米颗粒迁移归趋与环境命运的影响，是未来的主要研究方向。
SN 0564-3929
CN 32-1119/P
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1119.P.20230118.1111.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张宁;常帅峰;袁勤俭;
AD 贵州财经大学信息学院;南京大学信息管理学院;
T1 元宇宙视域下数字文旅用户参与行为的影响因素
JF 图书馆论坛
OP 1-12
K1 元宇宙;数字文旅;SOR理论;MOA框架;扎根理论;参与行为
 

AB 元宇宙为数字文旅提供了全新的表现形式，探究元宇宙视域下数字文旅用户的参与行为，有助于元宇宙技术方和数字文旅内容生产方明确如何激励用户参与，并改善交互方式以使用户获得更好的互动体验。文章选取相关研究对象进行访谈，应用扎根理论，通过数据资料收集、编码等过程，结合SOR理论和MOA框架构建了元宇宙视域下数字文旅用户参与行为的影响因素模型。研究发现感知因素直接影响元宇宙视域下数字文旅用户的参与行为，内部动机和外部反馈两个维度通过感知因素的中介作用间接影响元宇宙视域下数字文旅用户的参与行为，机会条件和能力限制会调节感知因素对参与行为的影响。最后从实践层面提出若干启示。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230113.0939.007.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王晰巍;赵可轶;刘宇桐;罗然;
AD 吉林大学商学与管理学院;吉林大学大数据管理研究中心;吉林大学网络空间治理研究中心;
T1 智能语音交互用户使用影响因素及使用行为组态分析
JF 图书馆论坛
OP 1-15
K1 智能语音交互;影响因素;拟人化
 

AB 智能语音中的人机交互正成为人工智能行为分析中的前沿问题。文章在拟人化视角下对智能语音交互影响因素进行分析，让智能语音开发者更好地了解智能语音用户使用的行为特征，推动智能语音技术的产业发展和场景应用。文章基于拟人化视角构建智能语音交互用户使用影响因素模型，采用问卷调查方式收集数据，运用结构方程方法进行模型检验，并运用模糊集定性比较分析fsQCA方法进行使用行为的组态分析。数据分析结果表明，价值效果期望、使用成本期望、社群环境影响、交互便利条件、智能语音拟人化对智能语音交互用户使用意愿具有显著影响，使用成本期望起负向影响。上述5个变量通过中介变量智能语音交互用户使用意愿影响智能语音交互用户使用行为，划分两类组态进行组合分析，综合分析影响用户使用行为的因素作用路径。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230117.1045.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王建亚;张欢;张坤;
AD 天津财经大学管理科学与工程学院;郑州大学管理学院;
T1 社交媒体用户隐私素养评价指标体系构建
JF 图书馆论坛
OP 1-12
K1 隐私素养;评价指标;社交媒体;隐私保护
 

AB 社交媒体的广泛运用对用户的隐私素养水平提出了新挑战，为科学测量用户隐私素养，发现用户隐私素养存在的问题，进而开展有针对性的隐私素养教育，亟需构建一套系统的、可量化和操作性较强的隐私素养评价指标体系。通过三级编码方法从国内外已有研究中提取社交媒体用户隐私素养初始评价指标，借助德尔菲法进行指标修正，并利用层次分析法确定指标权重。构建了由隐私意识、隐私知识、隐私边界管理能力、隐私风险管理能力、隐私道德与法律5个一级指标和18个二级指标组成的评价指标体系，并根据隐私素养评价指标的权重分析结果，提出隐私素养提升的针对性策略。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230117.1613.003.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 包翔;王世鹏;刘桂锋;
AD 江苏大学图书馆;江苏大学科技信息研究所;
T1 社会科学学者中文论文代表作抽选的影响因素*
JF 图书馆论坛
OP 1-9
K1 代表作;抽选;因子分析;回归模型
 

AB 代表作是评价学者学术水平的重要依据，探究学者在代表作抽选时的影响因素，对学者学术水平的展示以及代表作制度的实施具有重要意义。文章结合代表作特点，以管理学、法学和图书馆、情报与文献学3个社会科学学科的学者作为研究对象，归纳学者在代表作抽选过程中的影响因素并设计李克特五级量表，通过在因子分析中提取特征值大于1的主要因素，采用最大方差旋转法归纳修正后的因素，最终构建代表作抽选的多元回归模型。研究发现：代表作的学术属性、新颖属性、社会属性、时间属性、传承属性等5种因素是影响社科学者代表作抽选的主要因素，不同学科学者在代表作抽选时的侧重点不同。文章从学者、科研管理部门两个角度提出提升代表作制度实施效能的具体举措。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230116.1558.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 黄崑;罗士超;李蕾;
AD 北京师范大学政府管理学院;
T1 大学生学术信息搜寻挫折与应对行为
JF 图书馆论坛
OP 1-13
K1 信息搜寻行为;学术信息搜寻;挫折;大学生
 

AB 探索大学生学术信息搜寻挫折形成机制和应对行为，进一步推动情感视角下的学术信息搜寻理论模型的完善，改善信息搜寻体验。文章随机招募34名大学生进行半结构化访谈，调查学生们在专业学习和科研任务相关信息搜寻时的受挫经历。采用扎根理论的三级编码方法，从挫折成因、挫折情绪与行为反应三个方面对访谈资料进行分析归纳，构建大学生学术信息搜寻挫折模型。研究发现，学术信息搜寻挫折主要受到用户、任务和环境三方面因素的影响。大学生们受挫后容易产生对外部或者对自身的不满情绪，采取情绪化行为或理智行为进行应对。文章揭示了用户预期、社会环境等非困难因素引发的学术信息搜寻挫折，有助于进一步丰富情感视角下学术信息搜寻行为研究。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230113.0926.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李双双;李永明;朱彦;
AD 山东理工大学信息管理研究院;
T1 移动图书馆用户间歇性中缀行为影响因素
JF 图书馆论坛
OP 1-13
K1 移动图书馆;间歇性中辍行为;S-O-R模型;期望失验理论
 

AB 为提升移动图书馆用户持续使用行为，探究移动图书馆用户间歇性中辍行为的影响因素与形成机理，以期为移动图书馆的迭代更新提供理论依据。结合S-O-R模型与期望失验理论构建模型并设计问卷获取数据，运用偏最小二乘法对数据进行分析。结果发现系统过载、信息过载与服务过载影响感知有用性失验，系统过载与服务过载影响感知易用性失验，感知易用性与感知有用性失验使用户产生不满意心理，进而产生间歇性中辍行为，从结论出发为移动图书馆优化提供建议。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20230112.1402.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 代沁泉;熊回香;沈舒悦;夏苏迪;
AD 武汉大学信息管理学院;华中师范大学信息管理学院;
T1 面向“健康中国2030”的数字移民健康管护服务模型构建
JF 图书馆论坛
OP 1-11
K1 健康中国;数字移民;健康数字鸿沟;健康管护;服务模型构建
 

AB 助力数字移民群体健康数字红利的实现与健康水平的提升，促进社会“大健康”事业多位一体的布局与建设，推进国家“全民健康，全面健康”战略目标的实现与发展。文章聚焦数字移民群体，在健康数字鸿沟视野下，利用深度访谈和质性分析方法，完成数字移民族群健康管护需求及壁垒的萃取，共提炼出健康管护需求初始概念54个，需求范畴24个，需求主范畴9个和核心维度4个，以及健康管护壁垒初始概念44个，壁垒范畴17个，壁垒主范畴8个以及核心维度3个，其中数字移民群体核心健康管护需求涉及个体维、家庭维、社会及政府维、信息能力维在内的4个主维度，同时健康管护壁垒涉及情感认知维、能力特征维、外部特征维3个主维度。基于此从多维视阈下构建起“亲友-家庭-平台-政府”四位一体的健康管护服务模型。该服务模型，以实现个体健康权利和充分享受数字红利为核心目标，兼顾多维度的服务内容，从多层次、多领域为数字移民群体提供健康管护服务，为其自主自律参与社会整体健康建设保驾护航，以期实现“健康社会化，社会健康化”时代背景下个体健康服务的新发展。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20230112.1516.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 周家驹;林祺然;王海霞;
AD 中国人民公安大学国家安全学院;福建警察学院;
T1 孙子“用间”思想在公安情报搜集工作中的应用研究
JF 晋图学刊
OP 1-11
K1 《孙子兵法》;“用间”;情报搜集工作
 

AB “用间”作为《孙子兵法》中的一个重要理论，蕴含着深刻的哲学内涵和情报思想。挖掘“用间”情报思想中对公安情报搜集工作的指导性意旨，有利于完善具有中国特色的公安情报搜集体系。通过文献分析法重点研究《用间篇》中提到的“五间俱起”“事莫密于间”“上智为间”“先知、必取于人”等理论与公安情报搜集工作之间的共性，进一步阐述“用间”情报思想在公安情报搜集工作中的应用。“用间”情报思想在情报搜集人员综合素质、情报搜集价值、情报搜集的重点和方向等方面具有重要的现实指导意义。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1022.G2.20230110.1146.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 周林兴;张笑玮;
AD 上海大学文化遗产与信息管理学院;
T1 国家文化数字化战略背景下图档博（LAM）协同发展研究
JF 图书馆建设
OP 1-13
K1 国家文化数字化;图书馆;档案馆;博物馆;协同
 

AB 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，将文化数字化提升至国家战略层面，提出了中华文化全景呈现、全民共享与全球影响的时代任务。图书馆、档案馆、博物馆作为公共文化机构，协同发展是应对日益多元的文化信息需求的必然趋势，而《意见》的出台为其提供了深刻的战略指引与遵循。在总结图档博协同发展内容体系的基础上，充分剖析国家文化数字化战略的理论特色，发现国家文化数字化战略与我国图档博协同发展的逻辑连接点，从而提出深化图档博协同发展的路径。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221228.1350.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 苏芳芳;经渊;宋立新;唐志荣;
AD 浙江理工大学经济管理学院;浙江理工大学杂志社;浙江理工大学纺织科学与工程学院(国际丝绸学院);
T1 我国静电纺丝领域研究现状及其热点：基于CNKI数据库的可视化文献计量分析
JF 东华大学学报(自然科学版)
OP 1-11
K1 静电纺丝;文献计量;可视化;纳米纤维;CiteSpace
 

AB 基于CNKI数据库，利用CiteSpace可视化计量学方法分析国内静电纺丝领域的发文量、作者和机构合作状况以及研究主题的演化，并与国际上2018―2022年的研究主题进行对比。分析发现：国内作者在静电纺丝领域的发文量呈现逐年增加趋势；作者共现的局部网络密度大，整体网络密度小；参与静电纺丝研究的高校之间合作密切；国内静电纺丝领域的研究主要集中在纤维的制备，及纳米纤维在生物医药、空气过滤、水处理、能源器件、防护、传感等领域的应用等方面，与国际上在静电纺丝领域的研究热点有较高的相似性。
SN 1671-0444
CN 31-1865/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1865.N.20221227.1238.001.html 
DO 10.19886/j.cnki.dhdz.2022.0347

RT Journal Article
SR 1
A1 孙建军;李阳;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 数智时代人文社科数据资源开发利用的跃迁：从观念到行动
JF 中国图书馆学报
OP 1-17
K1 数智时代;人文社科;数据资源;专题数据库;数字人文;社会计算
 

AB 近年来，数据资源开发利用的热潮已然在人文社科领域扩散开来。在此背景下，人文社科的数据资源观正在从传统的有限样本资料、“小数据”向大数据、智慧数据等转变。针对当前人文社科数据资源开发利用仍然存在的保护、“深闺”“孤岛”、同质、展示等现象，本文构建了以主体层、内容层、保障层为核心的人文社科数据资源开发利用路径框架。主体层强调顶层规划主体、建库主体、数据用户之间的协同合作；内容层凸显逻辑维、资源维、方法维、验证维的组合路径；保障层涉及政策法规、资金项目、人才资源、文化氛围等保障措施。面向未来，人文社科数据资源开发利用需要积极打造人文社科数据资源“治理术”，在基本理念上需要从“资源基础论”向“治理能力论”转变，在具体行动上可从数据基础设施体系搭建、多学科数据资源共生共长机制构建、数据资源产权与安全有效保护、基于数据资源的服务链建构等方面着力推进。图1。参考文献15。
SN 1001-8867
CN 11-2746/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2746.g2.20221227.1314.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 朱益平;金悦;樊丽珍;
AD 南昌大学公共政策与管理学院;江西省图书馆;
T1 我国公共数字文化服务政策主题变迁与文本量化研究
JF 图书馆建设
OP 1-25
K1 公共数字文化服务;主题变迁;文本量化;政策工具
 

AB 研究公共数字文化服务政策主题变迁及政策工具体系结构，为优化公共数字文化服务效率提供建议。以我国1996-2021年中央出台的公共数字文化服务政策文本为研究对象，基于共词分析法和聚类分析法对政策文本的发展历程、主题变迁等进行系统分析与总结。利用内容分析法与Nvivo软件，从基本政策工具维度对样本政策进行量化分析，揭示公共数字文化服务体系发展的内在规律。结果表明，政策主题持续丰富且呈阶段性变迁，但总体呈现出领域分散、内容过度集中的特点。在政策执行过程中，供给型、环境型、需求型政策工具交叉综合应用，但供给型、需求型政策工具的使用率存在一定不足，具体政策工具种类的使用也存在明显差异。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221226.1635.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 冯晓玉;李婉玲;吕思漫;倪翠萍;王浩成;刘宇;
AD 中国医科大学护理学院;华中科技大学同济医学院附属同济医院综合医疗科;首都医科大学附属北京朝阳医院综合外科;美国维思大学;
T1 基于文献计量学的InterRAI HC国际研究现状及热点分析
JF 中国全科医学
OP 1-11
K1 interRAI;老年人;老年综合评估;居家照护;文献计量学
 

AB 背景interRAI家庭护理评估工具（interRAI HC）是国际上普遍使用的评估工具，该工具在指导老年人居家照护服务方面发挥重要作用，然而目前缺乏对该工具使用情况的系统分析。目的 通过对interRAI HC相关的英文文献进行分析，归纳目前国际上关于interRAI HC的研究热点，为该工具在我国社区老年人居家照护服务中的使用与研究提供方向。方法 以Pubmed数据库为检索对象，检索建库至2022年10月1日发表的有关interRAI HC的文献，使用BICOMB2.0软件提取文献的发表年份、期刊名、国家、主题词等，并形成关于高频主题词的词篇统计和共现矩阵，使用gCLUTO1.0软件进行聚类分析，并绘制战略坐标图。结果 共检索到相关文献301篇，国际上关于interRAI HC的年度发文量呈波动上升趋势，发文量最多的期刊来源于英国和美国，表明这些国家对该工具的关注度和使用度较高。国外关于interRAI HC的研究热点可归纳为：健康风险评估、照护质量监测、心理状况评估、老年综合评估四类主题。结论 随着我国养老服务的发展，社区居家护理服务仍在不断完善，了解国际上对于interRAI HC使用的研究现状及热点将对我国居家养老服务的评估与服务提供，以及相关研究提供借鉴和指导。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/13.1222.r.20221221.1127.010.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 姚璐;
AD 南京图书馆;
T1 英国研究型图书馆联盟《2022—2025年战略》分析与思考
JF 图书馆建设
OP 1-17
K1 RLUK;研究型图书馆;战略规划;数字转型;开放学术;集体馆藏
 

AB 战略规划是图书馆发展方向、方针政策以及发展策略的体现，对图书馆的发展起着重要的指导意义。本文从主旨、愿景、使命、职能、工作策略以及主题等角度对英国研究型图书馆联盟（RLUK）发布的《2022—2025年战略》进行介绍和解读，全面探究其转型发展之路。最后结合国内图书馆发展实际，提出我国研究型图书馆应以战略规划高位引领图书馆高质量发展、以服务创新推进图书馆开放获取升级、以数字转型优化馆藏资源建设、以发展联盟探索图书馆集体馆藏建设路径等建议。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20221221.1641.012.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 司莉;马小景;
AD 武汉大学信息管理学院;
T1 元宇宙视角下虚拟数字人赋能图书馆用户服务研究
JF 图书馆建设
OP 1-8
K1 元宇宙;虚拟数字人;图书馆;图书馆服务
 

AB 元宇宙的快速发展引发热议，作为元宇宙重要角色之一，虚拟数字人已在各领域不断出现，在图书馆应用中也具有无限潜能。年轻一代用户对现代技术与服务的期待以及元宇宙环境带来的挑战都要求图书馆及时采用新技术升级用户服务，而虚拟数字人可赋能智能问答、阅读推广、用户培训等多重图书馆用户服务场景。为推动虚拟数字人技术落地应用，图书馆要开展技术合作并及时制定技术标准、重视行业与社会虚拟数字人技术人才培养并重视相关法律规范研究制定实施，从而促进图书馆行业虚拟数字人技术应用健康快速发展。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20221221.1317.003.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘芸希;夏宪玲;陶长江;
AD 四川农业大学商旅学院;中山大学旅游学院;
T1 国内节事研究回顾与述评：基于CiteSpace的知识图谱分析
JF 旅游导刊
OP 1-23
K1 国内节事;研究热点;研究阶段;知识图谱;CiteSpace
 

AB 为全面了解节事这一旅游学研究热点领域的现状与发展历程，以1999—2019年中国知网数据库中CSSCI来源期刊刊载的1 287篇节事活动文献为研究数据，使用文献可视化分析软件CiteSpace，从研究作者、研究机构、文献关键词等方面绘制图谱。研究发现：国内节事研究自1999年以来，大致可分为起步、初步发展、快速上升和稳步发展4个阶段，国内大型节事实践效应和国家政策文件指引是导致各阶段节事研究主题和内容变迁的重要原因；有4个主要研究团队，但研究团队间缺乏交流合作；研究机构主要是本科类高校的体育学院、旅游学院及研究中心，并随时间推移，由东部沿海省份高校向川、渝、陕、豫、湘等内陆省份高校拓展；节事研究持续得到学界关注，但研究视角仍较为单一，研究内容尚待丰富。建议未来多关注社区性节事活动，创新研究方法，重视节事教育以及节事社会、文化和环境影响等方面的研究，同时注重对失败节事案例的分析。
SN 2096-3238
CN 31-2132/K
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.2132.k.20221220.1131.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 杜丰瑞;张彤阳;徐健;
AD 中山大学信息管理学院;
T1 基于乔哈里视窗的智慧图书馆服务模型探析
JF 图书馆建设
OP 1-14
K1 智慧图书馆;智慧服务;智慧服务模型;图书馆用户需求;用户智慧需求
 

AB [目的/意义]随着智慧图书馆的发展被纳入国家发展规划，进一步明确智慧图书馆的概念及其服务模式有利于推动全国智慧图书馆体系的建设。[方法/过程]本研究从以人为中心的角度出发，结合对社会认识论和乔哈里视窗模型，提出智慧图书馆用户需求四象限模型及其对应的智慧服务四象限模型，利用“已知-已知”、“已知-未知”、“未知-已知”和“未知-未知”四个象限作为用户需求和智慧服务的分类方法，探讨智慧图书馆是如何真正帮助用户实现智慧跃升的问题。[结果/结论]智慧服务模型在满足用户需求四象限的基础上，通过四种服务类型的转化提供可以揭示直觉、预测需求、解决问题的智慧服务，并通过精准用户画像和群体画像的对比，生成用户个人智慧发展的学习路径，实现用户认知和智慧水平跃升，个体用户的智慧跃升带动全社会的智慧层级跃升，从而实现社会文化和智慧水平的螺旋式发展和跃升。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221222.1007.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈沫;李广建;
AD 北京大学信息管理系;
T1 大数据环境下知识融合技术体系研究~
JF 图书情报工作
OP 1-12
K1 知识融合;技术体系;大数据
 

AB [目的/意义]研究在大数据环境下多源知识融合的关键技术,结合不同领域多源知识对象的特点构建出一整套技术体系,为知识融合的落地实现提供技术支撑和解决方案。[方法/过程]运用定性分析法对现有的相关研究进行分析,再对相关内容进行归纳和演绎,利用文献分析法,梳理知识融合要解决的问题,归纳总结知识融合的任务类型以及实现各种任务所需的工作流程及其涉及的具体技术,形成知识融合技术体系。[结果/结论]综合考虑各种技术的自身特性、适用的知识对象、应用的抽象层次,建立具有计算层、功能层和任务层三个层次的技术体系架构。这三个层次相互联系、相互影响、环环相扣,向上可以抽象,可以与知识融合的具体问题(任务)相关联;向下可以具化,即找到解决知识融合具体问题的可操作、可计算的技术方法。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1541.G2.20221219.1437.015.html 
DO 10.13266/j.issn.0252-3116.2022.20.003

RT Journal Article
SR 1
A1 康焱红;王金星;方芳;夏青青;陈偶英;曾勇;
AD 湖南中医药大学护理学院;湖南中医药大学第一附属医院;
T1 血府逐瘀汤相关研究可视化分析
JF 中国中医药信息杂志
OP 1-6
K1 血府逐瘀汤;研究现状;文献计量学;Citespace
 

AB 目的 了解血府逐瘀汤研究发展状况及研究热点。方法 计算机检索中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（VIP）、中国学术期刊数据库（万方数据）、中国生物医学文献数据库（CBM）建库至2022年10月23日收录的血府逐瘀汤相关研究文献。采用NoteExpress3.7.0.9258软件合并去重，采用CiteSpace6.1.R2软件绘制作者、机构、关键词知识图谱并进行分析。结果 纳入文献6 784篇，来源期刊发文较多的有《陕西中医》（176篇）；文献类型以临床应用为主（85.67%）；治疗疾病以冠心病等心血管疾病为主；发文较多的作者有张秋雁（32篇）、陈可冀（31篇）、高冬（30篇）；发文最多的机构是湖南中医药大学；关键词分析提示研究内容主要集中在中医药综合疗法、中西医结合治疗应用和动物实验等相关领域。结论 血府逐瘀汤研究发文量整体呈上升趋势，治疗冠心病方面关注度较高，研究热点是血管新生、氧化应激等机制研究。
SN 1005-5304
CN 11-3519/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3519.r.20221220.1020.001.html 
DO 10.19879/j.cnki.1005-5304.202211681

RT Journal Article
SR 1
A1 张新兴;杨志刚;曹海霞;庞弘燊;杨敏然;
AD 广州大学图书馆;江苏大学图书馆;中国传媒大学图书馆;深圳大学图书馆;
T1 图书馆定义的前世今生——科学计量学视角下的图书馆定义流变研究
JF 图书馆建设
OP 1-15
K1 图书馆;图书馆定义;图书馆理论;关键词;科学计量学
 

AB 我国的图书馆经历了四个发展阶段：近代图书馆时期、现代图书馆前期、现代图书馆后期、复合图书馆时期。每个阶段的图书馆定义都具有明显的时代特征和核心内涵。图书馆定义中超过半数的核心关键词在近代图书馆时期已经出现，同时半数以上凋亡关键词亦属于近代图书馆时期。图书馆定义关键词的生长和凋亡均呈现出减缓的趋势，表明图书馆定义的内涵逐步趋于稳定。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221222.0756.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 杨红岩;潘辉;
AD 齐齐哈尔大学图书馆;华南理工大学图书馆;
T1 国内元宇宙研究领域的科学知识图谱分析
JF 图书馆建设
OP 1-12
K1 元宇宙;科学知识图谱;可视化分析;图书馆;人机融合关键词
 

AB 目前，“元宇宙”已发展成为一种社会各界普遍关注的一种新兴事物，以虚实相融、时空再构成为核心要素，在诸多领域表现出巨大的发展潜力和应用优势，极大影响了人类社会的发展，成为目前学术界热点研究课题之一。我国元宇宙相关研究始于2021年，本文基于知识图谱可视化分析方法，以Citespace和VOSviewer为研究分析工具，对国内元宇宙研究领域进行全面深入分析，通过构建和解读“国内元宇宙研究领域作者共现图谱”“国内元宇宙研究关键词共现图谱”“国内元宇宙研究关键词共现网络聚类图谱”等知识图谱，明确该新生研究领域的研究年份、作者团队、机构特征，以及研究主题分布情况和研究趋势所向，为国内元宇宙的理论研究及应用探索的高质量发展提供学理论依据和科学指导。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221222.0756.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 孙文娉;陈雅;
AD 浙江金融职业学院图书馆;南京大学信息管理学院;
T1 融合发展语境下公共图书馆服务效能评价体系研究
JF 图书馆建设
OP 1-26
K1 融合发展;公共图书馆;服务效能;绩效评价
 

AB 公共图书馆在多元融合发展趋势下积极探讨“图书馆+”模式，促成了新业态的诞生。但目前学界对于公共图书馆融合发展的服务效能评价仍然缺乏相关研究。本研究主要参考公共部门绩效评估理论完成初步指标设计，并经过隶属度、相关性、鉴别力分析与信效度检验确定了各项指标。接着又运用层次分析法确定相应的指标权重，运用综合指数法确定各项效能指数，最终在融合发展语境下建立起一套具有实践意义的公共图书馆服务效能评价指标体系，并将其应用到浙江省各市立图书馆这一实证中。通过以绍兴图书馆为中心的纵向与横向分析，得出其公共文化服务效能在融合发展过程中存在哪些优势与问题，找到症结所在从而有针对性地提供相应解决机制。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221221.1639.010.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘春;蹇文渊;段俊国;
AD 成都中医药大学;成都中医大银海眼科医院;中医药眼病防治与视功能保护四川省重点实验室;
T1 人工智能应用于糖尿病视网膜病变的可视化分析
JF 中国全科医学
OP 1-11
K1 糖尿病视网膜病变;人工智能;CiteSpace;文献计量分析;可视化
 

AB 背景近年来，人工智能（AI）在医学领域发展迅速，在糖尿病视网膜病变（DR）中的应用范围不断扩展。目的 通过文献计量分析总结AI在DR领域的应用情况，阐明AI在DR领域相关研究的现状、热点和新兴趋势，以期为未来的研究提供思路。方法 以Web of Science数据库为来源，检索建库至2022年11月4日的AI应用于DR领域的相关研究文献，运用CiteSpace软件对纳入文献进行发文量、国家、机构、作者、共被引和关键词的可视化分析。结果 共获得1770篇文献，发文量总体呈上升趋势，2021年发文量达峰值（402篇）。中国是发文量（440篇）位居第一的国家，英国为中心性（0.26）最高的国家。机构合作网络图谱共纳入436家机构，以中山大学和首都医科大学为代表。作者合作网络图谱共纳入601位作者，以Jia Yali和Hwang Thomas为代表。Gulshan Varun、Abramoff Michael与Ting Daniel三位高被引作者对该领域做出了重要贡献。OPHTHALMOLOGY、INVEST OPHTH VIS SCI和IEEE T MED IMAGING是AI应用于DR领域的相关研究最具影响力的3大期刊。AI应用于DR研究的热点领域主要集中在病灶分割和DR诊断方面。对DR并发症糖尿病性黄斑水肿的疗效预测、DR病程管理以及AI算法性能提高可能是未来的研究趋势。结论 研究者可参考可视化分析所示的研究热点及趋势，重点关注AI在DR诊断、病程管理与AI算法性能提高方面的相关问题。
SN 1007-9572
CN 13-1222/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/13.1222.R.20230131.1345.007.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 胡慧娟;周为峰;程田飞;
AD 上海海洋大学海洋科学学院;中国水产科学研究院东海水产研究所;
T1 基于CiteSpace的夜间灯光渔船遥感提取研究进展分析
JF 海洋渔业
OP 1-15
K1 CiteSpace;夜间灯光遥感数据;知识图谱;海洋渔业
 

AB 为探明夜间灯光遥感技术在渔业研究中的应用现状和发展趋势，本文以四大中文期刊数据库（中国知网、维普、万方、百度学术）与“Web of Science”核心合集为数据源，结合CiteSpace知识图谱方法，对国内外利用夜间灯光遥感进行灯光渔业研究的发文量、发文机构、文献共被引及高频关键词等进行分析。结果显示：①发文量总体上呈现增长趋势，2013年以后热度明显增加，2018年后中国发文量与世界处于同一水平。②关键词聚类与频次分析表明，研究区域主要集中在太平洋、大西洋以及中国近海等海域，研究尺度呈现从大范围到精细化的变化特征；云层检测与影像去噪是关系到渔船提取精度的关键预处理步骤；灯光渔船提取方法朝着自动化、高精度、系统化的方向发展。③共被引时区图谱分析显示，研究经历了三个阶段，1997—2005年的初期阶段，2006—2013年的中期阶段，以及2013年至今的发展阶段，热点从单一数据支持下的渔船分布监测深化为研究渔场与海洋环境特征的相互关系，当前集中在基于多源数据融合的灯光渔船提取以及精细化处理。④机构与国家网络分析结果显示，美国和中国是此方向的主要研究国家，目前美国仍拥有最高的发文量与最活跃的研究机构和学者。本文梳理了研究进展脉络和热点领域，对今后夜间灯光遥感渔业研究具有一定的参考意义。
SN 1004-2490
CN 31-1341/S
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1341.S.20221215.1043.001.html 
DO 10.13233/j.cnki.mar.fish.20221215.001

RT Journal Article
SR 1
A1 宋秋水;佟良;
AD 徐州幼儿师范专科学校图书馆;
T1 高职院校图书馆数字化资源建设定位
JF 中国教育技术装备
OP 1-4
K1 高职院校;数字图书馆;数字化资源;大数据
 

AB 在文字资源逐渐由保存在纸张上转变为以电子形式保存在虚拟环境中的当下，高职院校图书馆在资源获取、汇总、发现、搜索、传输信息等方面均逐渐实现较高水平的自动化、智能化、开放化，同时有助于图书馆为全校师生提供更多更好的科研教学服务。基于此，从图书馆数字化资源的内涵、高职院校图书馆数字化资源建设的定位入手，切实分析大数据视域下高职院校图书馆数字化资源建设存在的问题，从而提出强化高职院校图书馆数字化资源建设的科学措施，旨在帮助完善高职院校图书馆数字化资源建设。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4754.T.20221207.1130.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 杨阳;李永泽;张志强;
AD 南京大学信息管理学院;南京大学出版研究院;
T1 媒介文化的折射：在线读书会读者的评论特征研究
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 在线读书会;读者评论;弹幕;口语文化—书面文化定理
 

AB 数字化阅读和社交化分享催生出网络读书会的新景观。弹幕评论形式的出现，使在线读书会生成了基于播放时间和读者评论时间两种不同时间线的读者评论文本。对比分析传统评论和弹幕评论在行为和内容两方面的不同特征，认为不同的评论形式会显著影响读者的评论内容。具体而言，弹幕更倾向于社交娱乐的浅层交流，从时间维度延长读书会的讨论热度；而传统评论则更聚焦书籍内容的讨论，在空间维度呈现深度讨论特征。通过回溯阅读交流的历史场景，发现评论媒介偏向的背后折射出以原生口语文化、书面文化和次生口语文化为表征的媒介文化已在环境和形式两个方面，以其内化的主导性传播模式塑造了在线读书会读者的思维方式和交流模式，从而为数字时代的读者评论行为特征提供了理论注解。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20221205.1512.001.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 邓巧玲;王倩;祖丽皮耶·艾散;曹芳;殷春杰;肖辉;王婷婷;
AD 新疆医科大学公共卫生学院;上海健康医学院护理与健康管理学院;
T1 基于Citespace的近视与营养素研究可视化分析
JF 中国食物与营养
OP 1-7
K1 近视;营养素;Citespace;可视化分析
 

AB 目的：对CNKI及WOS数据库近视与营养素研究文献绘制可视化图谱，探讨国内外该领域的研究热点、现状及趋势。方法：使用中国知网及Web of Science数据库检索文献，采用Citespace 5.8. R3软件对发文者、机构、关键词绘制图谱进行可视化分析。结果：中英文文献分别纳入92篇、78篇。中国在该领域发文量最多，其次是美国、澳大利亚。发文者以赵霖及DAVID A MACKEY最多。从机构上看，以包头医学院公共卫生学院与新加坡国立大学发文量最多。关键词共线及聚类分析可发现微量元素、维生素（维生素D、视黄酸）、类胡萝卜素（叶黄素、玉米黄质）、脂肪酸等是该领域研究热点。结论：通过对近视与营养素研究领域文献可视化分析，可以直观的展示该领域发文主要力量分布情况及研究热点趋势。结果表明，中国在该领域发文较多，但需要进一步加强国际及国内学术交流合作。该领域研究趋势依然在微量元素及以叶黄素为代表的类胡萝卜素上。
SN 1006-9577
CN 11-3716/TS
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3716.TS.20221128.2119.006.html 
DO 10.19870/j.cnki.11-3716/ts.20221128.003

RT Journal Article
SR 1
A1 薛锋;肖恩;胡萍;
AD 西南交通大学交通运输与物流学院;西南交通大学运输与物流学院;
T1 基于CiteSpace的高校教师信息素养研究可视化分析
JF 西南交通大学学报(社会科学版)
YR 2022
IS 06
OP 54-62
K1 高校教师;信息素养;可视化分析;知识图谱
 

AB 信息化时代对高校教师信息素养有了更高的要求。以发文单位共现、关键词共现等为切入点,运用CiteSpace软件对高校教师信息素养文献进行可视化分析,发现教师信息素养研究经历了信息意识觉醒、信息意识发展和信息意识形成三个阶段,慕课、翻转课堂等热点主题契合当前信息化时代发展要求,研究机构较为分散且缺少研究合作,研究团队间缺乏交流合作,只有少数学者选择小范围合作研究,多数独立研究。因此,要进一步完善研究体系,强化机构间、团队间和学者间研究合作。
SN 1009-4474
CN 51-1586/C
LA 中文
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1586.c.20221123.1638.014.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 彭建蕊;李美凤;
AD 沈阳师范大学新闻与传播学院;
T1 我国计算思维研究热点与发展趋势解析
JF 中国教育技术装备
OP 1-4
K1 计算思维;核心素养;词频分析;聚类分析;多维尺度分析;Bicomb;SPSS;Excel
 

AB 为全面分析我国计算思维发展趋势，将在中国知网期刊数据库中搜索到的与计算思维研究相关的364篇期刊论文作为本研究的数据来源，运用Bicomb、SPSS和Excel软件，对文献开展论文发表年度分布分析、高频关键词分析、聚类分析以及多维尺度分析。可以看出：我国计算思维的当前研究主要集中在五个重要方向，分别是时代要求、教学内容、教学模式、高等教育的应用研究、基础教育的应用研究。最后指出未来计算思维的研究应集中在计算思维教学实践验证、教师计算思维教学能力等发展方向。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4754.T.20221122.1535.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丹;
AD 武汉大学文学院;
T1 唐五代韵书中的“册子装”
JF 图书馆杂志
OP 1-17
K1 敦煌;唐五代;韵书;册子;卷子
 

AB 根据内容的区别，以及生产工艺、流传途径、阅读方式等方面的不同，可以将古书分为不同的“层次”（如敦煌文献里面“佛经”与“韵书”便属于不同的层次），层次不同，装帧方式的发展变化也有差异。敦煌文献、吐鲁番文献及传世文献中有不少韵书，“唐五代韵书”这一层次内有一种特殊的“册子装”，其发展过程反映了一条“卷子”到“册子”的特殊演变路径。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.G2.20221115.1659.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈翊;王书伟;
AD 温州大学商学院;温州人经济研究中心;
T1 欧洲华人移民研究的知识脉络、演进趋势和未来主题——基于CNKI和WOS数据的CiteSpace分析
JF 温州大学学报(社会科学版)
OP 1-17
K1 欧洲;华人移民;CiteSpace;可视化分析
 

AB 欧洲是中国改革开放后海外新移民的主要定居地。基于中国知网和Web of Science核心合集中的582篇期刊文章的可视化分析表明，在欧洲华人移民为研究对象的学术领域，论文发表数量持续增长，发文学科比较集中，但发文渠道相对狭窄，国内外研究合作较少。从欧洲华人移民研究领域的主题脉络和演进趋势看，绝大多数研究围绕经济和社会的共性议题，除此之外，也有一些基于国家背景的特殊议题，如中国学者研究公共外交、国外学者研究公共健康等，而未来的研究应挖掘传统研究议题的新价值，关注欧洲华人移民的新动向，在较大时空维度内研究华人的创业活动，关注移民子群体的特征，并重视新的研究方法的开发和学科理论的借鉴。
SN 1674-3555
CN 33-1345/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1345.c.20221115.0955.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李硕;孙悦阳;樊景春;李越峰;赵林华;杨秀娟;仝小林;
AD 甘肃中医药大学甘肃省高校中(藏)药化学与质量研究省级重点实验室甘肃省中药质量与标准研究重点实验室培育基地;中国中医科学院广安门医院;
T1 基于CiteSpace的中医药治疗便秘的知识图谱可视化分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2023
IS 04
vo 29
OP 167-175
K1 中医药;便秘;CiteSpace;文献计量学;可视化分析
 

AB 目的：了解国内外在中医药治疗便秘这一领域的研究现状及热点，为今后的研究提供参考和方向。方法：该研究通过运用数据分析软件CiteSpace 5.8.R3C对中国知网（CNKI）和Web of Science核心数据库中2000年1月1日至2021年12月31日关于中医药治疗便秘的相关文献进行计量学分析，并进行可视化展示。结果：经筛选，CNKI数据库纳入文献2 133篇，Web of Science核心数据库纳入文献224篇。年发文量统计分析显示国内外在该研究领域整体均呈现上升趋势，但国内发文量近两年连续下降；作者共现分析显示国内外发文量最多的作者分别是刘春强和CHUNGWAH CHENG；机构共现分析显示国内外发文量最多的机构分别是上海中医药大学附属龙华医院肛肠科和北京中医药大学；关键词分析显示国内外对于该领域的研究主要集中在中药疗法、临床研究、病因病机等方面。结论：对于中医药治疗便秘的研究主要集中在国内，但未形成联系较为紧密的科研团队；国内外对于该领域的研究仍处于发展时期，随着研究的不断深入，各研究机构应注重学科交叉，突出技术创新，争取做到在该领域的更大突破。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 04
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3495.R.20221110.2021.001.html 
DO 10.13422/j.cnki.syfjx.20221712

RT Journal Article
SR 1
A1 郭亚军;袁一鸣;李帅;马慧芳;
AD 郑州航空工业管理学院信息管理学院;
T1 元宇宙场域下虚拟社区用户信息需求
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 元宇宙;虚拟社区;信息需求;扎根理论;需求层次理论
 

AB 元宇宙场域下虚拟社区存在形态与用户信息需求将会迎来较大变化，为推动元宇宙虚拟社区平台建设以及元宇宙用户信息行为理论与元宇宙信息学发展，需探究新形态下虚拟社区用户信息需求。通过对元宇宙虚拟社区用户以半结构化访谈的方式来获得原始资料，并使用扎根理论研究方法对访谈所获取的原始资料进行编码分析，提炼出40个初始概念、15个子范畴以及5个主范畴。结合需求层次理论对元宇宙场域下用户信息需求层次模型进行构建，分析用户信息需求在元宇宙场域相较于传统虚拟社区的异同，并依据用户信息需求对元宇宙虚拟社区的建设与发展提出对策。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20221108.1609.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 涂孝康;刘洪端;谭昊宇;张昊;宋庆春;杨本立;宋珑;刘立明;
AD 中南大学湘雅二医院心血管外科;
T1 心房颤动外科消融透壁性研究：基于CiteSpace和VOSviewer的可视化分析
JF 中国胸心血管外科临床杂志
OP 1-10
K1 心房纤颤;外科消融;导管消融;透壁性;CiteSpace;VOSviewer;可视化分析
 

AB 目的 应用CiteSpace和VOSviewer软件对心房颤动（房颤）外科消融透壁性研究的现状及热点进行可视化分析。方法 以Web of Science核心合集数据库为数据来源，利用CiteSpace5.8.R3和VOSviewer软件对房颤外科消融透壁性的相关研究进行分析，对其相关作者、国家/机构分布、文献共被引、关键词进行分析。结果 纳入109篇文章，发文量最高的作者是Ralph J Damiano，引文量最高的作者是Cox James，美国是研究此领域的主要国家，华盛顿大学是房颤外科消融透壁性研究的重要机构。主要的研究热点是（1）房颤外科消融手术特别是迷宫手术的有效性；（2）关注外科消融的能量来源选择；（3）外科消融和导管消融相结合后疗效；（4）肺静脉隔离仍是房颤消融讨论的重点。结论 本研究对现阶段房颤外科消融透壁性的现状、热点和未来发展方向进行总结，提供了有价值的信息，揭示了本领域未来的发展方向。
SN 1007-4848
CN 51-1492/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/51.1492.r.20221109.0934.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 宋金刚;
AD 东北师范大学外国语学院;
T1 新媒体时代外语专业学生媒介素养教育路径探析
JF 中国教育技术装备
OP 1-3
K1 新媒体;外语专业;媒介素养;媒介素养教育
 

AB 新媒体时代媒介环境的日益复杂化对外语专业学生的媒介素养提出新的挑战。调查新媒体环境下不同层次高校外语专业学生媒介素养的基本情况，分析外语专业学生媒介素养现状，从宏观、中观、微观三个层面提出外语专业学生的媒介素养教育路径，以期为外语专业开展学生媒介素养教育提供参考和借鉴。
SN 1671-489X
CN 11-4754/T
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.4754.T.20221102.1314.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 丁晓明;王成新;张帅;王瑞莉;
AD 山东师范大学地理与环境学院;人地协调与绿色发展山东省高校协同创新中心;
T1 国内外城市收缩研究综述——基于Citespace的知识图谱分析
JF 湖南师范大学自然科学学报
OP 1-10
K1 城市收缩;Citespace;科学知识图谱
 

AB 为了了解城市收缩的研究历程及热点前沿，以Web of science和CNKI为搜索引擎，应用Citespace软件可视化功能绘制国家合作、研究领域、关键词聚类和关键词时区图谱来揭示国内外城市收缩的研究进展。研究结果表明：①国外研究早于国内10余年，以美国、日本、欧洲等一些发达国家为热点研究区，并逐步涉及到社会、环境、经济多个领域；②国内研究起步较晚，由早期的理论引进转向注重规划应用及微观的地域研究，主要是资源枯竭的老工业区和经济发达的城市群地区；③未来研究需要正确认识城市收缩这一客观过程，亟须改变传统认知和思维惯性，超前探索提出具有中国特色的收缩城市发展之路。
SN 2096-5281
CN 43-1542/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/43.1542.n.20221103.0952.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈潇萍;王剑锋;张虹;胡庆杰;
AD 北京航天动力研究所;中国船舶科学研究中心;
T1 液氧液氢发动机领域知识图谱构建与应用
JF 北京航空航天大学学报
OP 1-13
K1 液氧液氢;发动机;领域知识图谱;知识实体;关系抽取
 

AB 液氧液氢发动机作为航天领域的关键分系统，为有效开展其研制过程的智能化转型工作，针对液氧液氢发动机领域构建知识图谱，在储备领域知识的同时，提高科研生产人才的培养能力。针对液氧液氢发动机领域特点，对领域语料标注、领域知识识别、实体关系识别三个方面进行了研究，基于研究结果进行了领域知识图谱的构建工作，并从领域知识搜索、知识推荐、探索式分析三个角度梳理了其业务应用模式。最后形成了液氧液氢发动机领域知识体系，并提出构建方法和应用模式，为航天领域智能化转型提供了参考。
SN 1001-5965
CN 11-2625/V
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2625.V.20221028.1153.001.html 
DO 10.13700/j.bh.1001-5965.2022.0333

RT Journal Article
SR 1
A1 甘为;黄惠慧;黄忍;
AD 广东工业大学艺术与设计学院;
T1 国际用户体验研究的核心作者及其研究主题分析：基于共被引法
JF 包装工程
OP 1-11
K1 用户体验;核心作者;共被引分析法;内容分析
 

AB 目的 用户体验是一个跨学科的研究领域，借鉴并贡献于许多学科。透过一定量的文献知识关联，既可区分不同概念，又可识别概念认识论的转变，这对建立用户体验的整体理解是极为有益的。方法基于2000—2022年14类国际设计期刊432篇文献，通过共被引分析法，确定了20位用户体验领域的核心作者并分析了其49篇文献。结果得出用户体验的5类研究主线、3次研究思想的跨越和3种认识范式。结论用户体验（1）研究主线可分为5类：现象学研究、基于过程、基于结果、基于中介、基于新兴技术；（2）研究思想经历了3次跨越：从用户体验到人的体验，再到超越人的设计；（3）认识论形成了3种范式：用户需求驱动下合意的产品系统，人与社会可持续发展驱动下满足大部分人的幸福和福祉，新技术驱动下多方的、去中心化的人机关系之中的交互。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1094.tb.20221021.1745.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡迎春;
AD 上海外国语大学图书馆;
T1 民国时期文献整理出版述评（1949—2017）
JF 图书馆杂志
OP 1-12
K1 民国时期文献;出版分期;整理出版;出版特征
 

AB 新中国成立以来，各收藏及出版机构以影印、编校等形式，积极开展民国文献的整理出版。经本项目收集共获得原版民国文献22万余种，1949—2017年民国文献影印及编校出版物有2600余种，主要包括图书、报刊、档案、人物资料、工具书、史料汇编，以及书画作品、作文、剧本、论文选编、摄影集、旅游指南、序跋、商标、校歌校训等，且基本上都是2000年以后的成果。其中2400 余种已录入子目的民国文献出版物共包含原版民国文献约3.2万余种，其中重复出版原版民国文献约3000余种。本文以时间为序，分别阐述民国时期文献的出版状况，以及呈现出的主要趋势及问题：数量越来越多，类型分布不均；选题日益广泛，扩展空间巨大；内容自有侧重，出版机构集中；关注过于聚焦，重复出版严重；大型趋势明显，收藏极为不便；注重内涵挖掘，索引尚待完善等。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1108.g2.20221019.1041.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李爱;陈雅;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 基于文本的我国公共图书馆服务标准研究
JF 图书馆建设
OP 1-13
K1 公共图书馆;服务标准;服务规范;文本分析
 

AB 公共图书馆服务标准化是图书馆事业规范发展的前提和保证，是公共图书馆提升服务能力和质量的依据。因此，本文首先对我国公共图书馆服务标准的发展历程进行梳理；其次按照《公共图书馆服务规范》中的服务资源、服务效能、服务宣传、特殊人群服务以及服务监督与反馈五个方面比较了国家、江西省、江苏省、浙江省、重庆市和新疆自治区现行的公共图书馆服务标准的文本内容；最后在文本分析的基础上提出我国公共图书馆服务标准的制定策略：地方差异性策略、现有标准融合发展策略和可持续发展策略。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221010.1641.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 洪芳林;汤艳霞;
AD 湘潭大学公共管理学院;华南师范大学经济与管理学院;
T1 大学图书馆空间馆员新职位及其人才培养研究
JF 图书馆建设
OP 1-15
K1 空间服务岗位;岗位职责;能力要求;人才培养;图书馆
 

AB 设置专职或兼职空间馆员是图书馆适应新的服务理念及其相应的服务模式的积极探索，对于图书馆组织结构优化和馆员职业能力发展具有积极意义。文章采用网络和实地调研、文献和案例分析的方法，调查了我国27所“双一流”建设高校图书馆空间服务部门的岗位职责内容，分析中国和美国等有关图书馆空间馆员岗位职责和能力要求的招聘信息。研究发现：图书馆空间馆员职责集中在空间规划与设计；空间设施管理；空间用户管理；空间安全与物业监督。要求其具有了解图书馆建筑空间发展的趋势、技术和实践，熟悉虚拟空间，公平、包容和多样性服务与合作交流的能力。提出大学图书馆空间馆员人才培养应该从课程设计、联合培养、岗位设置、在线培训4个维度展开，推动空间管理与服务的专业化发展。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20221010.1702.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李雷明;葛飞;王建萍;陈文娟;王毓菁;
AD 中国科学院青海盐湖研究所中国科学院盐湖资源综合高效利用重点实验室;中国科学院西北生态环境资源研究院;中国科学院南京地理与湖泊研究所湖泊与环境国家重点实验室;
T1 基于文献计量的盐湖研究进展及前沿态势分析
JF 盐湖研究
OP 1-14
K1 盐湖;文献计量;Derwent Data Analyzer;VOSvievwer;Incites;研究趋势
 

AB 基于web of science和知网数据源,利用Derwent Data Analyzer,VOSvievwer和Incites对1960～2022年盐湖相关文献进行计量分析,以深入了解国际和国内盐湖研究进展和发展趋势。分析结果得出近60多年盐湖研究发文量整体上呈先稳定后增加的趋势;盐湖相关研究国际发文数量最高的期刊是《International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology》,国内发文量最高的期刊是《盐湖研究》;美国和中国是盐湖研究的核心力量,两者的总发文量、总引频次和高被引论文数均居前2位;盐湖研究领域发文量最高的机构是中国科学院,其隶属单位青海盐湖研究所发文量占比最高;国际文献作者中前15位中8位来自中国;国际和国内研究热点演进分析得出今后盐湖资源的分离和提取将得到持续关注;高被引文章分析说明近年来盐湖研究的关注最多的为盐湖资源的分离提取,尤其是锂资源。整体而言,有关盐湖研究还在不断拓展和延伸,未来我国应在文章质量、研究方向布局和影响力上再有所提升,发挥国内盐湖研究的对外的影响力。
SN 1008-858X
CN 63-1026/P
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/63.1026.P.20220929.1429.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 郭昊;刘军胜;
AD 西北大学经济管理学院;西北大学中国文化和旅游融合研究中心;
T1 1997年以来我国旅游流空间结构研究的脉络、格局与主题
JF 经营与管理
OP 1-11
K1 旅游流;空间结构;脉络;格局;主题
 

AB 以历年国内发表的488篇旅游流空间结构研究文献为基础，综合分析旅游流空间结构研究的脉络、格局与主题。结果表明：整体发文量可分为空白、缓慢起步、加速发展及波动发展四个阶段；作者共现分析发现，研究群体呈“散中有聚”格局，形成五大研究群体，内部合作较强但不同群体间合作较分散；发文机构共现分析发现，机构呈“两超多强”格局，机构间合作联系不够紧密；关键词聚类分析发现，旅游流空间结构形成14个研究主题，归纳为入境旅游流空间结构、国内旅游流空间结构、旅游流客源地时空演变和旅游流经济空间结构研究四大类型。
SN 1003-3475
CN 12-1034/F
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/12.1034.f.20220921.1158.002.html 
DO 10.16517/j.cnki.cn12-1034/f.20220921.001

RT Journal Article
SR 1
A1 李后卿;原金彪;
AD 中南大学生命科学学院生物医学信息学系;
T1 日本国立国会图书馆数字化战略探究及启示
JF 图书馆建设
OP 1-17
K1 数字化战略;智慧图书馆;战略规划;PDCA循环
 

AB 2004年至今，日本国立国会图书馆相继实施了5期数字化战略规划，研究发现其规划模式与PDCA循环模型高度契合。因此本文通过文献调查法、网络调查法，分别从数字化战略规划（Plan）、战略实施（Do）、战略评价（Check）以及战略完善（Act）4个步骤的循环做进一步探究，发现日本国图的数字化战略具有数字战略延续化、数字战略建设精准化、数字战略评价精细化及数字战略保障法制化等特点。启示我国应高度重视图书馆数智化发展趋势，做到战略视野前瞻化、战略目标核心化、战略评价科学化及战略转型持续化。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20220915.1023.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张会择;赖宇;
AD 成都中医药大学;成都中医药大学基础医学院;
T1 基于CiteSpace的医学免疫学实验教学研究现状、热点及发展趋势的可视化分析
JF 中国免疫学杂志
OP 1-9
K1 医学免疫学实验;教学;CiteSpace;知识图谱分析
 

AB 医学免疫学是连接基础医学和临床医学的重要桥梁课程，也是医学生基础医学理论学习中的重点和难点。医学免疫学实验可将基础知识进行系统串联，并融入到学生实际操作、主动观察和积极思考的过程中，有助于学生系统理解和掌握免疫学基本概念和原理。医学免疫学实验教学研究现状、热点及发展趋势已成为教师们关注的重点话题。本文通过运用CiteSpace软件对2010至2021年间中国知网收录的医学免疫学实验教学研究文献从发文量、作者合作网络、关键词共现网络、关键词聚类图谱、关键词时间线图谱以及关键词突现图谱等6个方面进行可视化分析。结果显示：该领域近10余年发文量较为平稳；已初步形成了内部合作关系紧密的代表性研究团队；关键词共现图谱中具有较高中介中心性的关键词包括实验教学、免疫学、教学改革、实验课及医学生。同时，领域研究内容已较为成熟，涵盖医学免疫学实验教学改革的整体研究，具体教学方法的实践探究以及教学实践中特定学生及教师群体的研究三个方面。值得注意的是，“以学生为中心”的教育理念在实验教学方法的改革创新研究中得到各类医学高校专业教师的重视，注重培养学生科研思维、创新精神、自主学习能力以及综合素质的教学模式正日趋成型。本研究将有助于广大教师把握该领域的现状、热点及发展趋势，为提升课堂教学质量与开展后续教学改革提供理论支持和参考资料。
SN 1000-484X
CN 22-1126/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/22.1126.R.20220916.1003.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 徐梦瑶;
AD 曲阜师范大学文学院;
T1 元泰定四年梅溪书院刻本《书集传纂疏》及其文献价值
JF 晋图学刊
OP 1-14
K1 元泰定四年梅溪书院刻本;《书集传纂疏》;文献价值
 

AB 元陈栎《书集传纂疏》是元代《尚书》研究的重要著作。元泰定四年梅溪书院刻本为最早之本，分藏日本内阁文库及静嘉堂文库。静嘉堂本缺字较少，唯患后人在原字上错改太多，影响阅读。内阁本虽间有缺字，但后人校改较少，故而更好地保留了初刻原貌，讹误最少，较静嘉堂本更胜一筹，应为现存价值最高的版本。后世明清诸本皆直接或间接出于元泰定本，明抄本讹误最多，但亦有校改；《通志堂》本、《四库》本、《荟要》本讹误较多，但亦有校正之功。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1022.g2.20220914.1439.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 杨嘉骆;
AD 广州图书馆副研究馆;
T1 粤港澳大湾区公共图书馆服务体系阅读推广及制度建设的调研
JF 图书馆建设
OP 1-11
K1 公共图书馆;服务体系;阅读推广;制度建设
 

AB 粤港澳大湾区公共图书馆服务体系层面阅读推广具有先进性，呈现出实践探索先行、协调机制到位、优质资源共享、配套措施呼应特点。规范完善的建设制度是支撑公共图书馆服务体系层面阅读推广高质量发展的关键。目前我国公共图书馆服务体系层面阅读推广制度不完善，存在制度供给基本缺位、制度供给适用性不强、制度缺乏系统性设计等方面的不足。粤港澳大湾区公共图书馆服务体系层面阅读推广拥有良好的工作机制示范经验。机制从属于制度，机制奠定了制度制定的基础，且具有实践启示性。制度内容可以从建立健全协调机制、打造阅读推广共同体、构建立体化宣传新格局、搭建阅读推广人发展平台、建立科学评价机制等方面入手，以更好地实现制度引领高质量发展的战略目标。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20220831.0949.001.html 
DO 10.19764/j.cnki.tsgjs.20220829

RT Journal Article
SR 1
A1 张文武;梁美丹;李峰;郑仿;赵书晓;宁鑫;
AD 广西中医药大学;广西中医药大学第一附属医院;
T1 基于 Cite Space 软件可视化分析 CBL 教学法在国内临床医学中的应用研究
JF 云南民族大学学报(自然科学版)
OP 1-9
K1 以案例为基础的教学方法;临床医学;可视化分析;Cite Space
 

AB 本文采用文献计量学的方法，分析以案例为基础的教学方法（CBL）在国内临床医学中的应用研究.通过中国知网数据库（CNKI）检索关于CBL 教学法在临床医学中的相关文献，运用Cite Space5.8 R3 版本软件分别对纳入文献的作者、研究机构、关键词进行可视化分析.共纳入 572 篇文献.文献研究主要发表于教育类期刊杂志.冯新恒为发文量最多的作者，但各作者间的合作较为松散，缺乏稳定的核心作者群.北京大学第三医院为发文量最多的研究机构，而各研究机构间的合作较少.关键词分析显示，CBL 教学法多应用于儿科学、精神病学、外科学等领域.在临床医学中的研究主要表现在 3 方面，即应用科目、应用对象与探索及应用方式.CBL 教学法被广泛应用于临床医学的多个领域，而联合其他教学方法与多媒体的混合式教学可能是今后的研究热点及未来发展的必然趋势.
SN 1672-8513
CN 53-1192/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/53.1192.n.20220826.1515.003.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈艳红;陈晶晶;
AD 湘潭大学公共管理学院;
T1 我国公共图书馆数字包容服务：底层逻辑、实践现状与发展路径
JF 图书馆建设
OP 1-8
K1 数字包容;数字鸿沟;公共图书馆
 

AB 数字包容服务是公共图书馆维护数字弱势群体信息权益的重要路径。本文从理念倡导、法律规定、职能任务维度提出了公共图书馆数字包容服务的底层逻辑，通过访问31个省、直辖市、自治区公共图书馆官方网站，总结归纳我国公共图书馆开展数字包容服务的实践现状，发现我国公共图书馆数字包容服务存在数字屏障消除不够、服务呈现缺乏亮点、资源供给存在差距、培训内容略显单一等问题，提出制定具体的数字包容行动规划、凸显鲜明的数字包容服务特色、供给所需的数字包容信息资源、开发多元的数字包容培训内容等发展路径。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20220825.1621.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 朱燕婕;何艳;徐建明;
AD 浙江大学土水资源与环境研究所浙江省农业资源与环境重点实验室;
T1 不同还原条件下多环芳烃厌氧微生物降解研究:基于文献计量的剖析
JF 土壤学报
OP 1-11
K1 多环芳烃;厌氧微生物降解;还原条件;新兴技术;土壤体系
 

AB 厌氧微生物降解是环境中多环芳烃（polycyclicaromatic hydrocarbons,PAHs）污染削减的重要途径。为系统、全面地了解PAHs厌氧微生物降解的研究现状，以Web of Science核心数据库为数据源，对该领域已发表文献进行文献计量分析，并以厌氧环境中不同还原条件对应的电子受体还原体系为切入点，分别论述反硝化体系、金属离子还原体系、硫酸盐还原体系和产甲烷体系中的PAHs厌氧微生物降解的研究进展，在此基础上重点对土壤中PAHs厌氧微生物降解研究的现存理论空白和未来发展趋势进行探讨。分析结果表明，PAHs厌氧微生物降解领域的研究整体较少，其中，绝大多数仅针对低环PAHs；不同还原条件中对产甲烷和金属离子还原体系的关注也较少；已有研究多侧重纯培养物或水体、沉积物等环境介质，较少基于土壤展开，且新兴技术在该领域尚未得到广泛应用。因此，目前针对土壤中PAHs厌氧微生物降解的认识尚存在诸多理论空白。土壤是环境中PAHs汇集和积累的重要场所，未来应当尝试将单体稳定同位素分析、稳定同位素核酸探针、组学等多种新兴技术与传统研究方法相结合，从多种的角度深入探究土壤PAHs厌氧微生物降解的机制，并将已有的理论和经验在土壤中进行验证，以填补现存理论空白，推进厌氧土壤中PAHs污染微生物修复工作的开展。
SN 0564-3929
CN 32-1119/P
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1119.P.20220824.1329.003.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 杨璐嘉;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 面向数字人文的中国私家藏书楼文化遗迹地域分异的影响因素
JF 图书馆论坛
OP 1-12
K1 文化遗迹;藏书史;私家藏书楼;影响因素;GIS
 

AB 处于社会历史环境之下的私家藏书活动并非孤立、单一的现象，既受社会历史环境的制约，又影响社会历史文化发展。文章通过建立私家藏书楼文化遗迹数据库，在文化史、社会史等多重视角下，运用GIS空间分析技术与SPSS相关性分析，量化和可视化地揭示私家藏书楼文化遗迹总体上呈现不平衡的空间聚集型分布格局及其影响因素。结果显示：自然地理环境是影响私家藏书楼文化遗迹的分布模式、构成形态的基础性因素，社会经济和文化教育是影响私家藏书楼文化遗迹地域分异的活跃因素和关键因素。其中，历史时期文学家数量、进士数量、书坊数量、粮食总产量从大到小依次与私家藏书楼文化遗迹的分布具有显著的正相关关系，河流水系、高程地貌则具有显著的负相关关系。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20220810.1815.012.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 吴艺舸;阴俊俊;殷丽君;刘可心;王青;宋丽娟;马存根;
AD 山西中医药大学国家中医药管理局多发性硬化益气活血重点研究室/神经生物学研究中心;浙江中医药大学;山西医科大学生理学系;山西大同大学脑科学研究所;
T1 阿尔茨海默病中小胶质细胞介导的吞噬作用的全球趋势与全景：2001年至2021年间的文献计量学分析(英文)
JF 生物化学与生物物理进展
OP 1-19
K1 小胶质细胞;吞噬;阿尔茨海默病;文献计量分析;Web of Science
 

AB 目的：小胶质细胞是大脑的常驻免疫细胞，参与了大多数神经炎症和神经退行性疾病的发生和发展。小胶质细胞介导的激活是阿尔茨海默病（AD）的一个代表性特征。然而，小胶质细胞在形成AD的病理学中具体作用仍存在争议。因此，小胶质细胞介导的吞噬作用对AD发病的具体机制还有待阐明。方法：这是一项回顾性的观察性文献研究，收集了从2001年到2021年11月的数据。我们直观地分析了文献中与AD相关的小胶质细胞介导吞噬作用的研究热点。我们生成了各种视觉地图来显示出版物、作者、来源、国家、组织和关键词。结果：我们进行了系统的搜索，得到了612篇文章。自2001年以来，小胶质细胞介导的吞噬作用在AD中的作用受到广泛关注，并逐渐成为这方面的一个热门话题。众多机构和作者在这一领域做出了突出贡献。大多数机构来自美国、中国和英国。最有影响力的作者是Holtzman DM，他所发表的相关论文被引用了2444次。Bibliometrically标准化的结果显示，近年来AD中小胶质细胞介导的吞噬作用与认知能力的下降、Tau的积累、突触的修剪和多种信号（TREM2、TLRs、CR1等）的激活密切相关。结论：小胶质细胞介导的吞噬作用在AD中的影响将继续成为一个热点研究对象和课题，对指导AD治疗的发展具有深远意义。吞噬作用的相关途径和机制将成为未来研究的重点。作为相关方向的第一篇文献计量学文章，我们为相关研究人员提供了理论信息的指导和激励。
SN 1000-3282
CN 11-2161/Q
LA 英文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2161.Q.20220728.0900.002.html 
DO 10.16476/j.pibb.2022.0232

RT Journal Article
SR 1
A1 惠小珊;陆诗超;刘咏梅;王诗琦;周思远;张金生;王阶;
AD 中国中医科学院广安门医院;广州中医药大学惠州医院;河南中医药大学第一附属医院;河南中医药大学第三附属医院;
T1 基于多分析方法联合的中医药调控mTOR通路文献计量学及可视化分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2023
IS 01
vo 29
OP 155-162
K1 哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR);中医药;文献计量分析;可视化;Citespace;自噬;细胞凋亡
 

AB 目的：通过对中医药调控哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（mTOR）通路文献进行多软件联系可视化计量分析，梳理该领域的研究进展为相关领域研究提供借鉴与参考。方法：以Web of Science核心集数据库中医药调控mTOR通路相关文献为研究对象，运用Citespace、VOSviewer、carrort2等软件，对其进行文献计量学可视化分析。结果：经检索符合要求文献245篇，可视化分析结果发现文章2010年后发文开始逐年呈波动性递增趋势，2018年研究成果大量涌现；中国是发文最多的国家；发文量较多的机构主要在北京与上海，多以北京和南京为中心的区域间合作为主；根据发文作者研究方向，结合研究聚焦热点发现近年来中医药干预mTOR通路领域主要集中在其抗肿瘤、抗凋亡及抗炎等方面；中医药干预mTOR通路调控细胞凋亡（cell apoptosis）、自噬（autophagy）、增殖（proliferation）、死亡（death）;AMP依赖蛋白激酶（AMPK）、磷脂酰肌醇3-激酶（PI3K）/蛋白激酶B(Akt)/mTOR通路等方面是目前及今后的研究热点。结论：中医药调控mTOR通路研究发展前景良好，通过对此深入研究可能为心血管、肿瘤等重大疾病的治疗提供新的思路与导向。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3495.r.20220707.1309.003.html 
DO 10.13422/j.cnki.syfjx.20221115

RT Journal Article
SR 1
A1 刘竟;李寻珣;刘桂锋;唐江浩;
AD 江苏大学图书馆;江苏大学科技信息研究所;四川大学公共管理学院;
T1 学科演变视角下图书馆学概念知识元的识别
JF 图书馆论坛
OP 1-9
K1 图书馆学;学科演变;学科概念;概念知识元
 

AB 以学科演变为视角，构建一个可用于学科演进及其概念历史演变研究的概念知识元识别模式。选择图书馆学相关词表、专业工具书和期刊论文关键词为语料，通过概念知识元获取和整合处理，识别其等级关系、等同关系、相关关系。运用模式匹配法、相似度计算、类号中介法三种方法识别其历史演变关系，得到10个可反映我国图书馆学概念知识元演变趋势的概念集合和我国图书馆学概念知识元库。含有历史演变关系的学科概念知识元库，可以实现检索语言的扩充，拓展信息内容揭示的维度，在学科知识服务中方便学科用户了解概念知识元的“前世今生”、实现特定主题历史文献的聚合。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20220706.1838.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 余德建;盛丽博;李登峰;
AD 南京审计大学商学院;电子科技大学经济与管理学院;
T1 基于主路径的闭环供应链领域知识演化研究
JF 中国管理科学
OP 1-12
K1 闭环供应链;共词分析;热点演化;主路径分析;知识扩散
 

AB 分析闭环供应链领域的研究热点与主题演化路径对我国闭环供应链管理具有重要的指导意义。鉴于此，本文运用共词分析和主路径分析方法，对《中国科学引文数据库》（CSCD）和《中国社会科学引文索引》（CSSCI）数据库中2004—2020年间的555篇相关文献展开了研究，旨在挖掘出该领域的研究热点、探讨热点之间的关联性，以及揭示研究的知识扩散轨迹。结果发现: (1) 定价决策与协调一直是该领域的研究热点；(2) 近年来，研究人员对政府政策以及环境保护的重视程度逐渐提升；(3) 闭环供应链研究主要经历了三个阶段，分别是分散和集中下的闭环供应链、公平关切下简单闭环供应链以及公平关切下多个同层成员竞争的闭环供应链成员定价决策与系统协调机制研究。本文研究有利于研究人员掌握近期的研究热点与潜在的发展方向，厘清该领域的知识发展过程，以从宏观层面全面把握该领域的研究进展。
SN 1003-207X
CN 11-2835/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2835.g3.20220630.1049.001.html 
DO 10.16381/j.cnki.issn1003-207x.2021.1583

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉婷;李立华;陈浩;
AD 安徽中医药大学第一附属医院国家中医药管理局中药制剂三级实验室;
T1 治疗肝豆状核变性新安特色制剂肝豆灵片的文献研究
JF 中国实验方剂学杂志
OP 1-10
K1 肝豆状核变性;新安特色制剂;肝豆灵片
 

AB 目的：梳理总结治疗肝豆状核变性新安特色制剂肝豆灵片的相关文献资料，为肝豆灵片的进一步开发研究提供依据。方法：检索中国知网收载的国内外有关肝豆灵片的研究文献，总结归纳肝豆灵片临床应用及作用机制等相关信息。结果：肝豆灵片具有改善WD患者肝功能、细胞免疫功能、认知记忆损害和抑郁障碍等；有效降低HDRS-24分值；促进WD患者神经功能恢复和肾功能恢复。肝豆灵片改善抑郁症状的功效可能与升高血清中5-HT、IL-10、MIF等水平有关；WD合并抑郁障碍的病机与单胺类神经递质代谢、神经可塑性调节和免疫炎症反应等多方面有关。结论：肝豆灵片具有清热解毒、化瘀软坚、利胆排铜等功效，能有效改善肝豆状核变性患者的神经功能、肝肾功能和认知记忆损害等症状。
SN 1005-9903
CN 11-3495/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.3495.R.20220630.1716.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 宋超;陈悦;王康;王玉奇;孙希科;
AD 大连理工大学科学学与科技管理研究所暨WISE实验室;潍柴动力股份有限公司;
T1 “零引文专利”更具技术新颖性吗?——基于知识单元的多技术类型比较分析
JF 情报杂志
OP 1-8
K1 专利引文分析;零引文专利;先驱型技术;技术新颖性;知识单元;多项Logit模型
 

AB [研究目的]专利引文分析方法被学术界广泛应用于不同技术类型及其特征比较问题,但该方法长期未关注到“零引文专利”这类情形,此类专利所表征的“先驱型技术”的新颖性问题值得深入探讨。[研究方法]首先根据专利引文的情况,将专利表征的技术分为“基于科学的技术”“基于技术的技术”和“先驱型技术”三种类型,利用Ngram模型提取专利的技术知识单元,结合TF-IDF和Burst算法得到差异性和新颖性知识单元,运用多项Logit模型实证研究知识单元多维指标与技术类型的关系,分析和比较“零引文专利”所表征的“先驱型技术”的新颖性问题。[研究结论]以“基于技术的技术”作为参照方案,重点比较分析了“基于科学的技术”和“先驱型技术”的特征差异。研究发现,“先驱型技术”一般包含更少的知识单元,但是却具备明显的新颖性特征,这类新颖性知识往往由少数精通隐性知识的发明人所掌握,“先驱型技术”可能正体现出隐性知识显性化的过程。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.g3.20220621.0911.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 关娟娟;陈爱侠;卫潇;张奕轩;胡蕊蕊;张磊;
AD 长安大学水利与环境学院;长安大学旱区地下水文与生态效应教育部重点实验室;
T1 基于文献计量分析多孔碳吸附研究现状及未来发展方向
JF 中国环境科学
OP 1-13
K1 文献计量;多孔碳;吸附;研究现状;发展趋势
 

AB 多孔碳材料在环境污染防治领域具有重要的应用价值.为深入了解多孔碳在吸附领域研究的现状和前沿动态，以Web of Science（WoS）中Science Citation Index Expanded（SCI-E）引文数据库和CNKI数据库为数据源，使用Bibliometrix、Bibliometric平台和VOSviewer软件等对相关文献进行定量分析.结果表明，1997—2021年共发表SCI文献3566篇，文章数量总体呈逐年递增的趋势，近5年发文量上升速度较快，中国学术期刊共发表183篇文献;中国的发文总量及独立发文量均位居榜首，总量达1653篇，但平均被引频次相对较低;领域内主要研究力量分布在中国、美国、印度等地，且具有较大学术影响力的各作者间合作频繁.2010年至今温室气体中CO2排放与多孔碳吸附议题之间有着十分紧密的学术联系，CO2捕集将是碳中和课题下的一个持续研究热点.此外，开发和应用廉价、绿色、可持续的生物质资源制备性能优异的多孔碳材料是未来碳材料领域的持续目标之一，对于吸附机理的深入研究也将成为未来发展的方向之一.希望本文能为研究者更好地把握多孔碳吸附研究现状和未来方向提供思路.
SN 1000-6923
CN 11-2201/X
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2201.X.20220616.0829.004.html 
DO 10.19674/j.cnki.issn1000-6923.20220616.002

RT Journal Article
SR 1
A1 乔一丹;陈登凯;王晗宇;谢凝;
AD 西北工业大学工业设计与人机工效工信部重点实验室;
T1 基于知识图谱的智能调度文献计量分析方法研究
JF 计算机集成制造系统
OP 1-25
K1 智能调度;知识图谱;文献计量学;可视化分析;统计分析
 

AB 智能调度是实现制造系统高效运作、制造资源与生产任务高效配置的重要保障，是实现制造业数字化网络化智能化的重要途径。从智能调度全局出发，进一步对前人综述研究进行深化和外延，运用可视化工具CiteSpace软件，通过检索Web of Science核心数据库，获取2012—2021年间收录的以“智能调度”为主题的50610条文献。基于知识图谱把握智能调度领域的学科演化性质、分析领域研究热点、探索重要集群性质、挖掘重大突现、洞察结构变异性，提出一种基于知识图谱的研究领域综述分析路径与方法。最后指出柔性作业车间重调度、节能调度、异构分布式协同调度系统、新型群智能优化算法等是智能调度领域的发展方向。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5946.tp.20220613.0916.010.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王思佳;周捷;
AD 西安工程大学服装与艺术设计学院;
T1 基于知识图谱的国内内衣领域前沿研究
JF 西安工程大学学报
OP 1-10
K1 内衣;CiteSpace软件;可视化;知识图谱;研究现状;发展趋势
 

AB 为揭示国内内衣领域的研究现状,热点及趋势,基于CiteSpace软件通过绘制知识图谱对2011～2021年CNKI数据库中筛选的786篇期刊文献进行分析。结果表明,我国内衣领域研究在功能性内衣、基础内衣和舒适性能方面占比较大。其中压力舒适性、运动内衣、内衣面料是目前内衣领域的前沿热点,乳房位移、智能内衣与三维运动捕捉是目前的研究流向领域,也是今后的研究热点与趋势所在。
SN 1674-649X
CN 61-1471/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1471.N.20220601.1407.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 胡畔;崔新安;刘文亮;
AD 中石化炼化工程(集团)股份有限公司;中石化炼化工程(集团)股份有限公司洛阳技术研发中心;
T1 基于专利分析电催化还原CO2技术进展
JF 石油化工
YR 2021
IS Z1
OP 16-21
K1 专利分析;电催化还原CO2;CO2负排;技术进展
 

AB 电催化还原CO2是利用电能将CO2还原为一氧化碳（CO）、甲酸（HCOOH），甲醇（CH30H）、甲烷（CH4）、乙烯（C2H4）、乙醇（C2H50H）等一系列化学品的技术。作为一种具有潜在经济价值的CO2负排放技术近年来开始受到关注，但催化剂稳定性、产物选择性及电流效率等问题仍是该技术的主要难点。本文首先对电催化还原CO2技术进行简要介绍，在此基础上从专利整体特征和专利技术内容两个角度，分别对检索整理的电催化还原CO2专利进行分析；讨论电催化还原CO2专利特征和技术进展趋势，并结合我国对碳达峰、碳中和的承诺，对该技术发展进行展望。
SN 1000-8144
CN 11-2361/TQ
LA 中文
DS CNKI
IS Z1
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2361.tq.20220526.1335.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 于凯;郭煜婕;
AD 新疆财经大学公共管理学院;新疆财经大学信息管理学院;
T1 基于链路预测的潜在专利合作关系研究
JF 云南民族大学学报(自然科学版)
OP 1-14
K1 专利合作;链路预测;知识图谱;Doc2vec;TF-IDF
 

AB 发明人合作是专利合作的显著表现形式之一，通过构建合作网络，挖掘潜在的合作关系，有助于预测专利合作网络中发明人的未来合作趋势。考虑合作网络节点的位置信息和属性信息，首先，引入社交网络中的链路预测方法计算节点位置的相似性；其次，将发明人的研究方向作为节点的属性信息，分别运用Doc2vec和TF-IDF建立研究方向的向量耦合矩阵，计算发明人研究方向之间的余弦相似度，衡量发明人研究方向的相近性；最后，构建基于链路预测算法与发明人研究方向的混合算法，从而预测发明人的潜在合作关系。在国内知识图谱领域进行实证研究发现，TF-IDF在该领域的预测效果较好，并且在链路预测算法的基础上，通过融入研究方向相近性矩阵，预测精度得到了较好的提升。
SN 1672-8513
CN 53-1192/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/53.1192.N.20220523.0936.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赖胜强;刘家瑶;郑显涛;
AD 重庆理工大学管理学院;重庆理工大学马克思学院;
T1 社会化媒体用户信息转发的研究述评
JF 情报杂志
OP 1-7
K1 信息转发;社会化媒体;用户行为;网络谣言;微博;微博转发
 

AB [研究目的]社会化媒体一键转发机制为用户分享接收信息提供了便利,信息广泛传播、谣言扩散、舆情爆发无不与受众信息转发密切相关。对信息转发相关文献进行述评以反映当前研究状况,以期深化信息转发理论研究。[研究方法]梳理2008--2020间国内外324篇相关研究文献,从信息传播者、受众、传播内容、传播环境几个层面梳理相关文献。[研究结果]构建用户信息转发研究的框架模型,指出信息转发不仅是个体对信息的刺激反应过程,同时也是用户的社会交往过程,并从转发机制、转发预测、转发行为等方面探讨了信息转发的未来研究方向。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20220429.1604.013.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 窦寅;张尚武;
AD 同济大学建筑与城市规划学院;同济大学高密度人居环境生态与节能教育部重点实验室;
T1 近30年情景分析在城市规划中的应用——基于文献计量的研究综述与展望
JF 国际城市规划
OP 1-16
K1 情景分析;文献计量;研究综述;知识图谱;引文空间关键词关键词
 

AB 情景分析作为一项应对发展不确定性的规划方法，1990年代起被系统运用于城市规划领域，当前城市发展面临更加复杂的环境，情景分析的作用将进一步凸显。采用CiteSpace分析工具，笔者对Web of Science和中国知网中1991—2020年的文献数据进行计量分析，分别对国内外情景分析方法在城市规划中应用的进展、热点、趋势和应用领域进行了总结。此外，对比国内外主要应用领域的差异，并对情景分析在我国城市规划实践中的应用进行了展望：拓展应用领域和理性规划研究方法，强化方案绩效评价和决策过程优化，综合智能规划技术构建推演分析平台，以及推动新技术在国土空间规划中的集成。
SN 1673-9493
CN 11-5583/TU
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5583.TU.20220427.1605.001.html 
DO 10.19830/j.upi.2021.641

RT Journal Article
SR 1
A1 周文泓;代林序;郭玉祥;
AD 四川大学公共管理学院;中国人民大学信息资源管理学院;
T1 图书馆参与个人数字记忆保存的实践策略研究——以哥伦比亚特区公共图书馆的记忆实验室为例
JF 图书馆建设
OP 1-16
K1 图书馆;数字记忆;个人记忆;数字记忆保存;个人数字存档
 

AB 对图书馆参与个人数字记忆保存的实践案例研究，旨在明确面向数字记忆保存的复杂性，图书馆参与其中的功能与方法。因而采用网络调研和案例研究的方法，梳理哥伦比亚特区公共图书馆记忆实验室项目在建设背景、项目定位、服务内容、项目成效等方面的内容和经验，探讨该项目参与个人数字记忆保存的策略要点。可发现，该项目在深化个人记忆保存意识、培育数字保存能力、共享数字记忆资源、提供可持续辅助等方面为我国提供有效参照，由此本文提出图书馆可顺势数字中国建设及其数字素养培育的功能定位，培养个人数字记忆保存意识及能力，并建立可持续的社会化保存框架参与个人数字记忆保存行动。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20220424.1828.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 郝嘉树;
AD 国家图书馆;
T1 中英图书馆交存制度比较及对我国图书馆交存工作的启示
JF 图书馆建设
OP 1-15
K1 英国图书馆交存制度;中国图书馆交存制度;图书馆交存法;交存主体;图书馆交送细则;交存奖惩制度
 

AB 英国图书馆在交存领域的立法和实践比较完善，同时注重根据信息环境变化对交存制度开展更新和改进，得到国际社会和研究者的高度认可。该文首先调研英国图书馆在交存制度及交存实践方面的情况，其次从多个方面对我国和英国图书馆交存制度和相关做法开展比较，并在此基础之上得出对我国图书馆交存工作的启示。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20220424.1900.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 曹丽勤;张惠芳;叶翔宇;卢晓旺;麻可爱;唐孝芬;
AD 浙江省轻工业品质量检验研究院;同方知网(北京)技术有限公司杭州分公司;温州市大荣纺织仪器有限公司;
T1 基于文献分析的暖体假人研究进展
JF 丝绸
OP 1-11
K1 暖体假人;可视化分析;研究热点;研究现状;发展趋势;标准化
 

AB 为探讨暖体假人的研究进展与未来发展趋势，本文以中国知网文献数据库、WebofScience为数据来源，收集并统计了暖体假人相关文献，并基于分析文献的发文量、关键词、机构等信息进行可视化分析，探究了暖体假人的研究现状，表征了当前暖体假人技术的相关研究热点、研究现状，以及分析了未来的发展趋势。基于文献分析可知，研究认为暖体假人经过三代迭替，目前研究热点是非均匀出汗暖体假人的研制，未来需更好地模拟真人状态，则需要从测试方法进一步标准化，测试系统性能的计量校准规范进一步核查等领域展开研究。
SN 1001-7003
CN 33-1122/TS
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/33.1122.TS.20220421.0837.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李平星;罗艳华;
AD 中国科学院南京地理与湖泊研究所;中国科学院大学;
T1 弹性空间研究的知识图谱分析与重点方向展望
JF 热带地理
OP 1-11
K1 空间规划;弹性空间;CiteSpace;可视化分析;展望
 

AB 弹性空间的提出和划定是创新国土空间管控模式、提高空间规划科学性、适应经济发展和城市建设变化形势的现实需求，但相关研究仍处于理论初探和个例实证阶段，系统性和理论支撑不足。利用CiteSpace 5.6对“Web of Science”和“中国知网”中共计800余篇弹性空间研究领域的文献数据进行可视化分析，总结国内外近30年来该领域的前沿研究特点和相关研究进展，并探析其未来的发展趋势。结果发现：1）国际文献载文量呈明显上升趋势，国内文献载文量先增后减，基于生态系统服务、适宜性等研究成为最新动向；2）相关科研单位合作网络密度仅为0.004 2，呈现以中国科学院、昆士兰大学等单位为中心的分块式合作关系网络；3）概念与内涵、技术方法和管控措施是热点知识群组，内涵上强调土地预留、混合利用和空间置换等特征，方法上重视空间优化和适宜性评价，决策支持系统和基于主体的模型是重要技术支持，而管控上突出“刚弹结合”相关措施；4）未来需要加强理论框架构建，以多学科理论为支撑，深化理论基础和方法体系研究，拓展弹性空间的应用领域，以进一步提高科学性和实用性。
SN 1001-5221
CN 44-1209/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.N.20220331.1653.002.html 
DO 10.13284/j.cnki.rddl.003470

RT Journal Article
SR 1
A1 何美洁;刘宇;廖江福;
AD 桂林理工大学;云南大学;
T1 我国公共图书馆员的职业认同
JF 图书馆论坛
OP 1-11
K1 公共图书馆员;职业认同;调查问卷;影响因素
 

AB 图书馆员是公共图书馆事业的核心要素之一，馆员的职业认同度对图书馆的发展至关重要。文章通过构建公共图书馆员职业认同结构模型，编制《我国公共图书馆员职业认同》调查问卷，对公共图书馆员职业认同开展研究。研究结果显示：公共图书馆员职业认同现状普遍较高；在不同人口学变量上表现出不同特征；社交需求、尊重需求、自我实现需求是馆员职业认同的主要影响因素。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20220330.1020.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李文辉;冼楚盈;陈丽茹;张芷欣;
AD 华南师范大学地理科学学院;华南师范大学国家绿色光电子国际联合研究中心;华南师范大学经济与管理学院;
T1 基于专利计量的粤港澳大湾区技术创新流动研究
JF 世界地理研究
OP 1-15
K1 粤港澳大湾区;技术创新流动;专利计量;社会网络;辐射;集聚
 

AB 粤港澳大湾区是中国经济发展水平最高、研发创新投入最大和技术创新需求流动最活跃的地区之一。基于1994-2019年粤港澳大湾区不同城市间26 860项技术转移专利计量信息及其空间关系，研究了粤港澳大湾区技术创新流动时空演化规律。研究结论包括：① 粤港澳大湾区区域间技术创新流动网络呈散均质-双核心驱动-多中心互动演化趋势，具有明显的地理邻近和经济邻近特征。② 区域间网络演化呈明显的路径锁定效应，其过程兼具路径创造特征，辐射网络的路径依赖更明显，集聚网络的空间敏感度更强。③ 个体间网络具有一定“小世界”特征，存在技术流在集团内部流动的阻抗作用，企业技术创新外溢效应不够显著。④ 企业是个体间网络演化主导力量，科技中介机构和个人发挥着重要作用，高校和科研机构流动辐射作用有待增强。研究以期为粤港澳大湾区国际科技创新中心建设提供科学参考。
SN 1004-9479
CN 31-1626/P
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1626.P.20220317.1228.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 陈思华;邱焓;霍红;
AD 江西财经大学信息管理学院;国家自然科学基金委员会管理科学部;
T1 国家自然科学基金学科规划对学科发展的影响:基于文献计量的分析与思考
JF 科学通报
YR 2022
IS 07
vo 67
OP 630-639
K1 National Natural Science Foundation of China;discipline plan;text analysis;latent Dirichlet allocation;fitting rate;research hot spots
 

AB <正>自20世纪50年代中国制定第一个科技发展规划,即《1956～1967年全国科学技术发展远景规划》以来,中国一直使用“规划模式”来推动科学技术的发展[1].国家自然科学基金委员会(以下简称基金委)是我国科学研究的重点资助单位.在中国的科技资助体系中,基金委有其独特的资助格局和规划路径,重点支持基础研究,同时又面向国家重大需求.为了使学科发展能更及时地适应时代的发展与变化、并更精准地契合国家重大需求,
SN 0023-074X
CN 11-1784/N
LA 中文;
DS CNKI
IS 07
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1784.N.20220215.1501.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘亦卓;石进;汪雅君;
AD 南京大学信息管理学院;
T1 情报分析构件化研究
JF 情报杂志
OP 1-8
K1 构件;情报分析;知识距离;知识转移;情报3.0
 

AB [研究目的]随着信息时代的到来,情报学面临全新的机遇和挑战。根据信息时代的特征分析情报学发展方向,针对目前情报分析存在知识距离过远的问题,提出建设开放的、可扩展的情报分析构件化体系。[研究方法]根据基于构件进行情报分析的开发思想建立情报分析系统模型,解释了设计原则,说明了该模型针对多种情报来源的数据进行分析以及情报评价的可行性,最后列举了相关情报分析案例的解决过程。[研究结论]情报分析构件化能够为情报学领域对象及相关业务操作变化的发展需求提供一种相应的解决方案,有利于减小人力开销与时间成本,加速情报知识转移,提高由原始数据转变为可供利用的知识的过程效率。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20220209.1724.022.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张海;袁顺波;
AD 嘉兴南湖学院信息工程学院;浙江省社会科学院;
T1 网络用户信息迷雾成因要素研究
JF 情报杂志
OP 1-7
K1 信息迷雾;网络用户;信息生态;影响因素
 

AB [研究目的]明确网络用户信息迷雾的成因要素与作用规律,探究信息迷雾的形成机理,规避信息迷雾的负面效应。[研究方法]以半结构化访谈和焦点访谈的形式获取原始数据资料,借鉴扎根理论质性研究范式对原始数据资料进行编码分析,以信息生态理论为基础构建网络用户信息迷雾成因要素研究模型。[研究结论]研究结果显示,信息人、信息、信息技术和信息环境是诱发网络用户信息迷雾形成的重要因素,以此为基础提出了关注网络用户信息情感、提高信息素养等针对性的对策与建议。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.G3.20220209.1725.026.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张恩铭;戴正悦;王苏醒;崔佳嵩;张乐乐;方琼;蔡雨阳;
AD 上海交通大学护理学院;上海交通大学公共卫生学院;
T1 基于Web of Science数据库的疫苗犹豫研究现状及热点分析
JF 中国卫生资源
OP 1-7
K1 疫苗犹豫;文献计量学;疫苗类型;聚焦人群;现状调查;时代背景;可视化分析
 

AB 目的 分析疫苗犹豫问题研究现状及热点，以期为国内学者开展相关研究及制定应对策略提供借鉴及参考。方法 使用CiteSpace 5.8.R 3软件，以Web of Science核心数据库为检索源，对2021年12月31日前发表的国际疫苗犹豫领域研究的英文文献进行文献计量学分析及图谱绘制。结果 共纳入3 183篇文献，发文量整体呈逐年上升趋势，美国发文量最多，共1 351篇，占42.2%；中国发文量152篇，排名第7位。研究机构及期刊分布较为分散，多来自美国、英国和瑞士等西方国家。研究方向较为广泛，分布在基础医学、临床医学、公共卫生和心理学等多门学科。被引频次前10位的文献中4篇为综述、3篇描述性研究、2篇系统评价和1篇干预性研究。当前疫苗犹豫涉及研究热点包括特定疫苗类型、聚焦人群、现状调查、时代背景研究等多个主题。结论 疫苗犹豫领域研究正处于快速发展和完善阶段，美国处于该领域研究的领先地位，我国关于此方面研究文献的数量和质量仍有较大提升空间。未来应积极顺应网络时代的发展潮流，在现状调查及影响因素分析的基础上，探索符合我国国情的疫苗犹豫应对策略。
SN 1007-953X
CN 31-1751/R
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1751.R.20220126.1427.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 步一;许家伟;黄文彬;
AD 北京大学信息管理系;
T1 基于引文的科学文献定量评价：引文影响力指标评述
JF 图书情报知识
YR 2021
IS 06
vo 38
OP 47-59+46
K1 学术影响力;被引量;文献计量学;科学计量学;科研评价;综述
 

AB [目的/意义]基于引文的科学文献定量评价是图书情报学和科研管理领域的重要研究内容。然而目前存在的诸多引文影响力评估指标,其提出背景、应用范围、优势与局限等问题并未被清晰梳理,有必要对国内外引文影响力指标进行评述。[研究设计/方法]主要使用文献调研法,先阐释引文影响力指标的理论基础与实践基础,再从基本引文影响力指标、基于计数的指标和基于网络的指标三方面评述已有的引文影响力指标。[结论/发现]已有指标有诸多理论与实践基础,且主要基于计数或网络进行计算,其中基于网络的指标正在向测度科学文献的创新性方向演进。然而,目前的相关研究存在缺乏指标评估、忽视指标计算的复杂度与数据可获取性、使用数据较为局限等问题。[创新/价值]本文认为,基于引文的科学文献定量评价需要向精确性、易计算性和指标的可解释性等方面努力。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.g2.20211231.0942.002.html 
DO 10.13366/j.dik.2021.06.047

RT Journal Article
SR 1
A1 阿比旦·艾尼瓦尔;郭倩;傅诗婷;姜婷婷;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;
T1 利用信息应对社会巨大挑战推动世界可持续发展——2020年ASIS&T年会论文综述
JF 图书情报知识
YR 2021
IS 06
vo 38
OP 144-153
K1 信息科学与信息技术学会;ASIS&T 2020年年会;图书情报与信息科学;信息行为;信息技术;数据科学虚拟会议
 

AB [目的/意义]通过综述2020年ASIS&T年会论文,梳理图书情报与信息科学领域的最新进展和研究热点,为相关领域学者把握学科发展趋势提供启示与参考。[研究设计/方法]采用文献综述法对本届年会论文进行梳理分类和总结提炼。[结论/发现]本届年会论文在传统信息行为、健康信息行为、技术优化、技术应用、数据科学、数据管理等多个领域取得了较为显著的研究进展和成果;在学科研究主题、研究背景、研究方法三方面呈现了可持续发展观下的坚守与革新。[创新/价值]揭示了可持续发展视角下的图书情报与信息科学领域迎来的机遇和挑战。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.g2.20211231.0945.004.html 
DO 10.13366/j.dik.2021.06.144

RT Journal Article
SR 1
A1 吴丹;许浩;
AD 武汉大学信息管理学院;武汉大学人机交互与用户行为研究中心;
T1 “以人为本”的数据科学教育：图书情报学科的新发展
JF 图书情报知识
YR 2021
IS 06
vo 38
OP 12-20
K1 数据科学;数据科学教育;以人为本;图书情报;学科展望;人才培养;学科交叉融合
 

AB [目的/意义]旨在分析图书情报学科视角下数据科学教育的核心特征,有助于图书情报学科向数据科学融入的同时把握学科自身的核心优势,并彰显专业及人才培养特色。[研究设计/方法]通过归纳分析,凝练了数据科学的学科内涵及其与图书情报学科的相关关系,总结了全球图书情报学科开展数据科学教育的现状及其核心特征。[结论/发现]数据科学与图书情报为两个独立学科,但交融趋势明显。图书情报学科正成为全球开展数据科学教育的重要力量;"以人为本"是图书情报学科视角下数据科学教育的核心特征,为培养兼具创新技术方法与深厚人文关怀的数据科学人才奠定了基础。[创新/价值]系统总结了图书情报学科视角下数据科学教育的核心特点与优势,为我国图书情报学科在积极融入数据科学过程中把握自身优势、完善数据科学教育体系、提升数据人才培养效能提供借鉴。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.G2.20211220.1657.002.html 
DO 10.13366/j.dik.2021.06.012

RT Journal Article
SR 1
A1 唐国锋;冯子钰;李丹;艾兴政;
AD 重庆工商大学管理科学与工程学院;重庆工商大学工商管理学院;西南政法大学经济学院;电子科技大学经济与管理学院;
T1 工业互联网综述与展望：基于文献计量分析
JF 计算机集成制造系统
OP 1-21
K1 工业互联网;研究综述与展望;文献计量分析;知识图谱
 

AB 当前，工业互联网的发展已从概念普及进入实践深耕阶段，相关研究和应用也逐渐成为理论界和实务界关注的焦点。为全面深入了解国内外工业互联网研究现状，并对未来进行展望，利用文献计量方法对相关研究文献进行分析。研究表明，工业互联网研究进程可划分探索期（2012—2016年）、发展期（2017—现在）两个阶段；文献关键词呈现出从概念界定、底层技术到行业应用、服务质量管理、能耗管理等方面的演化趋势；文献研究主题大致按照“环境—技术—应用”逻辑脉络进行呈现，且高频关键词可各聚类为5个团簇。最后，还从时间和聚类视角对相关研究进行了讨论，并对未来研究进行了展望。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.5946.TP.20211114.1616.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张亚男;王克平;王艺;车尧;
AD 山东理工大学信息管理研究院;中国科技信息研究所;
T1 基于区块链的竞争情报联盟协作平台模型研究
JF 图书情报知识
YR 2021
IS 06
vo 38
OP 100-109+122
K1 竞争情报共享;竞争情报联盟;协作平台;区块链;身份认证
 

AB [目的/意义]在竞争情报联盟协作共享工作中引入区块链技术,可以降低合作网络情报共享风险,提高情报共享效率。[研究设计/方法]针对区块链相关特性分析其可用于竞争情报联盟协作过程中的优势,阐述竞争情报联盟组织框架,构建基于区块链的协作平台模型并对模型的身份认证、数据溯源及情报共享过程进行阐述。[结论/发现]区块链技术的去中心化、可溯源、不可篡改等特性为解决竞争情报联盟信任度低、不按期履约等机会主义行为提供了可参考的技术方案。[创新/价值]运用区块链构建竞争情报联盟协作平台模型对丰富竞争情报联盟研究成果具有积极意义。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 06
DO 10.13366/j.dik.2021.06.100

RT Journal Article
SR 1
A1 杜智涛;罗湘莹;苏林森;
AD 中国社会科学院大学新闻传播学院;北京交通大学语言与传播学院;
T1 因信而行：信息接触与信任对新冠疫苗接种意愿的影响
JF 图书情报知识
YR 2021
IS 05
vo 38
OP 119-133
K1 接种意愿;新冠疫苗;信息源接触;信息源信任;健康信念模型(HBM)
 

AB [目的/意义]分析影响新冠疫苗接种意愿的信息因素、心理因素及其之间的作用机制。[研究设计/方法]以健康信念模型为理论基础,通过构建PLS-SEM模型,考察信息源接触与信任对公众健康信念与新冠疫苗接种意愿的影响。[结论/发现]相对于非正式信息源,正式信息源接触与信任对疫苗认知和接种意愿的影响更强;同时,感知收益和感知障碍这两个代表疫苗接种行为评估的变量在此过程中发挥着显著的中介效应。概而言之,人们由于对正式信息源接触和信任而形成对疫苗接种行为的认知,并进而影响其疫苗接意愿。[创新/价值]提供了一个基于心理与认知维度来理解信息源是如何影响疫苗接种意愿的新视角,部分回应了以往健康信念模型对疫苗接种的预测结果,同时也对影响新冠疫苗接种意愿的因素进行了中国情境的本土化解释,为新冠疫苗接种的宣传动员策略提供了新的理论依据。
SN 1003-2797
CN 42-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI
IS 05
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/42.1085.G2.20211014.1022.002.html 
DO 10.13366/j.dik.2021.05.119

RT Journal Article
SR 1
A1 孙阳;李佳怡;
AD 黑龙江大学马克思主义学院;
T1 基于Web of Science生态补偿的研究态势分析
JF 环境工程
OP 1-6
K1 生态补偿;文献计量;可视化分析;研究趋势
 

AB 遵从文献计量学原理,使用数据可视化软件Citespace对从Web of Science数据库的Web of Science核心合集中以基本检索为检索方式、2007—2020年为检索区间、“ecological compensation”为主题检索词检索到的1352篇相关文件从发文量、国家、作者、研究机构、关键词等方面进行可视化图谱的构建和可视化分析。分析发现:2007—2020年生态补偿领域相关研究时间分布特征大体呈增长趋势;发文量排名前3名国家为中国、美国、德国;发文量最多的研究机构为中国科学院,且中国科学院在此领域与其他机构的合作最为密切频繁;发文量最多作者为德国劳西茨应用技术大学的Waetzold Frank,与其他学者合作最为密切的为Beatrice Schuepbach和Simon Birrer学者;而当下生态补偿领域的主要研究方向为生态系统的密度补偿保护措施、影响环境的因素的研究及保护生态环境的治理方法等方向,并预测未来一段时间内可能仍将以研究以上方向为发展前沿。
SN 1000-8942
CN 11-2097/X
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.2097.X.20210922.1516.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 丛敬军;尤江东;方义;
AD 江苏信息职业技术学院图书馆;战略支援部队信息工程大学图书馆;
T1 智慧图书馆建设成熟度评价指标体系构建研究
JF 图书馆论坛
OP 1-9
K1 智慧图书馆;评价指标体系;德尔菲法;权重;成熟度模型
 

AB 智慧图书馆是高校数字图书馆发展的必然趋势，其评价体系和框架的设计不仅关系到高校智慧图书馆的发展水平，而且与区域高等教育的顶层设计密切相关，将为高校智慧图书馆的建设进程指明方向。本文构建智慧图书馆成熟度等级模型，在初步确定的智慧图书馆评价指标基础上，采用德尔菲法征求专家意见，完善评价指标体系，进一步确定各层次评价指标的权重系数，揭示了智慧图书馆建设中应观测的项目，可为智慧图书馆的建设及后续评价提供参考。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20210820.0846.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 张慧姝;
AD 北京联合大学工程与艺术系;
T1 学术生态环境研究及治理设计——以科研评价和项目自动评价为例
JF 上海理工大学学报(社会科学版)
OP 1-9
K1 学术生态环境;污染和破坏;项目自动评价;治理设计
 

AB 项目制是经济发展的核心，以科研评价和项目自动评价为基础，研究和治理学术生态环境成为亟待解决经济发展的关键。运用网络爬虫、CITESPACE、AI等大数据采集和分析软件，问卷星、文献法，以及哲学、社会学、政治、经济学、计算机科学与技术等多学科综合研究方法研究学术生态环境污染和破坏，得出污染和破坏的根源来自于非学术共同体冗员隐型入侵、无效的学术、秩序破坏（数字道德缺失、人的价值系统和信任系统的破坏）、知识壁垒。提出学术生态环境、新中产阶层定义和利用项目自动评价进行学术生态环境治理，通过“项目自动评价智能平台构建、项目自动评价的社会职能设计、学术建制重塑”治理设计实现学术生态环境自动治理，促进国家经济发展。
SN 1009-895X
CN 31-1853/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/31.1853.C.20210619.0011.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 石道元;
AD 重庆工商大学会计学院;
T1 基于共词网络的教育信息化热点主题识别与发展态势研究
JF 重庆工商大学学报(社会科学版)
OP 1-10
K1 教育信息化;共词网络;网络分析;热点主题
 

AB 通过对教育信息化领域高水平学术文献分析，揭示教育信息化领域的热点研究主题与发展态势，对我国教育信息化研究及发展具有深远的意义。以近十年CSSCI数据库教育信息化文献数据为样本，通过构建高频关键词共词矩阵并生成共词网络，运用共词分析、社会网络分析、战略坐标分析等研究方法，以期识别分析我国教育信息化热点主题及发展态势。研究表明：慕课、人工智能、教学设计、深度学习等受到了教育研究者们的广泛关注；目前教育信息化研究主要聚焦在学习分析、在线学习与开放教育、信息化教学模式与方法、教育信息化理论与实践、教师专业发展、学习环境与学习资源等主题，而在线学习的学习分析是当前最活跃研究主题，且取得了丰硕的成果。
SN 1672-0598
CN 50-1154/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1154.c.20210330.1525.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王琳;徐祖燕;
AD 重庆工商大学工商管理学院;
T1 开放式服务创新核心议题研究述评
JF 重庆工商大学学报(社会科学版)
OP 1-15
K1 开放式服务创新;核心议题;文献综述;科学计量
 

AB 尽管学术界对开放式服务创新的研究兴趣正在快速增长，但整体成果呈现分散化与碎片化特点。为此，基于科学计量和传统文献综述方法，本文对996篇英文文献进行可视化分析，探索关键词共现频次较高文献的研究主题，在此基础上归纳开放式服务创新的三个核心议题（理论基础与内涵外延、开放式服务创新影响因素、开放式服务创新运行机制），并对未来研究方向与侧重点进行梳理，以期系统地厘清开放式服务创新的研究进展与研究脉络，推动开放式服务创新研究的进一步深化。
SN 1672-0598
CN 50-1154/C
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/50.1154.c.20210323.1741.013.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 白才进;贾琦;
AD 山西财经大学信息学院;
T1 电商模式下图书馆文化创意产品发展路径探究
JF 晋图学刊
OP 1-17
K1 电子商务;文化创意产品;图书馆;博物馆
 

AB 互联网电子商务的兴起，使图书馆文化创意工作面临全新的发展机遇。故本研究拟采用案例分析、网络调研的方式，对国家图书馆和全国图书馆文创联盟旗舰店及国内部分试点图书馆的文创产品，依次进行浏览、分析、汇总与归纳。从产品类型、开发方式与策略及营销策略得出发展现状，最后从创新产品开发方式、优化产品设计思维、增强产品营销策略三方面提出适合我国电商模式下图书馆文创产品的发展路径。
SN 1004-1680
CN 14-1022/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/14.1022.G2.20210318.1156.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 封亮;王淑彬;唐海鹰;俞霞;李淑娟;袁嘉欣;黄国勤;
AD 江西农业大学作物生理生态与遗传育种教育部重点实验室/江西农业大学生态科学研究中心;
T1 乡村生态文明研究知识图谱:基于CiteSpace V可视化分析
JF 生态与农村环境学报
OP 1-12
K1 CiteSpace V;信息可视化与计量化;知识图谱;乡村生态文明
 

AB 乡村生态文明建设是乡村振兴的重要内容之一。本文通过CiteSpace V可视化与计量化方法分析了我国乡村生态文明领域20年发展历程，阐明了此研究领域中的热点研究方向与存在问题并给出了相应的建议，这对我国未来乡村生态文明发展具有重要借鉴意义。结果表明：乡村生态文明为主题的研究可分为起步发展、缓慢增长、快速增长三个阶段，总体呈“J”字型增长态势；生态文明建设方面发文量最高（412篇），占总发文量26.10%；机构发文量排序中北京林业大学排名第一；通过对关键词突现图谱分析可得“乡村振兴”关键词突现强度为28.28、突现强度最大，与乡村生态文明建设发文量排名一致，“乡村振兴战略”次之，突现强度为9，说明从2018年至今乡村振兴问题研究备受我国学者关注。问题与建议：乡村生态文明为主题有关发文量中研究侧重点失衡，在后期研究中应解决短板问题，全面协调研究；机构共现图谱中各单位缺乏合作交流，在后期研究中各机构应加强合作交流、共同提高；机构前10名排序中高校占比份额少，高校应充分发挥人才智库优势，为我国乡村生态文明建设献计献策；各聚类号相关代表性文献年份久远，对目前乡村生态文明建设、乡村振兴战略等方面参考价值较小，后续研究应以前人研究结果为基础，推陈出新理念、新方法。总之，发展乡村经济不应以牺牲生态环境为代价，应大力发展乡村特色产业，注重乡村人才培养，统筹规划，有利于乡村生态文明发展。
SN 1673-4831
CN 32-1766/X
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/32.1766.x.20201203.1758.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李丹阳;张佩玲;冯昌扬;
AD 武汉大学信息管理学院;华中师范大学信息管理学院;科技大数据湖北省重点实验室(中国科学院武汉文献情报中心);
T1 图书馆应对“复现性危机”的角色定位与服务策略
JF 图书馆建设
OP 1-10
K1 可复现性;图书馆;开放研究
 

AB 以图书馆应对“复现性危机”的动因出发，参考国外图书馆等研究机构采取的措施以及国外目前现有的致力于提高研究可复现的准则，并对我国目前关于复现性相关研究进行分析，得出我国目前关于研究可复现的重视还不足，复现性研究进展较缓慢，迫切需要以图书馆为首的研究机构采取一定措施以改变研究不可复现的现状。进一步提出增设“复现性馆员”、辅助研究人员进行预注册、倡导开放研究、协助变革激励机制等图书馆应对“复现性危机”的服务策略，以期帮助图书馆更好地推动学术界的复现性研究进程。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20200924.1048.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 凌一鸣;
AD 天津师范大学古籍保护研究院;
T1 美国普林斯顿大学所见王重民信札译注
JF 图书馆论坛
OP 1-14
K1 王重民;普林斯顿大学;古籍编目
 

AB 1945年底-1947年初，王重民于美国普林斯顿大学葛思德东方图书馆完成了善本审查与书志编纂工作。这一过程中，王重民与时任馆长孙念礼为代表的的葛馆方进行了频繁的沟通，形成了一系列往来信札。这些信札目前藏于普林斯顿大学墨德手稿图书馆。对其进行整理与翻译，可为深化王重民、孙念礼等专人研究乃至海外古籍编目史研究提供重要的第一手史料。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20200522.1530.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 王璐瑶;曲冠楠;李楠;陈万思;陈劲;孙兰;夏孝瑾;冯超;薛瑞楠;
AD 清华大学经济管理学院;清华大学技术创新研究中心;华东理工大学科技信息研究所;华东理工大学商学院;天津市科学技术发展战略研究院;
T1 中国科技管理研究的贡献、演进与展望——《科学学与科学技术管理》创刊40年文献计量与知识图谱分析
JF 科学学与科学技术管理
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 3-21
K1 科技管理;技术创新;知识图谱;文献计量
 

AB 研究以可视化统计分析为依托,对《科学学与科学技术管理》创刊40年来发表的研究性论文进行系统性量化分析。通过关键词突现分析、共现分析、聚类分析、战略图谱等技术方法,对发文机构、代表性作者、关键领域与研究热点等方面进行量化分析与可视化呈现,全景展现了与我国科技发展阶段相对应的发展的时代特征、总体规律与突出贡献。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 丁雪辰;柳卸林;
AD 中国科学院大学经济与管理学院;
T1 基于文献计量分析的国内外学术创业研究现状与热点趋势评析
JF 科学学与科学技术管理
YR 2020
IS 05
vo 41
OP 22-41
K1 学术创业;文献特征;知识图谱;热点趋势
 

AB 学术创业是影响区域创新发展和创新成果转移转化的重要机制,是颠覆性创新的重要来源。学术创业得到了学界和产业界的广泛关注,相关研究已经成为科技创新研究领域的热点问题。作为对既有学术创业研究和传统定性综述的补充,基于Web of Science数据库和中国知网数据库,采用Citespace可视化科学工具,运用文献计量方法和知识图谱分析对1990至2019年国内外学术创业主题相关的中英文文献进行了可视化分析,梳理了近三十年来国内外学术创业领域文献的国家分布、机构分布、作者分布以及关键词聚类等基本研究现状,归纳了该领域的国内外研究发展阶段和未来研究的热点趋势,为提高我国高校和科研院所科技成果转化提供借鉴,为推动学术创业理论研究和具体实践取得进展提供了参考方向。
SN 1002-0241
CN 12-1117/G3
LA 中文;
DS CNKI
IS 05

RT Journal Article
SR 1
A1 刘凯;陆敏莹;李小玲;
AD 中山大学地理科学与规划学院//广东省公共安全与灾害工程技术研究中心//广东省城市化与地理环境空间模拟重点实验室;南方海洋科学与工程广东省实验室(珠海);广州地理研究所//广东省地理空间信息技术与应用公共实验室;
T1 基于CiteSpace的《热带地理》创刊40年文献计量分析
JF 热带地理
OP 1-14
K1 《热带地理》;CiteSpace;文献计量分析
 

AB 在《热带地理》创刊40年之际，基于CiteSpace软件对其1980—2019年的2 938篇有效文献进行计量分析，以每10年为间隔，分时段对相应文献作关键词共现分析、关键词突现性检测、作者共现分析及机构共现分析，以探究《热带地理》的研究主题演变、历史热点、核心作者及核心机构的合作关系。结果表明，在前20年，《热带地理》研究主题及研究区较为集中，多聚焦于华南地区及其资源开发利用；核心作者间的合作较弱，整体分散，且期刊主要报道的是广州地理研究所的研究成果，机构间合作较少。自2000年后研究主题明显增多，形成多元研究热点，研究区范围有所扩大，但仍集中于中国南部；核心作者间形成较多合作团队，团队间合作交流明显增强；高校与其他研究所的研究成果所占比重大幅增加，机构间合作大大加强。
SN 1001-5221
CN 44-1209/N
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1209.N.20200413.2101.002.html 
DO 10.13284/j.cnki.rddl.003238

RT Journal Article
SR 1
A1 管文玉;凌卫青;
AD 同济大学CIMS研究中心;
T1 基于文献计量的数字孪生研究可视化知识图谱分析
JF 计算机集成制造系统
YR 2020
IS 01
vo 26
OP 18-27
K1 数字孪生;文献计量;知识图谱;Citespace;共现;高被引文献
 

AB 文献计量方法可以从宏观、中观、微观各个层面来揭示一个研究主题发展的概貌,进而能够从各个角度全面的审视该研究主题的结构和研究热点。鉴于数字孪生是工业互联网的重要应用对象和智能服务的绝佳载体,通过对Web of Science核心合集数据库中数字孪生相关文献的统计,采用文献计量研究方法,以发文量与文献分布、作者及研究机构合作、文献引用、关键词共现等为观察点,基于Citespace实现了可视化知识图谱,对当前数字孪生研究的现状、趋势和热点进行了检视和分析。结果表明,数字孪生研究正在快速升温;研究成果的产出主要依靠核心作者群;数字孪生的内涵和外延存在跨领域、跨学科的共性成分;我国在数字孪生研究的国际合作和校企合作方面亟待加强;此外,从研究趋势的演进来看,知识作为核心要素将在数字孪生研究中发挥重要作用。
SN 1006-5911
CN 11-5946/TP
LA 中文;
DS CNKI
IS 01
DO 10.13196/j.cims.2020.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 祝振媛;
AD 中国人民大学信息资源管理学院;
T1 “任务—数据—方法”三维情报分析模型研究
JF 情报理论与实践
OP 1-12
K1 情报分析;情报分析模型;情报任务;多源数据;情报分析方法;大数据
 

AB 随着大数据时代和智能时代的到来，海量数据的分析理念与智能技术的融合改变着情报分析的范式，过去单一的角度去进行情报分析已不足透析情报课题的本质，需要从多维度的视角去重新看待情报分析的内在要素与特征。文章旨在探究情报融合新形势下，情报分析中任务、数据与方法三个要素的相互作用关系与关联规律，并展开相应的“任务—数据—方法”三维情报分析模型构建的研究工作。对任务、数据、方法三者关系的分析可以实现“以任务选择数据与方法”“以数据寻求任务完成方法路径”以及“以方法提炼数据解决任务”等情报分析的多种场景，帮助情报研究人员从“任务导向”“数据驱动”和“方法引导”三个角度理解情报分析、开展情报分析，实现由过去的“等待需求”向“创造需求”的转变，提升情报服务的质量。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.g3.20200103.0943.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 杜阿强;
AD 国防科技大学国际关系学院;
T1 二战期间德国武装部队最高统帅部信号情报局信号情报工作研究
JF 情报杂志
OP 1-7
K1 二战;情报史;德国;武装部队最高统帅部;信号情报;情报生产;信号截收;情报分析;密码安全
 

AB [目的/意义]德国武装部队最高统帅部信号情报局是二战期间纳粹德国的重要信号情报机构,但至今未见国内外有对其开展过专门研究。对其开展专门研究,有利于更深刻地理解二战情报史和相关工作的开展。[方法/过程]基于美国国家安全局解密档案和相关资料,研究、分析和总结其历史沿革、组织架构和具体信号情报工作开展等情况。[结果/结论]德国武装部队最高统帅部信号情报局的信号截收系统十分完善,其利用截收到的信号数据破译了多国密码,其生产的情报产品数量大,质量高;但该局在后期因政治事件影响而使自身的信号情报工作遭受重创,在密码安全审查领域一直未能发现埃尼格码已被盟军破译,从而给德军造成了巨大损失。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/61.1167.g3.20191023.1418.010.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 向舒;
AD 重庆图书馆;
T1 基于公共图书馆评估标准的导读岗设置与管理探析
JF 图书馆建设
OP 1-8
K1 导读岗;公共图书馆;评估标准
 

AB 2017年公共图书馆第六次评估标准中，第一次设置了导读岗指标，但各级公共图书馆对导读岗的认识并不统一。因此，笔者在对国内导读岗设置情况调查梳理的基础上，拟对导读岗的设置以及管理开展探讨，以期为促进公共图书馆阅读推广提供参考。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20190904.1421.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 何蕾;
AD 广东省立中山图书馆;
T1 国际图联战略报告（2019—2024）
JF 图书馆论坛
OP 1-6
K1 国际图联;图书馆界;图书馆员;图书馆论坛;战略报告;
 

AB <正>启发（INSPIRE）
合作（ENGAGE）
培养（ENABLE）
互联（CONNECT）
我们的愿景是建立一个强大而团结的图书馆界，助力信息互通的文明参与型社会。
导言：图书馆界的国际声音
国际图书
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.g2.20190903.1643.004.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 刘韵鸥;
AD 浙江大学人文学院;
T1 地理信息数据库的转型与人文研究的交融——“大数据与人文地理信息数据库建设”国际会议综述
JF 图书馆论坛
OP 1-10
K1 地理信息数据;数字人文;数据库建设与转型;会议综述
 

AB 文章对以“大数据与人文地理信息数据库建设”为主题的浙江大学数字人文国际学术会议收录的论文及演讲报告,从数据库建设及管理、学术地图发布平台、大数据分析与古代文学研究、北美印刷文化与数字媒体转型、政区沿革与历史数据库的关系、地理籍贯分布与戏剧声腔史意义、地理信息系统与明代倭寇事件研究、文本挖掘与图谱可视化等方面进行评述,以揭示大数据与人文地理信息数据库建设的现状与最新趋势。
SN 1002-1167
CN 44-1306/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/44.1306.G2.20190424.1717.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 金龙;
AD 中国国家图书馆;
T1 “书海领航员”鲁巴金学术思想研究
JF 图书馆建设
OP 1-7
K1 尼古拉·亚历山德罗维奇·鲁巴金;《书林概述》;目录学;图书馆学
 

AB 从目录学思想、读者自学理论、图书心理学理论三个方面阐述俄罗斯目录学家、图书学家尼古拉·亚历山德罗维奇·鲁巴金的学术思想及其对当今图书馆服务的启示。在目录学思想方面,鲁巴金注重书目编制的完整性、客观性、针对性、时效性、互动性以及图书馆员的书目修养;在读者自学理论方面,鲁巴金倡导读者利用图书馆、通过阅读进行自学,以编制书目的方式为读者提供自学大纲,并在学习方法上为读者提供具体指导;在图书心理学理论方面,鲁巴金着力研究人与书的关系问题,关注读者心理对选择和阅读书籍的影响,并给出了阅读疗法的定义和分类。他的学术思想对当代图书馆的启示主要有:提高图书馆书目推荐水平,重视图书馆社会教育功能的实效,加强图书馆读者心理研究。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20190328.1348.008.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 赵发珍;
AD 兰州大学图书馆;
T1 循证图书馆学研究的思考——基于“循证科学与知识转化论坛”的启示
JF 图书馆建设
OP 1-9
K1 循证图书馆学;循证实践;知识转化;循证方法
 

AB 循证方法作为一种具有突出实证与规范特质的跨学科研究方法。其在社会科学领域中的快速发展为循证图书馆学的研究及实践提供了参考,并激发了图书馆学界深入探索及深度应用的动力。本文全面总结归纳了循证图书馆学研究现状及存在的问题,并结合此次论坛内容对循证图书馆学研究包括研究核心及特质、研究方法、研究规范、循证实践(知识转化)、人才培养等几方面进行了思考。最后从加快理念转变、深化循证科学方法研究、研究团队建设及建立循证图书馆学研究证据数据库及转化平台等四方面提出了建议。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.G2.20190221.0833.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 石志松;
AD 深圳大学城图书馆;
T1 开放科学环境下研究型图书馆的角色与职责——“LIBER开放科学路线图”解读
JF 图书馆建设
OP 1-8
K1 开放科学;战略;路线图;研究型图书馆;欧洲研究图书馆协会
 

AB 2018年7月,欧洲研究图书馆协会(LIBER)发布了《LIBER开放科学路线图》。该路线图明确了开放科学的三大核心标准,倡导开放科学文化的转变,指明了图书馆参与开放科学的基本要务,并阐述了开放科学的七大核心领域。本文分析了路线图的特点和核心内容,总结了开放科学环境下研究型图书馆的角色与职责的转变,并提出了图书馆参与开放科学实践的建议。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20190121.1354.006.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 胡维青;姜继红;刘芳;陈淑英;
AD 青岛大学图书馆;
T1 美国学术图书馆参与学习分析的实践及启示
JF 图书馆建设
OP 1-7
K1 学术图书馆;学习分析;美国
 

AB 文章讨论了学习分析和美国学术图书馆参与广泛的机构学习分析活动的方式。因为学习分析涉及职业道德问题,作者认为数据挖掘实践与美国图书馆协会“道德准则”中的伦理原则相悖,提出学习分析应该致力于促进知识自由;保护用户隐私和机密;平衡图书馆用户、机构和内容创建者与供应商之间的知识产权利益,因此建议馆员应该在技术设计、实践和治理机制中嵌入自己的道德立场。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20181226.0905.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 冯经纶;
AD 上海财经大学;
T1 国内高校图书馆组织机构设置研究——兼论上海财经大学图书馆组织机构改革实践
JF 图书馆建设
OP 1-12
K1 高校图书馆;组织机构;改革;人力资源配置;信息化建设
 

AB 信息技术的高速发展和师生需求的扩展深化成为高校图书馆组织结构转型的外作用力和内作用力。通过对我国42所“双一流”建设高校图书馆、50所行业特色高校图书馆、34所重要财经类高校图书馆组织结构的调研发现,为适应外部形势的变化大多数高校图书馆都进行了一定的机构改革,增设了情报信息、学科服务等新的部门,并使组织结构由传统职能型向现代型转变,结构更加扁平化和更富效率。上海财经大学图书馆顺应时代要求,以人力资源合理有效配置为切入点,进行了“职能部门+跨部门委员会”的“六梁八柱”矩阵式组织架构的重大改革,新的组织形态对发挥馆员能动性和提高机构运行效率产生了重要功效,对其他高校图书馆的组织机构改革亦起到了率先示范的作用。
SN 1004-325X
CN 23-1331/G2
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/23.1331.g2.20181205.1015.002.html 

RT Journal Article
SR 1
A1 李静;靳丽娟;赵素君;
AD 同济大学经济与管理学院;山西传媒学院图书馆;上海财经大学财经研究所;
T1 一种基于WordNet语义增强和多源数据主题贡献度分析的科学研究前沿探测方法
JF 情报理论与实践
OP 1-11
K1 多源数据;科学研究前沿;语义增强;多源数据融合;案例研究
 

AB [目的/意义]由于传统基于论文分析数据源的科学研究前沿方法存在主题探测的时滞性,为提升科技文献语义理解,准确识别多源数据类型中的研究前沿主题,细粒度识别科学研究前沿主题类型。[方法/过程]提出一种基于Word Net语义增强和多源数据主题贡献度分析的科学研究前沿探测方法,利用本体库实现概念映射以增强科技文本语义理解,构建多源数据主题贡献度分析融合的科学研究前沿探测公式,识别出热门研究前沿主题、新兴前沿主题及未来前沿主题三种科学研究前沿主题,从而揭示石墨烯前沿领域竞争态势。[结果/结论]通过以石墨烯领域数据进行实验,表明该方法能够更加快速准确地前瞻识别出科学研究前沿主题,弥补目前利用单一数据源进行前沿识别的不足,更好地进行主题发展预测分析。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms/detail/11.1762.G3.20180411.0948.002.html 

