RT Journal Article
SR 1
A1 王玲珍
AD 美国布朗大学东亚系;
T1 社会主义新浪潮：张暖忻电影的实验美学、历史纪实和社会参与
JF 妇女研究论丛
YR 2023
IS 05
vo 
OP 47-73
K1 中国新时期多元异质历史场景,社会主义性别平等和思想解放,法国电影新浪潮,中国电影新浪潮,中国20世纪80-90年代女性电影,张暖忻
AB 张暖忻是中国改革开放新时期实验电影的先驱，在理论上率先提倡法国新浪潮和纪实长镜头，在实践中开创了主观纪实风格电影，为20世纪80年代中国新时期电影走向世界和多元化作出了杰出贡献。可是，作为中国社会主义女性电影人，张暖忻同以绝对男性为创作主体、提倡自由主义的法国新浪潮电影批评和实践之间到底是怎样一种关系?作为中国新浪潮电影的前卫，在20世纪80年代中后期，随着中国经济改革的深入、新兴的现代性主流话语的形成、性别差异的自然化以及中国具有世界影响力的第五代男性导演的崛起，她的立场和电影实践有着怎样的变化?在商业大潮席卷中国电影制作的20世纪90年代，她的挣扎和反思又是通过什么样的语言和电影风格表现出来?本文通过重新梳理法国电影新浪潮的历史、政治和艺术生成，通过分析中国新时期独特的社会文化多元异质场景，深入探讨张暖忻怎样批判借鉴世界电影艺术，坚持唯物历史观念和性别平等，将法国新浪潮美学社会主义化，在新的历史转折和世界化时期深刻反思并创新社会主义大众电影的不朽成就。
SN 1004-2563
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomcTGBVohO0BgTbtXgeiuPBUsCIRj4A9TbTpzm6_KQ9f4FWeB1tyGXY_1rKvSI1NkXyDQpJ6hVhxW-SVZL0CkwO2tuNkKF-8fuiEHOAzEftunuEYpbhdJGoPfpCAaAl1Gs=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周楠
AD 中共河南省委党校中共党史教研部;
T1 中国共产党思想政治教育体系构建的演进历程与基本经验
JF 学习论坛
YR 2023
IS 05
vo 
OP 21-26
K1 中国共产党,思想政治教育,体系构建,演进历程,基本经验
AB 中国共产党思想政治教育体系构建是要实现党的思想政治教育体系的各要素之间的合理搭配、相互衔接、有机结合与功能互补，这些要素主要包括政治教育、思想教育、道德教育、法纪教育和心理教育。党的思想政治教育体系构建大体经历了1921—1949年的肇始、1949—1957年的雏形形成、1957—1966年的曲折发展、1966—1976年的遭遇破坏、1976—1990年的恢复与发展、1990年至今的创新和完善六个阶段。党的思想政治教育体系构建的基本经验是：坚持正确的思想路线是首要前提，与时俱进、不断创新是根本要求，实现体系的科学性是基本原则，优化结构是核心任务，采用切实有效的实施方式是重要途径。
SN 1003-7608
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16133/j.cnki.xxlt.2023.05.011
DO 10.16133/j.cnki.xxlt.2023.05.011

RT Journal Article
SR 1
A1 时中瑛
T1 "文化大革命"时期的环境卫生
JF 文史月刊
YR 2023
IS 08
vo 
OP 8-11
AB <正>1966年8月8日，中共中央发布了《关于无产阶级文化大革命的决定》，标志着“文化大革命”在全国正式展开。实际上，山西省已经于1966年5月10日组建了“文化革命办公室”。7月1日，山西省委在太原召开了“文化大革命”动员大会。7月17日，经省委批准，太原市“文化革命领导小组”成立。8月8日，太原市部分大学生闯进了中共太原市委大院，贴出了省城的首份大字报。8月20日，
SN 1671-0746
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogol77jHK7psD7aT02zckQa-yRlAEDc5Ok3cl-CGVBIllhnbOun101Fj6paR8AtNO_AWoX3i4qUzlDUdfiFRkhspOdXTB7BnFKvvLBaxzn2Do7BptrfTObeuQx4s7EL0Iy1auwekjWcXgBA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周晶
AD 上海戏剧学院;
T1 革命现代戏舞台美术的嬗变及其布景理论研究(1958—1976)
JF 戏曲艺术
YR 2023
IS 03
vo 44
OP 30-40
K1 戏曲现代戏,京剧布景,文革,样板戏舞台
AB 从1950年代末至“文革”结束，革命现代戏舞台美术走过了艰辛蜕变之路，历经了从“立体化”到“景物造型深化”再到“样板化”移植成“影视化”布景的变迁。戏曲舞美服务于现代戏带来的诸多思考，辉映着“文革”这个特殊时代对戏曲艺术、舞台美术发展的严苛要求，也在写实布景的桎梏下改造了传统戏曲的舞美形式，暴露了自身存在的种种视觉艺术缺憾与短板。
SN 1002-8927
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15915/j.cnki.cn11-1172/j.2023.03.017
DO 10.15915/j.cnki.cn11-1172/j.2023.03.017

RT Journal Article
SR 1
A1 江晓猴
AD 重庆市育才中学;
T1 基于核心概念统摄的历史教学探索
JF 中学历史教学参考
YR 2023
IS 21
vo 
OP 76-79
AB <正>“历史概念是以历史理论为指导,是人们对历史事件、历史现象和历史人物最为本质的认识”。这些概念平铺在课本的叙述之中完成了一个个历史知识的构建,进而串联起了一课、一个单元甚或一个专题的知识体系。围绕历史概念展开教学活动,有利于帮助学生在宏观而连贯的历史总览图中理解历史知识之间内在的因果逻辑联系,把握历史的发展脉络,也适应了发展学生思维和能力的核心素养要求。所以,历史概念教学是实现核心素养落地的重要途径。基于此,本文试图以核心概念为切入点,以八年级下册第7课“伟大的历史转折”一课教学为例,探讨历史概念教学实施的途径和策略。
SN 1002-2198
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokHxSKjCKZ-pdyGNnf-ctpbTtc_SDJXh4FlkewG4mR2HTYx-kI27SHy-prchQaueBahXICstb9pxiFRdIIViXqS9CD1Bd_uQBN4vGxK_ZJGBYycodg4x4A6OM7JmHllkEeuAvs5uCGBCQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈雪莲;闫建
AD 中央党史和文献研究院;北京外国语大学;
T1 中国共产党自我革命的内涵演变与推进机制分析
JF 学习论坛
YR 2023
IS 04
vo 
OP 38-44
K1 中国共产党,党的建设,政党,自我革命
AB 经历了百余年发展历程的中国共产党在面对风险考验和发展关键期时，主动发起了三次关键性的自我革命：1941—1945年，延安整风运动为新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础，为中国共产党带领中国人民站起来做好了准备；20世纪70年代末80年代初，粉碎“四人帮”、全面拨乱反正，将全党工作重心和全国人民注意力转移到社会主义现代化建设上来，为中国共产党带领中国人民富起来拉开了序幕；党的十八大后开启的全面从严治党，以制度建设为抓手管党治党，为中国共产党带领中国人民强起来提供了制度保障。在不同历史时期，这三次自我革命完成了不同的历史重任，推进了党的自我净化、自我完善、自我革新和自我提高，校准了党在下一个历史阶段的思想路线和发展方向，探索出一套相对成熟的从思想上、组织上、制度上推进自我革命的工作机制。
SN 1003-7608
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16133/j.cnki.xxlt.2023.04.010
DO 10.16133/j.cnki.xxlt.2023.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 刘刚刚
AD 许昌陶瓷职业学院;
T1 浅谈20世纪粉彩瓷艺术风格的演变
JF 佛山陶瓷
YR 2023
IS 06
vo 33
OP 148-149
K1 20世纪,粉彩瓷,艺术风格
AB 粉彩瓷作为景德镇四大名瓷之一，在漫长的发展中形成了丰富的艺术风格；进入20世纪，更是得到了飞速发展，经历了民国时期的文人画风格，建国后恢复发展时期的社会现实主义风格，以及文革时期特殊的“红色”风格和改革开放后的多元化风格，总结其演变规律，促进当前粉彩瓷更好的发展。
SN 1006-8236
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolCygT4JwZltsSQ8j5hO90jXPiBtI8FzsRIN6V4EYf4KKRxcyLnRCaAVXDzRtu-ZxFfReyVevAC7z1PtJKivpJhyuwhuIkmBTqFcKW4Sub9guefb63nDbECg-cXL6_AqVFMDwuAn9bj5Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李陀
T1 漫谈20世纪80年代的“两个运动”——“后文革”时期的社会主义改革和“新启蒙”（上）
JF 文化纵横
YR 2023
IS 03
vo 
OP 136-148
K1 新启蒙,思想解放,人道主义
AB <正>对80年代的再认识应从识别“两个运动”开始钱颖/Nick Bartlett（以下简称“Y/N”）：您曾指出，20世纪80年代中国的“思想解放”是非常复杂的过程，有很多知识群体，它们虽然都打着由官方认可的“思想解放”的旗帜，但其思考和推动有非常多不同的走向，有交叉，也有竞争，充满着活力和能量，也存在很多的困惑和迷思。您当时提出，
SN 1674-4608
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogomn1xFv87RIX4tatvYnePSGrePlA_XJsj35Nf2QiNSW0A490OaAjN3mel4EqRzfZafq8n7OCanejyIm2ibDB-mwLr64Ly3iNWe98mfUPni1Wzv0jddZswyQqP037Z1QqXrU18HOAkWNmw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈曦
A3 孙立樵
PB 辽宁师范大学
T1 中国共产党自我革命思想与实践研究
CL 博士
YR 2023
K1 中国共产党,自我革命,思想与实践
AB 中国共产党在百余年的历程中铸就了伟大辉煌。面对新时代的复杂环境,习近平总书记在党二十届中央纪委二次全会上用“六个如何”概括了我们这个大党必须解决的独有难题,其中如何始终能够及时发现和解决自身问题是党必须解决的独有难题之一,简而言之就是如何自我革命。将自我革命作为大党必须解决的独有难题,这涉及到了党能否跳出历史周期率,能否实现长期执政的问题。早在1945年毛泽东与黄炎培进行“窑洞对”时即对这一问题作了探讨,当时毛泽东提出了“民主”,即让人民监督政府,政府才不敢松懈这一跳出历史周期率的第一个答案;党的十九届六中全会又提出自我革命是党跳出治乱兴衰的历史周期率的第二个答案。党的百余年奋斗史也充分证明,勇于自我革命是党取得一个又一个胜利的关键所在。中国共产党自我革命概念可以从三个方面阐释。从精神方面理解,它是一种“主动改变自身”的积极的精神气质和状态,从实践角度来看,党的自我革命更体现在自我净化、自我完善,自我革新以及自我提高之中,这四个“自我”相互联系,各有侧重的统一于党自我革命这一系统之中,从理论方面理解,谈及自我革命,离不开论及社会革命,自我革命引领和推动了伟大的社会革命,同时在伟大的社会革命中不断吸取经验推动自我革命的深入发展,二者相互融合,不可分割。深刻了解自我革命的概念还要了解其丰富的外延,要以是否以党的先进性和纯洁性作为目标来对自我革命进行判断,否则会陷入将自我革命泛化的误区,将其等同于党的建设或是等同于社会发展等等。同时,也要关注世情、国情以及党情的变化,对其“革命”的范畴不断拓展,以适应深化改革的需要,将自我革命继续到底。中国共产党自我革命包括党自我革命思想和党自我革命实践。无论是从精神角度还是从实践角度亦或是理论角度理解自我革命,它更侧重于是一种中国共产党改变自身的过程或是一种途径。自我革命思想则是蕴含于自我革命实践中,是党自我革命实践经验的结晶,更是党历代领导集体以及无数共产党人自我革命思想的精华。党的自我革命内涵丰富,包括刀刃向内的政治勇气,由党自我革命的政治基因与党自我革命的优良传统所构成的内生动力,同时还包括了党自我革命的方法以及原则等方面内容。中国共产党自我革命内涵丰富,而这种革命能够具有如此大的力量的原因还在于其已然转化为一种精神的力量为党的建设提供不断的动力推动其不断向前发展。因此,蕴含于丰富的自我革命中的实质更值得我们挖掘。中国共产党自我革命的实质在于鲜明的政治品格、理性的坚定以及对真理...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27212/d.cnki.glnsu.2023.000003
DO 10.27212/d.cnki.glnsu.2023.000003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贺慧芝
A3 行龙;郭心钢
PB 山西大学
T1 20世纪六七十年代电影与农村社会
CL 硕士
YR 2023
K1 电影,政治话语,农村日常生活,电影放映员
AB 作为近代化的产物,电影这一艺术形式具有广泛的影响力,深为群众所喜闻乐见。中华人民共和国成立以后,党和政府十分重视电影事业的发展,并将电影视为改造农村社会的重要宣传工具。电影放映队逐渐在全国范围内建立、发展,进入农村,成为农村社会生活的一部分。20世纪六七十年代,一些社会政治运动的开展使国内文艺事业的发展受到了一定程度的影响,“文艺大批判”、“文艺黑线专政”等言论给电影事业也带来了不小的冲击。作为文艺事业的一项重要工作,这一时期电影较多地受到国家政治意志影响,突出强调政治思想性。已有学者的研究多侧重于这一时期电影进村为农村社会带来的“政治化”、“革命化”影响,较少关注政治、革命以外的内容。事实上,电影对农村社会的影响具有多个面向。本文聚焦于上世纪六七十年代这一时间段,以清徐县为中心开展研究,主要运用清徐县档案馆档案及口述访谈资料,全面考察电影对农村社会的影响。在关注国家政治话语经由电影对农村社会渗透和改造的同时,也探讨政治因素之外,电影对农村日常生活的影响。这不仅体现在与农民生产、生活息息相关的科学知识的普及,也体现在为农民带来的新鲜的文化娱乐体验。本文以电影为切入点,试图全面描绘这一时期农村社会生活的生动面貌。研究认为,以电影为媒介,文艺、政治与农村社会之间存在密切的互动关系。文艺是政治的文艺,但又不只是政治的文艺。电影放映员走村串乡,为电影在农村社会的普及做出了重要贡献。他们奔波于路途,完成放映任务,在此过程中与农民交往相处。在电影放映员享有较高社会地位的同时,放映工作也在一定程度上影响了他们个人的生活、家庭。如今,电影放映员为放映而忙碌奔波的日子已成为过去,他们的放映经历成为那个年代特有的记忆。关注在世的老电影放映员,倾听他们亲身经历的故事,具有重要的现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27284/d.cnki.gsxiu.2023.001698
DO 10.27284/d.cnki.gsxiu.2023.001698

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹子甜
A3 陈煜斓
PB 闽南师范大学
T1 百年军旅歌词创作走向研究
CL 硕士
YR 2023
IS 09
K1 军旅歌词,创作走向,文化特征,文化思考
AB 军旅歌词作为军队文化的一个表现侧面,是军队建设的缩影与军队历史文化的凝结。与其他军歌歌词有着本质区别的中国人民解放军军旅歌词,是一个独特的文化存在,也是本文的研究对象。本文以歌词文化学的视角切入,第一章审视中国人民解放军军旅歌词与时代的联系,以在救亡运动与炮火洗礼中确立(1927-1949)、在政治运动与社会改革中拓展(1950-1976)、在政策号召与时代呼唤下繁荣(1977至今)这三个主要时间段,考察中国人民解放军军旅歌词在这近百年岁月中的文化内涵与历史沉淀。第二章围绕百年来军旅歌词创作的“常”与“变”展开军旅歌词社会文化内涵的思考,总结军旅歌词的历史传承与时代新变。一方面,军旅歌词秉持着一贯以来的文化坚守,以雄健气势的延续、战斗品质的继承、社会价值观的承载表现出审美的独立性。另一方面,军旅歌词在继承中寻求突破,从时代与人民中吸收创作精华,响应时代的号召,融入时代的内涵,结合受众的文化需求,朝着多元化的风格、立体化的情感、丰富的表达方式等方向迈进,实现了崇高美与平民化兼具的审美转向,完成了自我的转型与蜕变。基于前两章对军旅歌词时代特征与文化内涵走向的论述,第三章从军事战略的调整、文艺政策的落实、社会的变革以及时代的发展等方面探析军旅歌词创作走向的内在原因。并对军旅歌词创作中存在的个性张扬与崇高消解、诗性缺失与美感匮乏、创作断裂与创作乏力的问题展开思考。在把握军旅歌词的创作境况与发展走向的同时以求推动军旅歌词的良性发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27726/d.cnki.gzzsf.2023.000158
DO 10.27726/d.cnki.gzzsf.2023.000158

RT Journal Article
SR 1
A1 仁钦;刘志宇
AD 内蒙古大学;科尔沁右翼前旗档案史志馆;
T1 内蒙古牧区实行牧业大包干责任制社会历史背景
JF 蒙古史研究
YR 2023
IS 00
OP 212-223
AB <正>中国共产党十一届三中全会之后,在改革开放政策的指导下,内蒙古牧区工作在政治、经济、文化、社会、生态文明等方面取得了全方位历史性成就,牧区社会发生了深层次、根本性的历史变革。内蒙古牧区在实行的牧业大包干责任制的基础上,在全国五大牧区中率先创造性地落实了“草畜双承包”责任制等一系列的经济体制改革,形成了适应牧区特点的畜牧业经营管理体制,从而打破了分配和草原管理使用上的“大锅饭”,结束了持续20余年的牧区人民公社体制,调动和激发了农牧民的积极性,
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonwG4TV6VPYZXdEBIUailGQrlJlZQu8c-31VCFQwo4kEVr_Z4XIOvpMYYwnkUfzegk32FWOeCp13FrzvZh5PdhNLFAI2e5ol9lprPubCbYQ6vEkR8WIBB2iaF774mCcOvE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 申家瑞
AD 天津美术学院;
T1 高校二级学院专职组织员职能定位及作用发挥探析
JF 办公室业务
YR 2023
IS 10
vo 
OP 98-100
K1 专职组织员,发展党员,党员教育管理
AB 高校二级学院专职组织员作为高校党建队伍的重要组成部分，对发展党员和党员教育管理工作有重要的推动作用。本文通过梳理组织员制度的发展历程，探析高校二级学院专职组织员队伍建设过程中存在的问题，提出可行性建议。
SN 1004-647X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomfH5p7AVPDbfypGSM17WjdmsoG38MAEubU_SuigdPAGHd5LvhAtv6iKtNjzTPvBUB0cqZw1dt5o24cUBuAG2tmzvwURK8rxBBZJpCHEXR1AW431dmJtRbqkx9ELmQD1luViLYUL9S5pQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阳欢
A3 唐棣宣
PB 西南大学
T1 改革开放初期中国共产党意识形态建设的历史与经验研究（1978-1992）
CL 硕士
YR 2023
K1 改革开放初期,中国共产党,意识形态建设
AB 意识形态建设是中国共产党治国理政中一项极端重要的工作,关乎党和国家的命运前途。改革开放初期,是中国共产党百余年历史中的重要转折时期,社会转型中多种矛盾交织的状况,反映到意识形态领域来,产生了以“左”或右的形式出现的各种错误意识形态,中国共产党始终坚持以马克思主义为指导思想引领各种社会思潮、教育人民群众,并结合生气勃勃的改革开放实践,为马克思主义意识形态注入新的思想资源,在多次意识形态之争中维护和巩固了马列主义、毛泽东思想在意识形态领域的主导地位,马克思主义意识形态成为新时期中国政治社会的主导性精神力量,动员着广大人民群众投身改革开放大潮,参与和创造着改革开放中的中国政治生态。本文运用历史分析方法、阶级分析方法、话语分析方法等研究方法,以改革开放初期马克思主义意识形态面临的各种风险挑战为切入视角,剖析这一时期中国共产党意识形态建设的历史进路、主要经验和现实启示。改革开放初期,中国共产党的意识形态建设有着深厚的理论基础、深远的历史借鉴和深刻的现实需要,马克思、恩格斯、列宁、毛泽东关于意识形态建设有着丰富而深刻的思想,这为改革开放初期的意识形态建设提供了丰富的理论资源;在革命和建设历史中,中国共产党始终重视意识形态建设,为完成各项政治任务提供了相应的意识形态保障,这改革开放后的意识形态建设提供了可供借鉴的历史经验;改革开放初期,保证现代化建设事业的顺利进行和应对党内外、国内外错误意识形态发起的挑战,是中国共产党进行意识形态建设的现实之需。同时,苏联社会主义意识形态的逐渐崩溃也为中国共产党的意识形态建设提供了深刻的镜鉴。本文聚焦党在开启和推进改革开放中意识形态领域面临的种种挑战,对改革开放初期党的意识形态建设作历史的考察,呈现其实践进路。从党的十一届三中全会前后到党的十二大的召开这一时期,中国共产党一方面基于对“文化大革命”期间“左”的意识形态的反思,力图纠正对待马克思主义的“左”倾错误,肃清林彪、“四人帮”遗留的种种“假马克思主义”,与此同时,一些人借拨乱反正的机会开始散布攻击党的领导和社会主义制度的言论,中国共产党积极重视,抵制资产阶级自由化思潮的初步蔓延。这一时期,顺应工作重心转移,中国共产党将意识形态的建设任务从鼓吹阶级斗争转向为经济建设服务上来,在突破僵化思想的束缚中开始探寻对社会主义新的理论阐释。党的十二大至十三大这一阶段,循着解放思想、实事求是的思想路线,以邓小平为代表的中国共产党人思索着社会主义建设的道路...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27684/d.cnki.gxndx.2023.003174
DO 10.27684/d.cnki.gxndx.2023.003174

RT Journal Article
SR 1
A1 顾明远
AD 北京师范大学;中国教育学会;
T1 五四学制改革实验
JF 中国教师
YR 2023
IS 05
vo 
OP 126-127
AB <正>1958年，北京师范大学（以下简称“北师大”）为开展教育实验和解决教职工子女入学问题，创建实验小学。建校的时候，教育系师生都去参加了义务劳动，挖地基、搬砖头。建成后由教育系领导管理。为此，教育系派出一大批教师和应届毕业生到实验小学任教，每年还不断充实教育系的毕业生，第一任校长是龚乃传，后来范小韵继任。教育系的黎铮、邱同、苏贞、赵敏成、向玉琴等都在小学任教过。“文化大革命”期间一度归海淀区领导，“文化大革命”后归还给北师大，由学校领导管理。
SN 1672-2051
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom5e89PuGi72BeuyR8xin6wjFIu786bC4NXlVVjwLyYbC2bE22s1jvZ6XyliCbXNNjimg-Jn0GWQnjjogG1NN3zZu-gJBjiOuHtV4oUlJ4NrGWeILsjNNUTDdvCPyd-eB5R0LDErbcm6w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯瑾
A3 田德文
PB 中国社会科学院研究生院
T1 中国共产党与西欧共产党党际关系研究
CL 博士
YR 2023
K1 中国共产党,西欧共产党,党际关系,党际交往
AB 中国共产党和西欧各国共产党都是社会主义运动的重要成员,都是世界共产主义运动坚实的推动者。西欧共产党是共产主义在资本主义国家发展的重要代表,其发展经历了雏形期、第一次发展浪潮以及第二次发展浪潮。尽管20世纪末以来西欧共产党面临诸多困境,但百年来西欧共产党对国际共产主义运动以及社会主义事业起到积极的推动作用。中国共产党和西欧共产党的党际关系不仅影响各自党派的发展,也推动国际共产主义运动发展。中国共产党和西欧各国共产党基本是在同一时期成立的。自中国共产党加入共产国际(第三国际)后,其与西欧共产党的党际实践交往变得愈加密切,但中国共产党与西欧共产党党际关系主要受到共产国际的影响。新中国成立后,中国共产党作为执政党和西欧共产党之间有了直接的、正式的交往,且有了一定的制度化交往实践。中国共产党和西欧共产党的党际关系受“一边倒”“另起炉灶”“和平共处五项原则”等外交交往原则的影响,其交往实践可以划分为礼节性交往、列席式交往、表态式交往、话题性交往和事务性交往五个模式。但“文化大革命”期间,中国共产党与西欧共产党间的党际交往呈现出明显的两极化特征,即一方面与西欧共产党传统“老党”因意识形态上的分歧导致党际关系进入冰冻期,而另一方面则与持有亲华立场的、从“老党”中分裂出的西欧共产党极左翼“新党”则保持着密切的交往。20世纪七八十年代国内国际的局势都发生了新变化。中国共产党和西欧共产党都面对新的机遇和挑战。西欧共产党提出“欧洲共产主义”的发展思路,试图在议会政治的框架内探索适合西欧共产党实际的新发展战略。中国共产党则提出了党际关系四项基本原则,即独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务。在此背景下,中国共产党和西欧共产党在党际交往中逐渐超越意识形态藩篱、摒弃前嫌,全面实现党际关系正常化。中国特色社会主义建设进入新时代后,中国形成以“人类命运共同体”理念引领的新的外交格局。在中国共产党与西欧共产党交往方面,双方通过参与、主办世界马克思主义政党的重要会议、国际研讨会、论坛等形式展开密切交往,并在党际交往实践中提出了一些新的议题。在党际交往理论上,人类命运共同体理念成为中国共产党发展党际关系的新范式,引领中国共产党和西欧共产党党际关系走向新的高度。从理论层面看,中国共产党和西欧共产党百年交往实践说明,政党间关系和国家间关系一样,只有超越意识形态制约,建立以求同存异、相互尊重、互学互鉴为内涵的“新型政党关系”,才能行稳致远,成为构建人...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27642/d.cnki.gskyy.2023.000025
DO 10.27642/d.cnki.gskyy.2023.000025

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钱彩虹
A3 马约生
PB 扬州大学
T1 张芝联史学研究
CL 硕士
YR 2023
IS 09
K1 张芝联,中国史,世界史,法国史,史学思想
AB 张芝联(1918—2008)是新中国的世界史(尤其是法国史)和史学史研究领域的著名学者。他出身文人世家,自幼博闻强志,良好的家庭教育、坎坷的求学经历和广泛的人际交往,为他日后开展史学研究和学术交流奠定了基础。他早年从事中国史研究,为新中国的非洲史研究添砖加瓦,向国内介绍西方史学动态,改革开放后主要从事法国史研究和中外史学交流工作,晚年从历史的角度研究人权问题,一生致力于学术研究、学科建设、史学交流和人才培养。他涉猎较广,提出诸多极具价值的观点,形成了内容丰富、富有特色的史学思想和史学方法,为我国的法国史和西方史学史研究作了开拓性贡献。在史学研究实践中,他注重历史与现实相结合,坚持中国史学传统与关注史学最新动态相结合,积极推动国内外学术交流,促进了我国史学的发展。全文以张芝联的史学研究为研究对象,分为绪论、正文四章及结语三部分。绪论部分说明论文的选题缘起、意义,论述学术界关于此课题的研究现状,阐述论文的研究思路与方法,概括论文的创新点与不足之处。正文部分第一章通过对张芝联求学经历和学术交往的梳理,探寻张芝联的史学成长路径。第二章总结张芝联在中国史和世界史研究方面的成果,突出其对新中国法国史研究的贡献,评析张芝联主编的《法国通史》,从而展现此著作的创新性视角和开拓性地位。第三章总结张芝联在中国史学史研究、西方史学史研究和中西方史学交流方面的成果,重点阐述其对西方史学的引介,从而肯定其史学研究的地位和贡献。第四章具体分析和全面总结张芝联的史学思想和方法,有助于我们理解和吸收张芝联的史学研究特色,促进史学研究。结语部分总结张芝联史学研究的现实意义。在历史学不断向纵深发展的今天,我们要推进张芝联史学研究成果的整理与运用,使其史学思想在新时代焕发新的光芒。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27441/d.cnki.gyzdu.2023.001053
DO 10.27441/d.cnki.gyzdu.2023.001053

RT Journal Article
SR 1
A1 陈吉风
AD 吉林艺术学院;
T1 中华人民共和国成立70年东北地域民族器乐作品创作概述（上）
JF 吉林艺术学院学报
YR 2023
IS 02
vo 
OP 29-38
K1 东北地域文化,民族器乐,作品评述,器乐创作
AB 中华人民共和国成立以来，东北地域民族器乐的作品创作在各个历史时期都取得了丰硕成果，涌现出许多民族器乐精品并在国内外具有广泛的影响。中华人民共和国成立至改革开放（1949—1978）这一时期，东北地域民族器乐作品创作经历了从起步到发展的重要阶段。从中华人民共和国成立初期以移植改编和独奏为主要创作体裁的作品形式逐渐发展为体裁多样、形式新颖、内容丰富的创作局面；从中华人民共和国成立初期以民族器乐演奏家为主要创作群体逐渐发展到专业作曲家广泛地参与到民族器乐作品创作之中。总体而言，中华人民共和国成立至改革开放前是一段闪烁着创造光芒的历史时期，东北地域民族器乐作品创作的成果是丰硕的，体现了民族性、地域性、时代性等特征。
SN 1674-5442
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13867/j.cnki.1674-5442.2023.02.002
DO 10.13867/j.cnki.1674-5442.2023.02.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吴志军
AD 中共中央党史和文献研究院;
T1 应该重视《中国共产党历史》第二卷前史的学术研究
JF 党史研究与教学
YR 2023
IS 02
vo 
OP 65-79
K1 《中国共产党历史》第二卷,中卷稿,学术前史,学术史
AB 作为《中国共产党历史》第二卷的“学术前史”，《中国共产党历史》中卷稿的编写和修改具有独立而显著的学术史地位和思想史意义，仅从中卷稿秉承和践行的“历史学化”取向、重视和吸纳以往研究进展的学术自觉以及“大时空观”的前瞻性治学思想等三个方面即可管窥一斑。中卷稿为促进学术史研究乃至整个党史研究的学术化转型提供了很多思想与理论资源。党史学界今后应该积极创造条件，继续重视和推进中卷稿的学术研究。
SN 1003-708X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomMLVloci1Yrq5AkHeiYmtIv0dWMs4TlcJk3EU6M5VjEaHqh99TKlVeNFzvaEfZAdis_ZC7P0LZC6r0XEaqRiCzfEB2xrPLydEkKKlbQCLXrU5FhtVCMbO4VaRezDbCH7m7aNBJUm2Gnw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张树轩
A3 赵建成
PB 中国艺术研究院
T1 20世纪下半叶中国画少数民族题材人物画创作研究
CL 博士
YR 2023
K1 少数民族,中国画改良,人性觉醒,形式语言
AB 自民国时期开始,少数民族题材掀起了一股创作热潮。随着民族政策的调整,对少数民族的观看视角从清朝以前的居高临下、四海臣服逐渐变成了多民族平等,观念上的改变加快了国民与艺术家了解少数民族地区文化样貌的脚步。同时,中国画改良的进程在战争的催化下,使少数民族地区逐渐进入艺术家的视野。旅边“写生”的经验和异域风情带来的审美感受,给新中国成立之后的艺术家打下了进行少数民族题材创作的基础。新中国以来,少数民族地区文化上的差异与社会变迁所形成的巨大改变,为艺术家提供了相对宽松的创作环境与丰富的创作资源。新中国初期的中国画少数民族题材人物画创作相较于其他题材,不仅达到了再现现实描绘现实的要求,同时在造型方面呈现出了非概念化、程式化,形象多样生动的面貌;笔墨方面做到了在描绘现实、再现现实的基础上,更好地发挥传达物象质感与神态的作用;色彩方面呈现出了非少数民族题材难以实现的高纯度、高明度且具有丰富色彩关系的画面效果;构图方面更加巧妙、明确、意味丰富地表现了绘画的主题。进入新时期,思想的解放以及文化的大繁荣,使少数民族题材创作出现新的热潮。在追求质朴、真实人性的时代中,少数民族地区为文学艺术工作者提供了文艺创作的载体。同时,“乡土”文艺创作的影响,使少数民族在特定的历史语境下,不仅以其重要的身份进入到全民族文化建设领域中,同时也进入到全国美术家的视野之中。伴随着全球性文化“寻根”的热潮,少数民族独特、多元的文化样貌,也给文学艺术工作者们提供了一片肥沃的土壤。加之少数民族生活物象中独特的装饰性与节奏感,也吸引着身处对绘画“形式美”追求时代中的艺术家。在对艺术本体语言多元探索的时期中,少数民族以其独特的人物形象及性格特征,丰富了该时期人物造型的审美样式,对传统绘画中“意象”造型的理论进行了多角度的探索与尝试;笔墨语言方面从多个切入点探索和发展了传统文人画中“传情达意”“与物传神”的作用;色彩运用方面,不同的文化样貌及审美感受,使少数民族题材在西方现代色彩观念的影响下,推出了独具民族特色的色彩样式;构图方面,通过对不同少数民族文化的多样观看视角,形成了独具民族象征性与形式感的视觉形态。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27653/d.cnki.gzysy.2023.000005
DO 10.27653/d.cnki.gzysy.2023.000005

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓雪
AD 曲阜师范大学文学院;
T1 从《白夜》看毕飞宇现实主义创作在文革题材中的发轫
JF 菏泽学院学报
YR 2023
IS 01
vo 45
OP 115-119
K1 《白夜》,毕飞宇,现实主义,发轫之作
AB 以三十岁为分界，毕飞宇前期与后期的创作显现出迥然不同的风格。在经历转型期后，毕飞宇将视线对焦于现实主义创作，并以《白夜》为起点在文革题材的写作道路上形成了自己独树一帜的风格。他将儿童时期的经历放置于小说中，不仅还原了时代的现实图景，同时也深含作家对自身的反思与忏悔。而作品《白夜》也正是透过时代记忆中厚重的意象才得以让现实主义的创作理念在当代文学中焕发出真正的光芒。
SN 1673-2103
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16393/j.cnki.37-1436/z.2023.01.028
DO 10.16393/j.cnki.37-1436/z.2023.01.028

RT Journal Article
SR 1
A1 季宏;肖竑蓁;王琼;青木信夫
AD 福州大学建筑与城乡规划学院;天津大学建筑学院;天津大学中国文化遗产保护国际研究中心;
T1 厦门市现代城市工业的发展、演变与遗存现状
JF 建筑与文化
YR 2023
IS 01
vo 
OP 96-100
K1 厦门,现代工业,工业格局,工业遗存
AB 厦门的近代工业萌芽于清代，中华人民共和国成立至改革开放初期，经过几十年的建设，厦门逐渐形成以轻工业为主体的现代工业体系。文章对厦门现代工业历史信息进行综合分析，梳理出厦门现代工业的发展脉络和各个历史时期的工业分布特征与工业格局演变，并对厦门中心城区的工业遗存现状进行调查，在此基础上提出对厦门工业遗存的保护建议。
SN 1672-4909
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19875/j.cnki.jzywh.2023.01.028
DO 10.19875/j.cnki.jzywh.2023.01.028

RT Journal Article
SR 1
A1 徐冀宁;李志明
AD 内蒙古党校党建教研部;呼和浩特乌兰夫研究中心;
T1 风雨同舟行团结向前进：改革开放黎明中的统一战线工作
JF 内蒙古统战理论研究
YR 2022
IS 06
vo 
OP 37-41
AB <正>在中国共产党的历史上，统一战线工作是一项十分重要的工作。在党领导人民进行革命、建设和改革的历史进程中，统一战线于不同的历史时期都发挥了重大积极作用，成为党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和党领导人民夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝。在历时十年的“文化大革命”中，在严重的“左”倾错误干扰之下，党的统一战线工作遭遇了严重挫折、蒙受了重大损失。“文化大革命”结束九个月之后的1977年6月，中共中央统一战线工作部正式恢复工作，71岁的中共中央委员、
SN 1674-2524
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomGmn_HfHN0BuOrR1HQ0jl8yLjR0B0alHqpcwExNWGZvbOaQwCwrzjgNr-2ljGCbfyxjqR860WH7oH8gwIhlEr245L1gBr-QsOg3AMwrfH6t-Jf8adoAiEOJvhPxv4LhmoPmXO5JsKuBA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王利中
AD 内蒙古师范大学历史文化学院;
T1 “抓革命、促生产”下的内蒙古小三线建设——以清水河县红旗化工厂和先锋电厂为考察对象
JF 西南科技大学学报(哲学社会科学版)
YR 2022
IS 06
vo 39
OP 19-26
K1 内蒙古,小三线,抓革命,促生产,红旗化工厂,先锋电厂
AB “抓革命、促生产”是“文化大革命”时期中央的一项方针政策。红旗化工厂和先锋电厂在“抓革命”的前提下，先是通过工程突击来组织生产，后又进行企业整顿，开展工业学大庆运动，来保持企业的正常生产。在革命与生产的关系中，不同时期，二者的关系也在不断地发生变化。从实际效果来看，1966—1976年，长期的“抓革命”并没有起到促进生产的作用。反倒是“革命”结束后，生产才走上了正常的轨道。
SN 1672-4860
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomFysrgv91JC-qL4djy38tbAHZnPn7b7bsdAslRaP4ROcyyL-mRFpaHUR9bgjh0sH6y9C4LXz9ghqTpAag5f7j9716JH1wyZNrkc3U04C-NHfbuf4GmDbdg60VCPw4Suxa0beccuQofDw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 蒋茜
A3 邹绍清
PB 西南大学
T1 新中国成立以来大学生爱国主义教育的历史演进与基本经验研究
CL 博士
YR 2022
K1 新中国成立以来,大学生爱国主义教育,历史演进,基本经验
AB 习近平总书记指出,“新时代中国青年要听党话、跟党走,胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情,不断奉献祖国、奉献人民,以一生的真情投入、一辈子的顽强奋斗来体现爱国主义情怀,让爱国主义的伟大旗帜始终在心中高高飘扬!”爱国主义作为中华民族的民族心、民族魂,是中华各民族在五千年发展历史中共同熔铸的最鲜明的民族品格和最宝贵的精神财富,是支撑和鼓舞中华民族和中国人民上下求索、自立自强、团结奋进的强大精神动力和精神支柱。大学生爱国主义教育是一项固本培元、凝心铸魂的思想政治教育实践活动,是党和国家在70多年光辉历程中团结青年、引领青年、赢得青年的优良传统和政治优势,对培育青年大学生的爱国爱民之心,引领一代代大学生坚定跟党走社会主义道路具有十分重要的作用。新时代,要自觉肩负和圆满完成培养大批堪当民族复兴大任的时代新人的历史使命,必须根据时代要求不断深化大学生爱国主义教育,着力提升大学生爱国主义的理性认知,涵育大学生爱国主义的真挚情感和坚定意志,使弘扬和践行爱国主义成为新时代大学生的崇高信仰和自觉行动。因此,以习近平新时代中国特色社会主义思想为理论指导,系统回顾新中国成立以来大学生爱国主义教育的历史演进,尤其是党的十八大以来的创新发展历程,全面总结新中国大学生爱国主义教育在70多年间积累的基本经验,对推动大学生爱国主义教育在未来发展中呈现新的气象,为中华民族复兴伟业凝聚时代新人的青春力量,具有十分重要的理论意义和实践价值。本研究坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导,以问题为导向,注重理论联系实际,综合运用文献研究法、历史研究法和系统研究法,系统分析和深入研究新中国成立以来大学生爱国主义教育的理论阐释、演进发展和经验启示等重要理论和实践问题。全文由导论、正文五章和结论构成。主要内容如下:第一章新中国成立以来大学生爱国主义教育的理论阐释。一是在厘清爱国主义的基本内涵和主要特点,正确把握爱国主义教育和大学生爱国主义教育内涵的基础上,进一步深入阐释新中国成立以来大学生爱国主义教育的具体内涵和核心要义,明确了本研究的核心概念和研究边界;二是指出在长期发展过程中,大学生爱国主义教育发挥了厚植一代代大学生的爱国情怀,促进一代代大学生全面发展,推动党和国家社会主义事业向前发展等重要作用和现实意义。三是系统梳理了马克思主义经典作家和党的历届领导人关于爱国主义和爱国主义教育的重要论述,阐明了新中国成立以来大学生爱国主义教育的理论依据。第二章大学生爱国主义教育...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27684/d.cnki.gxndx.2022.003377
DO 10.27684/d.cnki.gxndx.2022.003377

RT Journal Article
SR 1
A1 刘小三;毛娜;尉朝阳
AD 西藏民族大学新闻传播学院;西藏日报社;西藏广播电视台;
T1 和平解放70年来西藏对外传播的实践与理念研究
JF 西藏民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2022
IS 06
vo 43
OP 82-89+162
K1 西藏,和平解放,对外传播,实践与理念
AB 西藏对外传播在中国对外传播战略中占有重要的地位和意义，是国家对外传播的重要组成部分，从中央到西藏地方一直都十分重视西藏的对外传播工作。和平解放70年来，西藏对外传播工作在不断探索和创新中，形成了特色鲜明、成效卓著的西藏对外传播“实践范本”，积累了宝贵经验和理念。本文在全面梳理和平解放70年来西藏对外传播实践历程的基础上，系统分析了西藏对外传播的成功理念，以期为未来的西藏对外传播实践提供启示和借鉴。
SN 1003-8388
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokVPP7DAxly7k2GqvZJe40b6WXFShJBRZky5i6XSmXix42xvs14WdthKpWZJCyKm5vWv-YbcsLQrJXZiSlZY24o7bL_CUasM8FrSF-9Tjo0rWJiweR2ozTQzdkDT4HGqgDFCRenTgDx0A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张翔;梁芷澄
AD 北京大学法学院;
T1 “宪法精神”的历史解读
JF 中国政法大学学报
YR 2022
IS 06
vo 
OP 61-73
K1 八二宪法,时代精神,改革开放,宪法修改
AB 在我国推进合宪性审查的实践中，“宪法精神”已然成为具有规范性的审查标准。对“宪法精神”规范内涵的确定，需要进行历史维度的考察，解读“八二宪法”的时代精神。“文化大革命”的历史教训，从负面形成了“八二宪法”起草的社会共识。从肖蔚云、许崇德等宪法起草者的记述中可以看出，从修宪基础、宪法指导思想到宪法文本的具体表述和规定，“八二宪法”都贯穿着对“文化大革命”反面经验的总结。“改革开放”作为文革的对立面，也是“八二宪法”的宪法精神之所在，并在历次宪法修改中不断得到确认和充实。在新时代，对“宪法精神”的历史解读，有助于更好地理解和适用宪法，推进宪法的全面贯彻实施。
SN 1674-0602
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon5IB_3WjRgQqzLGTLt1kIko2CtcD4c69-ccBHqk9tfyRIfINCTV0HNV6a-ClrecyeEUT5ER2h-35IeK609-dc4nhWJaoie-r6mbSrKJ7g0O-EKrXofJ_igu5CV-_8b4iBp9O_A0FOVdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨春兰
AD 中国新闻出版研究院;
T1 我国期刊管理体制变迁的历史与特点
JF 出版发行研究
YR 2022
IS 10
vo 
OP 48+56-65
K1 期刊管理,体制变迁,学术期刊
AB 本文对我国期刊管理体制变迁历史的研究遵循中华人民共和国成立至“文化大革命”结束、改革开放至党的十八大之前、党的十八大以来的演进逻辑，阐释了期刊管理体制变迁的特点，并在此基础上提出了进一步优化和完善我国期刊管理体制的建议。
SN 1001-9316
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19393/j.cnki.cn11-1537/g2.2022.10.012
DO 10.19393/j.cnki.cn11-1537/g2.2022.10.012

RT Journal Article
SR 1
A1 文思
T1 二十世纪六七十年代三次党的全国代表大会
JF 共产党员
YR 2022
IS 18
vo 
OP 52-53
AB <正>20世纪六七十年代，中国共产党先后召开了三次全国代表大会，即九大、十大和十一大。中共九大1969年4月1日至24日，中国共产党第九次全国代表大会在北京人民大会堂举行。出席大会的代表共1512人。当时，全国共有党员2200万人，各省、市、自治区，中央各部委党委以至基层党组织，都还没有恢复或建立，
SN 0451-0607
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolICOKDeyWtHpm2FfMAYccJLavVV1u21NJ-TlzHqeol_GpeNyRBJkY9XGoUZwfHNuoh3EtVqNhXnRDSseD6dZLTEMaU3yv5eL_13Q95JT_ODE8bTQ4pa-O0IKSXtYYpr9CeUdIULfnF_w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹健华
AD 中共湖南省委党校(湖南行政学院);
T1 历史决议是坚持正确党史观的光辉典范
JF 中南林业科技大学学报(社会科学版)
YR 2022
IS 04
vo 16
OP 6-13
K1 中国共产党,历史决议,党史观,大历史观
AB 历史决议能够起到重大的历史作用，与坚持贯彻正确党史观密不可分。历史决议坚持用大历史观看待党百年奋斗的重大成就、历史意义、历史经验和百年奋斗进程中的挫折。历史决议坚持联系发展地看待党的百年奋斗的主题、有着重大差别的不同历史时期和既往的历史结论，注重了历史的整体性和延续性。历史决议坚持辩证地看待党的历史，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确对待党所经历的曲折、失误甚至是错误，科学评价了历史人物尤其是领袖人物。新的征程上，要持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，让正确党史观更深入、广泛地树立起来。
SN 1673-9272
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14067/j.cnki.1673-9272.2022.04.001
DO 10.14067/j.cnki.1673-9272.2022.04.001

RT Journal Article
SR 1
A1 施冰冰
AD 英国剑桥大学东亚系;
T1 “样板戏”概念的文学批评实践
JF 文艺争鸣
YR 2022
IS 08
vo 
OP 67-72
AB <正>无论是在文学史还是日常生活中，“样板戏”都是个驳杂的概念。自1967年5月31日《人民日报》社论《革命文艺的优秀样板》第一次开列了“八个样板戏”的名单后 (包括京剧《智取威虎山》《海港》《红灯记》《沙家浜》《奇袭白虎团》，芭蕾舞剧《红色娘子军》《白毛女》，交响乐《沙家浜》)，“样板戏”在学术视野内频频被讨论，饱受争议。作为“文化大革命”时期占据主导地位的艺术形式，“样板戏”是既定的文本，然而附着在文本之上的，还有规定的戏剧动作、
SN 1003-9538
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomJk9ku9BrEADHG9AUQagiquXN_MxF_zuDp8G25M49_-vx7emH9mag95RjkqqvtU0bXtiuXkJJkUNiTVCYNzCLNjBtaU9FEXFiwrf39o23JF8yGGuf-2I99fZJ613s7BKHbRzk7e0zExw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韦秋杰;梁月莉
AD 广西河池学院;广西河池市宜州区民族中学;
T1 “以知识整合”为策略的历史教学设计——以统编历史八年级下册为例
JF 中学政史地(教学指导)
YR 2022
IS 08
OP 91-93
AB <正>“以知识整合”为主要策略的历史教学设计是指以课程标准为出发点，将分化了的历史知识系统的各要素及其成分形成有机联系，使之成为一个整体协调、相互渗透的系统的历史教学设计。历史教学内容的整合包括对教学内容进行结构调整、顺序梳理，也包括教师在各个教学环节对教学内容的创造性发挥。合理科学地整合教材有利于突出教学重点、难点，使教学内容符合学生的学习需要，有助于学生建立知识系统，从而提高教学效率，增强学生学习效果。笔者在历史教学实践中尝试合理整合教材，帮助学生形成系统性历史知识。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok3Ovn3ys31gDVDCdxgslxvcyUUqCjFcmqhXNRj5e-YGdGH7HCwVeqwhy-0q296aBqoCaVLNv-tRA1H4LAyFOpmyxSeT_M_gfmfzre9odpY7dgIhPXU9gutZ_wcpvmcw0iaAQFejR8C0A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王文革
AD 河北省雄安新区容城县容城小学;
T1 王文革作品
JF 教师博览
YR 2022
IS 23
vo 
OP 83
AB <正>~~
SN 1008-5009
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogompz-DRZropAdLSU_Bd1fiQnzwMcGmPUEyajydtI3BlmmSQ30UylFMr_bIBfYZ-031kIBLfi93haTz5S0pIZTdLcp8YZnGhW0CldZnonKVG269qD8NL7Snmxw9M9N0EmZF6rFM2SG0dSA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 中国共产党第九、十、十一次代表大会
JF 世纪风采
YR 2022
IS 08
vo 
OP 51
AB <正>1969年4月1日至24日,中国共产党第九次全国代表大会在北京举行。出席大会的代表共1512人。九大代表或由革命委员会与各造反派组织协商决定,或直接由上级部门指定。会上林彪代表党中央作政治报告,其基本思想就是鼓吹所谓的“无产阶级专政下继续革命的理论”,这被说成是毛泽东思想的最新发展。大会通过的党章,把“无产阶级专政下继续革命的理论”写进总纲,把林彪“是毛泽东同志的亲密战友和接班人”写入总纲。选举毛泽东为中共中央主席,林彪为中共中央副主席。中央政治局常委会由毛泽东、林彪、陈伯达、周恩来、康生5人组成。这次大会使“文化大革命”的理论和实践进一步系统化、合法化,提高了林彪、江青等人在党中央的地位。它在思想上、政治上、组织上的指导方针都是错误的,在党的历史上没有任何积极作用。
SN 1005-6599
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolbRzUJsJ2Pc4yfPScSXSbEX7RqiX2t0x1TK0peb3bAfJS1JOQdNn1P6tNp09bD6H_X8kXPHSZ88Y7twHYBY4Wp11VaNSg4Uw-9K8HV5llVJIvRU8QMmzG6kqXSHEMjs_gaWqEG4ZB7ig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 侯强;周兰珍
AD 江苏理工学院;
T1 社会主义革命和建设时期党的科技软实力建设
JF 文化软实力研究
YR 2022
IS 04
vo 7
OP 66-75
K1 中国共产党,社会主义革命和建设时期,科技软实力
AB 社会主义革命和建设时期，我们党始终把发展科学技术摆在国家发展战略的重要位置，在重组和规划的基础上，系统构建起了新的科技体制，迈开了向科学进军的坚定步伐，开始了社会主义建设的伟大征程。伴随着科技、经济的快速发展和社会的巨大进步，我们党对社会主义新中国的科技软实力建设进行了艰辛的探索，在推动科技事业不断实现新的历史性跨越的同时，揭开了新中国科技软实力建设的新篇章。
SN 2096-1987
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19468/j.cnki.2096-1987.2022.04.005
DO 10.19468/j.cnki.2096-1987.2022.04.005

RT Journal Article
SR 1
A1 杜小三
AD 中共乐山市委党校;
T1 中国共产党在不同时期对于知识分子问题的认识及经验启示
JF 中共乐山市委党校学报
YR 2022
IS 04
vo 24
OP 12-22
K1 中国共产党,知识分子,认识,经验启示
AB 中国知识分子作为工人阶级中掌握知识较多的一部分人，对近代以来的中国革命、建设、改革发挥了重要作用。中国共产党在不同时期对于知识分子问题的认识，与不同时期社会主要矛盾以及党的主要任务的变化密切相关，其中既有宝贵经验，也有沉痛教训。回顾历史，总结经验教训，有助于做好新时代党的知识分子工作，有助于为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦汇聚起人才动力。
SN 1009-6922
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolbKVDbGPJ50s62jtY0I9NCSsMnymwfI8M3ZmghQyqcgsWgsHJdYRYI3ofcKzjWWH2t1R2dj9XmmPsB49hznYqqInnIwE9hBQcIGrniu891MfMUCx_xboj3riv8bZr9nfijgAMKSbTRTg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 钟小武
AD 江西省社会科学院;
T1 历史叙事与历史评价：党内对南昌起义认识的历史考察
JF 江西社会科学
YR 2022
IS 07
vo 42
OP 16-28
K1 南昌起义,历史叙事,历史评价,党史观
AB 受形势背景、政治环境、思想认识等因素影响，各个历史时期建构起了关于南昌起义的不同历史叙事框架与叙事话语，形成了各个时期关于南昌起义不同的历史认知与历史评价。其总的趋向就是，历史越往后，历史评论者就越把南昌起义这一历史事件放置在更长的历史时距、更宽的历史场域来看待和评价，对它的历史地位和重大意义的认识就越客观全面。其历史启示就是：历史场域的变化必然导致历史叙事框架的变化，并由此导致历史评判标准的变化；而任何历史评论都必须慎重，必须考虑到历史的涟漪影响，必须注重从更宽广的历史时距来观察，而不能在当时就盲目地下结论。
SN 1004-518X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom_PamZeGMC9NjBRaCwmEjwZrkfzdKq9lY96fK1fg49w-QnB9H1CwJ_L5weunL-8KZwJaAzjmO9wtKCfCHgldqvKoP0dvlDAol6tmokToA6_epLq0Yh1hR1VuNW29tcDg_8ilYvjQJT6Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊编辑部
T1 光辉的足迹(五)——从党的一大到党的十九大
JF 党史纵览
YR 2022
IS 07
vo 
OP 6-8
AB <正>中国共产党第十一次全国代表大会1977年8月12日至18日，党的第十一次全国代表大会召开。这次大会，是在进一步深入揭批江青集团，各方面工作得以恢复和整顿，广大群众渴望对“文化大革命”及其以前的“左”倾错误进行全面清理、拨乱反正的情况下召开的。出席大会的代表1510人，代表全国3500多万党员。华国锋代表党中央作政治报告，提出这次大会担负的重大的历史责任，初步总结了揭批“四人帮”的斗争，宣告“文化大革命”已经结束，分析了面临的国际、国内形势，提出了党在当前和今后一个时期内的8项任务。叶剑英在会上作关于修改党章的报告。
SN 1005-9482
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonOh36pZHsSh1OJF3cE1HuL1JuHYx-8o6igKlwV3xYDfXtPHDuLFQptZl597XdFaq2UQYcJAPSgTbEnT74kSlFFNG_qw8KI7vu8d2m3o2KR0Ev0VNfjJO0cHcy6tYgNIti0DkwoBoSd_Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王鹏程
AD 西北大学文学院;
T1 现实魔沼与欲望深渊里的可怖景观——论刘晓刚《那条割裂生命的河》
JF 新文学评论
YR 2022
IS 02
vo 11
OP 149-156
AB <正>回望新时期工业题材的长篇小说创作，似乎还没有一部如刘晓刚《那条割裂生命的河》(下文简称“《那条河》”)那样波澜壮阔而纤毫毕现，那样深刻透彻而创剧痛深，那样令人触目惊心而又令人恐惧绝望。小说以陕、晋、内蒙古交界的大型国企中天煤业为切口，精妙地呈现了中国式市场经济运作的秘密，无情地揭开宏大叙述和历史话语精心编制的面纱，以及个体和主体无限膨胀表现出来的疯狂的欲望、不择手段的巧取豪夺和惶惶不安的精神焦虑，给我们裸露出历史、
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok9iFp6VgMSSxGGDT5w2P9TqbtKlat5H26WHce-4d-W41lJn_K13JXpvA3jg8UthkqcJGobnRNpQUq507t9rCTIJco9V3Evv0U8vuOVKwhRBlv4WHEao9zhZB6Os7vJsoQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 桂立成
T1 应课堂教学的客观需要而行动
JF 课程教材教学研究(中教研究)
YR 2022
IS Z3
vo 
OP 22
AB <正>1.应教学目标需要整合教学资源例如，思想政治必修1《中国特色社会主义》“伟大的改革开放”一课，教材开始说：“‘文化大革命’结束后，在党和国家面临何去何从的重大历史关头……”那么，“文化大革命”结束后的历史背景究竟怎样？学生没有这些历史知识，就很难理解“党和国家面临何去何从的重大历史关头”。此时补充“文化大革命”历史知识显得尤为必要，能让学生知道党和国家面临的重大困难，领会我国实行改革开放的必要性。
SN 1003-8787
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomsRIX93HykRHH-HEiUxDuo22nrQQU5F-4yAseWEz5YY64mIdq3-ie9CQyxSzOoTvSpjhpxmDgiaJy7v0UBDNxNqs1ROWHUXbi4CVaRRblQkv9d4Ryfjh7Qj882wABSI7DCwe2u0hi7lw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韦英
A3 欧继花;袁小娟
PB 贵州民族大学
T1 贵州主题出版的历史演变研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 主题出版,贵州人民出版社,历史分期,形成特点,演变原因及趋势
AB 主题出版彰显时代精神,在我国文化建设、提升国家软实力和舆论引导中作用重大,党和国家高度重视,出台了一系列鼓励其持续发展的政策和举措。鼓励政策一出,各级出版社随即做出响应,推出了一系列具有影响力的出版物,形成了一种新业态,掀起了一股主题出版的新浪潮。贵州出版业也紧跟时代新浪潮,始终以弘扬时代主旋律、立足地方性和民族性、坚持社会效益做精品为定位发展主题出版。以史可以明鉴,研究贵州主题出版的历史有利于把握其发展的特色、有效经验与不足,为探索其发展趋势提供历史依据和参考。综合考虑政治、经济、出版行业的发展进程和党史、国家发展的进程,以及贵州人民出版社的发展历史等因素后,本文将贵州人民出版社主题出版的历史分期划分为三个大阶段,其间每个阶段根据其发展划分为多个小时期。第一个阶段1951年至1977年,萌芽阶段;第二个阶段1978年至2004年,改革阶段;第三个阶段2005年至2021年,稳定阶段。在不同历史时期,贵州人民出版社始终致力于对党和人民负责,服务和引导受众阅读,为各类受众提供了高质量的图书,其中也包括了主题出版的图书。历经70年的发展,贵州人民出版社的主题出版已然形成突出重大主题的政治特点、突出名家精品的学术特点、突出地方亮点的地域特点、突出民族文化的民族特点和突出革命精神的红色特点5大特点;演变变化由泛政治型演变为市场型、半封闭型演变为开放型、单一媒体型演变为全媒体型;演变原因有时代变化、出版政策、经济体制、技术发展和人民需求5大因素;演变趋势将将向主体专业化、内容高质量化、出版形态融合化、市场营销品牌化4个趋势演变。最后,贵州人民出版社主题出版的发展存在自身出版力量微弱、吸引力不足、传播力弱、多方联动不足、贵州品牌推广不足等内在挑战和选题同质化严重、数字化发展水平较低、融合化程度不高、发行市场单一等外在挑战。作为贵州主题出版的主力军,贵州人民出版社发展主题出版任重道远。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27807/d.cnki.cgzmz.2022.000257
DO 10.27807/d.cnki.cgzmz.2022.000257

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邢悦
A3 刘国彬
PB 广西民族大学
T1 中国共产党十一届三中全会与党的形象塑造研究
CL 硕士
YR 2022
IS 11
K1 中国共产党十一届三中全会,中国共产党,党的形象塑造
AB 中国共产党十一届三中全会是我们党和国家的历史转折点,也是中国共产党形象塑造的一个重要转折点。以党的十一届三中全会为起点,中国共产党围绕党的自身建设、执政成绩和中介传播三方面,对党的思想、政治、组织路线进行拨乱反正,作出党和国家工作重心转移和改革开放决策,着力提升党在思想政治方面、经济建设方面、文化科教方面的执政成绩,并进一步通过全会纪念活动以及党报党刊的宣传引导作用,成功塑造了党的解放思想、实事求是形象、改革开放形象、坚持民主形象、“以经济建设为中心”形象和以邓小平为核心的中央领导集体形象,党的精神面貌从此焕然一新。党创造的这一伟大历史转折也使我们党进一步适应了国际大环境,有效提升了政党权威,赢得了广大民众的认同和支持,极大推进了我国改革开放和社会主义现代化的伟大征程。将中国共产党十一届三中全会与党的形象塑造结合起来进行研究,总结出在历史转折期的中国共产党十一届三中全会对于党的形象塑造的成功经验,有助于为当前同样处于大变局之下的中国共产党形象塑造提供理论和实践经验借鉴,使之有效克服当前党在形象塑造方面面临的各项风险和挑战。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27035/d.cnki.ggxmc.2022.000327
DO 10.27035/d.cnki.ggxmc.2022.000327

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡致祥
A3 王韶兴
PB 山东大学
T1 新中国成立以来党领导青年工作的历史演进及经验启示
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 中国共产党,青年工作,历史经验
AB 青年是党和人民事业发展的主力军,党的领导是中国青年运动蓬勃发展的根本保证。新中国成立70余年来,一代代青年为中国革命、建设和改革作出了重要贡献,中华民族伟大复兴的事业在一代代青年的接续奋斗中薪火相传,究其原因就是青年始终团结凝聚在党的周围和党对青年工作的坚强领导。在党领导青年工作的长期实践中,形成了科学系统的理论认识和行之有效的实践范式。站在新的历史起点上,对新中国成立以来党领导青年工作的历史进程进行系统性回顾、对蕴含其中的历史经验进行全面总结,有利于在面向全面建设社会主义现代化国家新征程中不断提升党对青年工作领导的科学化水平。本文以“新中国成立以来党领导青年工作的历史演进及经验启示”作为研究内容,在充分吸纳国内研究成果的基础上,运用文献研究法、历史与逻辑相统一法、学科交叉法等研究方法,以历史梳理的方式回顾新中国70年余来党在不同历史阶段对青年工作的领导历程,结合当下时代背景,形成新中国成立以来党领导青年工作的经验启示,旨在从历史与现实的密切结合上进一步回答“为谁培养青年、怎样培养青年”的时代之问。第一章主要探讨党领导青年工作的相关概念和基本理论。一是从概念范畴上对青年工作、青年运动等进行理论诠释和逐一解读。二是建构党领导青年工作的基本理论,讨论党领导青年工作的科学内涵、价值意义、基本特点等。三是在思想资源层面挖掘马克思主义政党领导理论和马克思主义青年观,为党领导青年工作提供理论基础。第二、三、四章按照时间顺序回顾新中国成立以来党领导青年工作的历史进程,回溯70余年来党在政治上、思想上、组织上对青年工作领导的具体做法、政策演进和体制机制变化,在更加具体的历史范畴中阐释党领导青年工作的发展演变历程。在社会主义革命和建设时期,党把青年工作全面纳入政治领导范畴,迅速构建了社会主义青年思想政治教育体系,领导团组织“巩固地向前发展”,奠定了新中国成立后领导青年工作的政治基础、思想基础和组织基础。进入改革开放和社会主义现代化建设新时期,党对青年工作的政治领导更加成熟,采取多种方式加强和改进青年思想政治工作,领导共青团与国家体制机制同步改革,实现青年工作与党的各项事业一同改革创新的历史进程,创造了新的青年工作成就。中国特色社会主义进入新时代以来,党全面夯实对青年工作的政治领导,开展了更加广泛的青年思想政治引领工作,推进共青团全面深化改革取得显著成效,青年工作向着现代化转型目标大踏步前进。第五章主要分析新中国成立以来党领导青年工...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2022.006068
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2022.006068

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孔令玮
A3 黄广友
PB 山东大学
T1 张静如党史学研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 张静如,中国共产党历史,党史研究
AB 张静如(1933-2016),我国著名中国共产党历史研究大家、李大钊研究专家、中国共产党思想研究专家、杰出的马克思主义理论家和卓越的党史党建研究教育家。他从教60余年来,先后发表了《党史学科建设断想》、《中共党史学理论和方法论纲》等学术论文近400篇;出版了《李大钊同志革命思想的发展》、《唯物史观与中共党史学》等60余部专著和教材;培养了百余名学生和访问学者;参加了多次学术研讨会和做过百次以上学术报告,在几十所高校、党校任兼职教授;多次参加有关高校政治理论课教学的会议并主持教材编写工作;参加了多项学术评审工作和多个学会的组织领导工作。张静如一生强调思想解放、实事求是并身体力行,他开拓的许多新的研究领域和提出的新的学术观点如中共历史研究属于历史学科、从解放和发展生产力实现社会现代化为角度研究中共历史、以现当代中国社会史为基础深化中共历史研究等主张在党史学界产生了重大影响且仍然具有重要指导作用。张静如先生具有深厚的史学功底和哲学素养,且长期活跃在学术前沿,几乎在中共历史研究的各个方面都有创见性思想,推动了中共历史学科建设而声名远扬,挖掘、梳理和客观评价其丰富的思想和成就有助于促进党史研究。导论部分首先阐述了选题缘由,党史学家是演绎党史学史的主要力量,张静如正是一位极有影响力和代表性的党史研究大家,他与中共历史学史的发展密切相关,因此对其党史学成就和思想进行深入研究是梳理党史学史和推进党史研究的重要内容。但是时至今日学术界对他的党史研究历程、成就、思想、地位均还留有相当大的研究空间,所以本文选取张静如的中共历史成就及思想为研究对象。其次分析了本选题的研究意义,笔者认为考察张静如的中共历史学成就及思想有助于在中共历史学研究中深化马克思主义基本原理的指导,有益于指导中共若干重要历史人物的研究,有助于促进中共若干历史时期的研究,有助于加快中国共产党思想的研究,最终加强中共历史学科建设和全面深刻认识中国共产党的历史。再次从张静如党史研究成就、张静如党史研究主要理论中介理论、张静如的党史研究学术地位和启示三个方面对学术界关于张静如中共历史学成就及思想的现状进行了梳理和评析。最后简要介绍了本文的研究思路、研究方法、研究创新和研究不足。第一章,张静如的党史研究思想渊源及学术历程。首先,笔者认为张静如的党史学研究成就及思想与其个人品格、学术师承乃至时代背景都密切相关,因此从学术前辈的指引、中共指导思想的激发、求真求新求广求实的个人治学...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2022.001248
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2022.001248

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈雨田
A3 马永庆
PB 山东师范大学
T1 中国共产党德治理论研究
CL 博士
YR 2022
IS 02
K1 中国共产党,德治,中国共产党德治理论
AB 加强“中国共产党德治理论”研究,这既是基于国内外“德治”研究现状发现的重要学术增长点,同时也是沿着百年来国内外“德治”研究的演进逻辑所得出的必然结论。该论题的系统研究不但有利于澄清国内外学界有关“德治”的各种认识偏差和理论误读,而且这也是实现“德治”研究由“德治思想”研究到“德治理论”研究系统升华的需要,是着力打造具有中国特色的社会治理理论话语体系的必然要求。在中国共产党百年华诞之际,多维度、多层面地全面建构并系统阐释该论题具有重要的理论价值和现实意义。习近平要求哲学社会科学工作者必须要加快构建中国话语和中国叙事体系,必须要努力用中国理论阐释中国实践,用中国实践升华中国理论并籍此打造融通中外的新概念、新范畴、新表述,唯有如此,方才能更加充分、更加鲜明地展示中国故事及其背后的思想力量。正是基于这样的精神要求,论文先是全面还原了“德治”一词在中国古文脉中的三层原初意涵和中国古人阐释其本质意蕴的四重维度,即:“德治”是立政之根本、为政之宗旨、行政之原则。这是“德治”的三层原初意涵,它具体包含:有德者之治、有道德之治、德化(教)之治、德制(礼)之治,这四方面的本质意蕴。这也是古人阐释其德治思想的四重基本维度。范式是理论化了的坐标或罗盘,以此坐标为底基,才有可能将某一研究范围归类与规范化,为此,在借鉴李兰芬教授围绕“当代中国德治何以可能”和“当代中国德治何以有效”这两个核心问题,而构建起的当代中国德治“一体二翼六卦”的理论话语体系和逻辑分析结构基础上,论文还提出了全面建构并系统阐释“中国共产党德治理论”的整体理论架构和基本分析范式。在全面还原“德治”之原初意涵,有效匡定理论阐释的基本维度并找到了赖以支持理论分析和建构的基本范式和分析框架后,论文尝试界定并系统阐释了“中国共产党德治理论”的学术概念,即,所谓“中国共产党德治理论”是指:中国共产党围绕“正人心”与“和谐人际关系”这两大“德治”核心功能,通过不断完善社会主义道德体系,以中国共产党政治伦理、行政伦理、制度伦理为基本伦理规范载体,以道德教育(教化),包括思想政治教育和党内整风及其各种教育实践活动为主要手段,以“德治”与“法治”两手抓、两手都要硬,“依法治国”与“以德治国”相结合为基本原则和根本保障,以不断推进和追求政治善(“善政”)与社会善(“善的社会”)为基本取向和目的旨归,经过历届党的主要领导人接续不断地创造性转化和创新性发展,经由社会主义核心价值观与“伟大建党精...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27280/d.cnki.gsdsu.2022.000025
DO 10.27280/d.cnki.gsdsu.2022.000025

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵晓霞
A3 包双梅
PB 内蒙古大学
T1 内蒙古革命历史题材美术创作研究
CL 硕士
YR 2022
IS 01
K1 内蒙古,革命历史题材,美术创作,艺术特点
AB 自近代开始,特别是中国共产党成立以后,全国各族人民和无数英雄志士为争取民族独立、国家解放、人民当家作主而不懈拼搏奋斗。因此,新中国美术中便涌现出一批反映革命历史题材的美术作品。革命历史题材美术因其题材的历史性、真实性、严肃性等特质,始终是独具一格的艺术篇章。此类美术作品与历史形态紧密相连,反映时代变革,具有自身特殊的美术形态。内蒙古革命历史题材美术创作,也是新中国美术史中革命历史题材美术创作里不可缺少的一部分内容。它反映了从新民主主义革命时期开始,内蒙古这片土地上发生过的一桩桩一件件血泪谱成的史诗。本文撰写之时正值中国共产党成立一百周年之际,在这特殊的时期更需要回顾我党百年奋斗的光辉历程中曾有过的艰难困苦时期,应始终“不忘初心、牢记使命”。将内蒙古美术中革命历史题材的内容筛选整理出来,将表现新民主主义革命时期到中华人民共和国成立初期的美术作品,按创作年代分三个时期进行研究梳理:1.中华人民共和国成立到改革开放(1949至1978年),这一时期作品表现为中华人民共和国成立初期的质朴到“文化大革命”时期的严谨;2.改革开放后到党的十八大召开(1979至2012年),此时期表现为改革开放新时期的探索尝试到进入新世纪后的开放多元;3.党的十八大召开至今(2013年至今)表现为新时代的创新融合以及呈现出的全面兴盛之态。以上为不同时期作品呈现的艺术风貌简要概述。这些美术作品将过去的革命历史绘成光辉灿烂的革命精神图章,其中蕴含的革命实践经验和革命传统精神,已然成为华夏儿女宝贵的历史遗产和巨大的精神财富,人民群众通过欣赏这些美术作品在一定程度上也是对审美素养的提升,同时还能潜移默化地受到爱国主义、革命传统的熏陶和教育。这些作品将会载入美术史册成为珍贵的图片史料和艺术瑰宝。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27224/d.cnki.gnmdu.2022.000103
DO 10.27224/d.cnki.gnmdu.2022.000103

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 丁佳佳
A3 王明
PB 哈尔滨师范大学
T1 建国以来黑龙江地域花鸟画的源流与现状
CL 硕士
YR 2022
IS 11
K1 黑龙江,花鸟画,社会环境,审美特征
AB 花鸟画是中国画中不可或缺的重要部分,但受时代的冲击,花鸟画也发生了很多的变化,本文研究的基础是中国花鸟画的整个发展状况,主要依赖于历史变迁下的文化发展,运用时间轴的形式和图像学的方式对建国以来黑龙江地域各时期的发展进行主要研究,在黑龙江所处的地域环境下,花鸟画散发着独特的魅力。本论文整体分成三部分,第一部分为绪论,论述了本课题研究的背景与现状,明确文章选题的目的与意义,并从内容与研究方法上进行创新,将图像学与史实资料相结合的方式进行阐述。第二部分包括了第二章至第五章。第二章梳理了建国以来黑龙江地域花鸟画的社会环境,分别从建国以来的过渡时期、文化大革命时期、高速发展时期和现今的繁荣时期做了整体性梳理。第三章主要对建国以来黑龙江地域花鸟画的发展脉络进行梳理,以时间轴为主要连接手段,从师承关系的方向出发,以代表画家及流派为主研究其受不同时期的政治文化影响所产生的艺术风格及表现,每个时间段都有代表性的艺术风格,主要通过举例论证的方法,论述了建国以来黑龙江花鸟画的源流。第四章是从地域特征显著的黑龙江地区环境出发,在花鸟画的题材、人文精神和作品形式这三方面有着特殊的审美特征,进行有力的分析和总结。第五章是基于梳理建国以来黑龙江地域花鸟画的源流之上,研究黑龙江地域花鸟画的发展方向与价值,通过总结显著的地域特征,概括黑龙江地域花鸟画的现实状况。第三部分为结论,对建国以来黑龙江花鸟画的整体发展状况进行总结性的表述。没有受到广泛关注的黑龙江花鸟画,通过本篇论文引起黑龙江省美术工作者对地域性花鸟画研究方面的重视,同时补充黑龙江花鸟画在中国花鸟画中的位置。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27064/d.cnki.ghasu.2022.000411
DO 10.27064/d.cnki.ghasu.2022.000411

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏应平
A3 余思新
PB 闽南师范大学
T1 改革开放以后邓小平政党文化建设思想研究
CL 硕士
YR 2022
IS 12
K1 邓小平,改革开放,政党文化
AB 中国共产党政党文化是中国共产党在革命、建设、改革过程中形成的关于党的精神文化、制度文化、行为文化和党际文化的总和。邓小平作为中国共产党第二代中央领导集体的核心,为中国共产党政党文化建设做出了突出的贡献。本文就改革开放以后邓小平政党文化建设思想进行研究,以期为研究邓小平党的建设思想提供新的视角。邓小平政党文化建设思想是邓小平理论的重要组成部分,是在改革开放历史进程中形成、发展和逐步深化的,是对马克思、列宁、毛泽东等老一辈无产阶级革命家政党文化建设思想的继承与发展,也是对改革开放以后党的建设存在的挑战——执政合法性、执政有效性、执政规范性所做出的积极回应。邓小平从加强中国共产党精神文化入手,提出了在社会主义初级阶段我党为了实现奋斗目标必须建立以马克思主义、毛泽东思想为指导的开放型政党。为了实现此目标,必须加强党的制度文化、行为文化、党际文化建设。在制度文化建设上,邓小平把党和国家领导干部制度改革作为突破口,建立和完善以党的规章制度为框架,以民主集中制为核心的政党责任制。制度的权威在于执行,党的行为文化是制度文化、精神文化的外在显现,邓小平从改革开放初期党治国理政的实际出发,提出了“领导就是服务”的执政理念,“注意工作方法,克服官僚主义”“要雷厉风行地抓党风廉政建设”的执政方法,通过党风影响军风、民风,促进政党文化社会化。在社会主义现代化建设的过程中,邓小平非常重视各民主党派的作用,明确了各民主党派参政党地位,确立了与各民主党派合作的方针;对外党际交往是邓小平外交思想的重要内容,也是邓小平政党文化建设思想的重要内容,通过对外党际交往促进我国对外关系的发展,此两部分构成了邓小平党际文化建设的内容,从而团结一切可以团结的力量共同建设社会主义现代化事业。改革开放以后邓小平政党文化建设思想丰富和发展了马克思主义政党建设学说、是中国共产党政党建设理论有机组成部分、是中国特色社会主义文化的重要组成部分。深入研究改革开放以后邓小平政党文化建设思想对于当代发展积极健康的党内政治文化、中国共产党制度文化、党的意识形态工作、构建开放、包容、和谐的党际文化等具有重要启示作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27726/d.cnki.gzzsf.2022.000297
DO 10.27726/d.cnki.gzzsf.2022.000297

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郭鸿杰
A3 李朝阳
PB 天津师范大学
T1 《人民日报》凝聚实事求是思想路线共识研究（1977-1982）
CL 硕士
YR 2022
IS 11
K1 《人民日报》,实事求是,思想路线,共识
AB 报刊在中国共产党宣传史中占有重要地位。中国共产党从成立之初就注重通过报刊凝聚共识,马克思主义经典作家关于报刊作用的论述是中国共产党发挥报刊凝聚共识功能的重要思想来源。中国共产党在各个时期通过报刊凝聚共识的实践探索,为进一步发挥报刊凝聚共识功能积累了丰富经验。“文化大革命”之后到改革开放之初,党内在思想路线上存在分歧,集中表现为“两个凡是”与“实事求是”之间的对立。在当时历史条件下,恢复实事求是思想路线受到“左”倾思想的严重阻碍。作为中共中央机关报的《人民日报》在凝聚实事求是思想路线共识中发挥了重要作用。“文革”后,《人民日报》恢复了长期实践中形成的优良传统,重新赢得了广大党员干部的认可与支持,为其凝聚实事求是思想路线共识创造了重要条件。这一时期,《人民日报》积极揭批“文革”期间的极左路线,推动冤假错案的平反以及倡导实事求是优良传统的恢复。在真理标准问题讨论中,《人民日报》积极作为,在策动、推进以及“补课”过程中作出重要贡献。同时,《人民日报》对几次关键会议进行了广泛宣传,推动深入学习实事求是思想路线的地位、内涵及意义。对民主法制的宣传,从舆论意义上为深入讨论思想路线问题提供重要保障。为广泛凝聚实事求是思想路线共识,《人民日报》采取了一系列方式方法,包括与多个报刊密切配合、批评错误倾向和宣传介绍榜样模范的方式。《人民日报》通过这些方式极大地增强了舆论作用,并通过批评的方式加强思想引导,充分构建党内对实事求是思想路线的价值遵循,这些方式对凝聚实事求是思想路线共识起到积极作用。《人民日报》在这一过程中取得了卓越成绩,推动突破了“左”倾思想的严重束缚,有力支持了真理标准问题大讨论,进一步凝聚了实事求是思想路线共识。《人民日报》对民主法制的宣传,从宣传意义上为深入推进思想解放营造了有利的舆论环境。但《人民日报》作为报纸,其自身也具有难以克服的局限,包括作为报纸本身的传播局限、通过诉诸舆论发挥作用缺乏效力以及作为党报在特殊时期存在一定制约。尽管如此,《人民日报》作为具有重要影响力的报纸,依然在凝聚实事求是思想路线共识中作出了重要贡献。分析《人民日报》在这一历史进程中的作为及其采取的方式方法,能够为新时代党报党刊的凝聚共识工作提供一定启示,即党的宣传工作要始终坚持党的领导,理论宣传要紧密联系实际,以及必须充分尊重与反映人民群众的根本利益。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27363/d.cnki.gtsfu.2022.000131
DO 10.27363/d.cnki.gtsfu.2022.000131

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张庆
A3 刘晓伟
PB 华东交通大学
T1 中国共产党应对政治风险挑战经验研究（1949-1978）
CL 硕士
YR 2022
IS 05
K1 中国共产党,应对政治风险,基本经验,时代启示
AB 新中国成立后党领导人民进行社会主义革命和建设的奋斗历程,是中国共产党百年历史、也是新中国70多年历史的有机组成部分,是自力更生、奋发图强实现中华民族伟大复兴的重要组成部分,是党领导人民进行社会主义革命和建设的伟大实践。其中,重视防范化解政治风险是中国共产党始终立于不败之地的内在基础,也是党自成立以来一以贯之的传统。因此,总结中国共产党二十九年来的斗争经验并从中汲取经验教训,可以为新时代中国特色社会主义提供借鉴经验。中国共产党经历了从革命党向执政党的过渡,从传统型政党向现代型政党的转变,经历了“经济危机”、“政治危机”和“突发危机”等各类危机。新征程路上,中国共产党面临的困难、风险与挑战必定明显增多。中国共产党在社会主义革命和建设时期(1949-1978)成功应对国内外政治风险的历史实践为当代中国共产党防范化解政治风险提供了借鉴经验,一是发挥党的领导优势,二是发扬敢于斗争精神,三是坚持科学的理论指导,四是树立忧患意识等。当前,中国开启了向第二个百年奋斗目标新征程。因此,要继续推进新时代党的建设新的伟大工程,坚持全面从严治党,不断总结党化解危机的历史经验,提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27147/d.cnki.ghdju.2022.000436
DO 10.27147/d.cnki.ghdju.2022.000436

RT Journal Article
SR 1
A1 孙鸿鹤
AD 黑龙江省社会科学院文献数据中心;
T1 从三个历史决议看党的百年奋斗历程和初心使命
JF 行政论坛
YR 2022
IS 03
vo 29
OP 29-35
K1 中国共产党,三个历史决议,奋斗历程,初心使命
AB 在一百年的奋斗中,中国共产党通过的三个历史决议既一脉相承又与时俱进，展现了党百年奋斗的艰辛历程和初心使命。三个历史决议是党在重大历史关头作出的郑重的历史性、战略性决策，确保了党领导全国各族人民由胜利走向新的胜利；阐明了党确立领导核心的重大意义，标志着党在团结统一根本问题上的政治成熟；统一了党的思想，推动实现了马克思主义中国化的历史性飞跃；总结了党在不同历史时期的宝贵经验，体现了党重视和善于运用历史规律的政治自觉；提出了党在新的历史时期的根本要求，彰显了党实现中华民族伟大复兴历史使命的担当作为。
SN 1005-460X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16637/j.cnki.23-1360/d.2022.03.003
DO 10.16637/j.cnki.23-1360/d.2022.03.003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 司妍
A3 朱家梅
PB 中央财经大学
T1 陈云在拨乱反正历史转折中的重要贡献研究
CL 硕士
YR 2022
K1 陈云,拨乱反正,历史转折,重要贡献
AB 党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》,再次对十一届三中全会在党史、新中国史、改革开放史上所具有的重要地位给予了充分肯定和高度评价。党的十一届三中全会开启了中国改革开放和社会主义现代化建设的新时期,成为了中华民族探索复兴之路艰辛历程中的一次伟大转折。为促成这一伟大历史转折的实现,在党内拥有崇高威望与丰富经验的陈云,在这一关系党、国家和民族前途命运的重大时刻,挺身而出、坚持真理,发挥了无可替代的重要作用。研究陈云在拨乱反正历史转折中的重要贡献及其所具有的现实启示,对于丰富陈云生平思想研究、改革开放史研究与党的建设思想研究等具有重要意义。本论文以陈云在拨乱反正历史转折中的重要贡献作为研究选题,运用文献研究法、史论结合法、系统研究法与比较研究法,通过考察陈云在拨乱反正历史转折中的重要活动,研究和分析其所产生的历史背景及其所具有的内在联系,以期充分阐述陈云为拨乱反正历史转折作出的重要贡献及所具有的现实启示。文章共分为以下六章:第一章分析陈云推动拨乱反正历史转折的历史背景。“四人帮”被粉碎后,人民期待打开社会主义现代化建设历史新时期的愿望由于“以阶级斗争为纲”没有从根本上得到纠正而无法顺利进行,在这一错误的影响下,大量“文革”时期以及“文革”前产生的冤假错案无法得到彻底纠正,国民经济也陷入徘徊的历史局面。与此同时,社会上出现了对待毛泽东同志和毛泽东思想的“左”的和右的两种错误思潮。打破历史徘徊局面的必然要求与抵制错误思潮的现实需要成为迫切需要解决的重大问题。第二章阐述陈云在全党恢复正确组织路线中的突出贡献。“文革”结束后,面对党的历史上产生的大量冤假错案,陈云坚持有错必纠的重要方针,并在这一方针的指导下进行领导平反冤假错案与推动解放老干部的重要工作。为巩固正确的组织路线,避免重蹈历史的覆辙,陈云提出要大批提拔中青年干部的建议,内在地蕴含着干部选拔的原则与标准、干部队伍结构以及老干部在其中应当发挥的作用方式等内容,以使党的组织能够保持正常而有序的更替。第三章论述陈云在全党重新确立实事求是思想路线中的重要作用。“四人帮”被粉碎后不久,陈云就从实事求是的思想出发,提出再查天安门事件的真相与恢复邓小平职务的重要问题,“两个凡是”提出后,这一重要问题的解决也成为冲破“两个凡是”思想束缚的重要条件。此外,陈云发表的《坚持实事求是的革命作风》一文,从理论上驳斥了“两个凡是”,并将实事求是提高到根本思...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27665/d.cnki.gzcju.2022.001177
DO 10.27665/d.cnki.gzcju.2022.001177

RT Journal Article
SR 1
A1 郭金雨
T1 改革开放时期陈云如何维护党的形象
JF 世纪风采
YR 2022
IS 05
vo 
OP 5-9
AB <正>党的形象是党的建设的重要组成部分。党的形象的好坏直接关系到人心向背，关系到党自身的发展和生死存亡。“文化大革命”使党的建设遭到空前破坏，党的形象受到严重影响。1976年10月，“四人帮”被粉碎，“文化大革命”结束。十一届三中全会后，中国逐步转向改革开放社会主义现代化建设新时期，如何解决历史遗留问题，重塑和维护党的形象成为邓小平、
SN 1005-6599
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogomg7oM7HMdUBR44IxiJ-brj3PWdyso56xTuoj_Nri4LKsXmiOO_FRJU_U_l7atRKwawKKqgtydqoVYiDOycRh7mzQkGgBEMPTPZkc7OzY97kuPFZMI2MtDW37l0V_9FAdqTf6pnzw3sWQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 郝鹏飞
AD 中共中央党史和文献研究院;
T1 《党史》二卷对周恩来与1972年整顿的书写及其启示
JF 北京党史
YR 2022
IS 03
vo 
OP 18-25
K1 周恩来,毛泽东,整顿,“九一三”事件
AB 《中国共产党历史》第二卷在叙述周恩来领导1972年整顿时，以权威史料为基础，对“九一三”事件后毛泽东的思想变化，以及周恩来在毛泽东支持下开展干部政策、国民经济、对外经济交流、科教文化、民族统战等方面的整顿作了科学述评。其中蕴含了坚持党性原则和科学精神相统一、坚持历史思维和理论思维相统一、强调从探索的角度叙述历史、充分彰显人民群众的历史主体地位等学术风格和史学追求，为今天书写党史留下了宝贵的启示。
SN 1008-1798
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon8n4O-ZOGGaMLzCnJsvqyulo6qbUVZYn_A0kFei0A8zTWOUrRzFcmsCXmJZVvRY1cA72QMiT_UgfmUj_rhBnVI6QXfZaO1YZDETvjwUhnA1Ka-Ep8aFrrJ5_d8eUNmaQk8KS6vWQ3irw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 兰天
A3 刘世华
PB 东北师范大学
T1 习近平新时代政治建军方略研究
CL 博士
YR 2022
IS 02
K1 习近平,新时代,政治建军,政治建军方略
AB 政治建军是无产阶级政党为实现对军队的绝对领导、确保军队的人民属性而在军队中开展的一系列意识形态建设工作,是中国共产党在建军治军历史实践中始终坚持的优良传统和根本原则。党的十八大以来,为了有效应对我国国防和军队建设面临的新情况和新挑战,指引人民军队始终沿着正确政治方向前进,习近平发表了一系列关于政治建军的重要论述,形成了习近平新时代政治建军方略。这一方略是习近平强军思想的重要组成部分,是管长远、管全局、管根本的重大战略举措。深入研究和探讨习近平新时代政治建军方略的形成基础、主要内容、推进策略,对于推进中国共产党政治建军史研究、破解新时代军队政治工作的时代难题,具有重要的理论价值和现实意义。本文从习近平新时代政治建军方略的理论基础和现实依据入手,分析中国共产党政治建军的历史演进,研究习近平新时代政治建军方略的体系架构,探讨贯彻新时代政治建军方略所面临的问题及解决对策等,全文共分五个部分:第一部分主要探究了习近平新时代政治建军方略的理论基础与现实依据。在对政治与军队、政治工作与政治建军、政治建军方略等核心概念进行解读界定的基础上,系统阐述了马克思主义经典作家和中国共产党主要领导人关于政治建军相关问题的重要理论论述,这些论述形成一脉相承的理论体系,搭建起习近平新时代政治建军方略的理论基础。同时,新时代对政治建军提出了新的要求,构成新时代制定和实施政治建军方略必须面对和考量的现实依据。第二部分全面梳理了中国共产党政治建军的历史进程。中国共产党新时代政治建军是对中国共产党各个历史时期政治建军的继承与发展。新民主主义革命时期,中国共产党主要在农村游击战争环境下开展政治建军,确立了党领导军队的根本原则和制度,把以农民为主体的军队改造成了新型的无产阶级性质的人民军队;社会主义革命和建设时期,中国共产党推进和平环境下的政治建军,巩固了党对军队的绝对领导,确保人民军队的本色不变;改革开放时期和社会主义现代化建设新时期,中国共产党在全球化和市场经济条件下开展政治建军,面对“西化”、“分化”和市场化的干扰,保持了人民军队为人民的本质属性。系统分析中国共产党政治建军的历程可以清晰地看到习近平新时代政治建军方略的深厚历史基础。第三部分系统阐释了习近平新时代政治建军方略的基本构成。十八大以来,习近平提出了新时代政治建军的根本目标、主要任务、关键环节等多个维度的军队建设理论,构成了新时代政治建军方略。这一方略明确了新时代政治建军要实现的目标,实现...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2022.000083
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2022.000083

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张楚青
A3 杨桦林
PB 中国美术学院
T1 决澜社再研究
CL 博士
YR 2022
IS 03
K1 决澜社,《决澜社宣言》,中国近代美术社团,洋画运动
AB 作为中国近现代美术社团中的一个典型,以往对决澜社的研究多从其作品和宣言所表达的“先锋性”展开,其组织、人员、章程等社团情况不得其详。此外,对决澜社的评价从20世纪30年代“新进洋画集团”,到新中国成立后“资产阶级形式主义大毒草”,再到80年代“具有划时代意义的中国现代艺术先声”,其形象在美术史中不断变迁,决澜社在当时的形象和影响如何,以后的评价与决澜社的历史面貌是否相符,以及此现象及变迁过程折射出历史语境的变化,均是可以探究的问题。本文将从史料出发,结合前人的研究,对决澜社及其影响进行再研究。第一章重点关注其作为社团的人事、活动、组织等方面,并对现存决澜社的某些普遍的“误读”作出回应。首先,文章试图从聚集过程和身份认定,对决澜社同人进行研究;其次,从社团的组织缘起、成立时间、艺术活动三个方面对决澜社的成立过程进行考证;再次,从社团的角度,对其规章制度和组织方式进行考证,试图还原其“简章”;最后,补充大熊工商美术社与决澜画室的情况。第二章将决澜社放置在当时上海,乃至中国近代美术的整体环境中,将决澜社与当时其他主张西方现代绘画的美术团体的宣言、作品和影响进行对比,借助历史现场的回音定位决澜社在当时的形象和影响。第三章以决澜社不同时期的形象变迁为线索,对其形象变迁的原因,及背后所包含的艺术语境、文化语境和社会语境等因素进行分析与解读,尤其关注改革开放之后决澜社形象逐渐被抬高这一现象与原因。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000047
DO 10.27626/d.cnki.gzmsc.2022.000047

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 熊积红
A3 张雪永
PB 西南交通大学
T1 改革开放初期铁路企业思想政治工作研究
CL 硕士
YR 2022
K1 铁路企业,思想政治工作,人民铁道,中国共产党
AB 十一届三中全会实现了建国以来党在历史上的一次伟大转折,在我国社会主义建设史上增添了浓墨重彩的一笔。然而,改革开放的壮阔征程并不是平稳起步的,而是接在“文化大革命”的尾巴上艰难展开的。1979年至1982年是关键的四年,是改革开放系列路线、方针、政策落地的初始阶段,同时其后顺接着建设中国特色社会主义事业的新阶段,在改革开放初期起着承上启下的重要作用。而这一时期作为国民经济的“大动脉”、对经济的恢复和发展至关重要的铁路,由于经历了十年内乱的严重破坏,实际已经成为了国民经济的薄弱环节,面临着繁重的调整任务。思想政治工作作为一切工作的“生命线”,在“大动脉”的疏通中起到了重要的作用,帮助铁路企业顺利实现了工作重心的转移、促进了铁路精神文明的建设。《人民铁道》报作为这一时期铁道部门的机关报,是铁路宣传工作的重要手段,记录了这一时期思想政治工作在铁路企业中开展的丰富情况,为本文的研究提供了重要的资料来源。本文以大量历史资料文件为参考依据,选取改革开放初期,主要是1979年至1982年这四年作为研究的时间范围,以我们党全国铁道运输行业机关报纸——《人民铁道》报为主要参考资料并对其内容进行了收集、归纳和分析,努力呈现出这一时期铁路企业思想政治工作的开展状况。改革开放初期的铁路思想政治工作是在改革的潮流中开展的,面对“文化大革命”的诸多后遗症,其主要任务就是凝聚改革开共识,落实调整方针、规范铁路业务工作,恢复铁路形象等。以主要任务为出发点,这一时期铁路企业围绕帮助企业顺利实现改革以及提升铁路企业干部职工思想政治素质等方面开展工作,通过团结党政工团力量、发展职工代表大会制度、培训干部职工、解决职工实际问题等举措,运用理论灌输、榜样示范、实践教育、疏通引导等主要方法,在一定程度上提升了干部职工的思想政治素质,同时也顺利实现了经济调整等方针政策在铁路企业的落实,为当代思想政治工作尤其是企业思想政治工作的开展提供了有益经验。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2022.002995
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2022.002995

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高旭
A3 李斌雄
PB 武汉大学
T1 中国共产党党员权利保障制度的发展研究
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 《中国共产党党员权利保障条例》,党员权利保障制度,党内法规,党内民主
AB 保障党员权利是发扬党内民主的基础,也是充分激发全党干事热情,永葆党的生机活力的基本条件。本研究以中国共产党党员权利保障制度发展问题为研究对象,对党员权利保障制度的理论、历史、现实的发展进行考察,总结马克思、恩格斯、列宁,以及不同历史时期中国共产党主要领导人关于党员权利保障的思想理论观点;具体考察不同历史时期党员权利保障制度的发展和完善,总结建党以来党员权利保障制度发展特点和基本经验;站在现实的角度,分析新时代党员权利保障制度发展的新成果,查找当前党员权利保障制度实践方面存在的问题,分析产生这些问题的原因,并就今后如何进一步推进党员权利保障制度的落实提供可行性对策。就本研究的内容结构而言,共包括五部分内容:第一部分为绪论,主要界定党员权利保障制度。党员权利保障制度包括广义和狭义两个维度,广义上的党员权利保障制度是党内法规制度的一个子系统。党员权利保障制度主要是指规范党员权利保障主体、规范党员权利行使行为、规范党员权利保障工作的监督保障的党内法规制度。表现为以党章中第四条“党员享有下列权利”,第五章“党的基层组织”,第八章“党的纪律检查机关”等相关条款为根本依据,以《中国共产党党员权利保障条例》为主干,由规定党员权利保障职责主体党内法规、规定党员权利内容范围党内法规、规定党员权利保障工作监督保障性党内法规等构成的有机体系。而狭义上的党员权利保障制度是指《中国共产党党员权利保障条例》本身。广义上的党员权利保障制度为狭义上的党员权利保障制度发展提供动力,狭义上的党员权利保障制度推动广义上党员权利保障制度相互衔接,形成有机统一的整体。本研究的具体研究对象是广义的党员权利保障制度。第二部分为党员权利保障制度的理论发展,内容涉及马克思、恩格斯、列宁对无产阶级政党党内民主、党员权利及其保障的科学论述,这些论述为中国共产党党员权利及其保障理论的发展奠定基础。还包括中国共产党主要领导人对党员权利及其保障的重要论述,形成了具有中国特色的,包含关于党员权利、党员权利保障、党员权利保障制度、党员权利保障制度建设、党员权利保障法规制度建设的理论体系。第三部分为党员权利保障制度的历史考察。党员权利保障制度的历史发展分为三个时期,新民主主义革命时期是党员权利保障制度建设的起步和奠基时期、社会主义革命和建设时期是党员权利保障制度建设的发展和曲折时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期是党员权利保障制度建设的恢复前进时期。这三个历史时期内部又可以分...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2022.000006
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2022.000006

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐仁焕
A3 刘惠
PB 西华师范大学
T1 改革开放初期邓小平关于加强党的政治建设论述研究（1978-1982）
CL 硕士
YR 2022
IS 02
K1 改革开放初期,邓小平,党的政治建设
AB 旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求和政治优势。对中国共产党而言,讲政治重视政治建设既是其显著政治优势,又是贯穿其百年奋斗史和自身建设史的优良传统。历史的车轮驶入新时代,在带来发展机遇和成就的同时,党的建设也面临许多新的问题和挑战。面对新问题新挑战,党的十九大提出将党的政治建设放在首位,以党的政治建设统领党的建设,这是党的建设理论的创新。以史为鉴,开创未来,邓小平作为党的第二代领导集体的核心,高度重视党的政治建设。改革开放初期,在这重要历史转折时期,邓小平通过加强党的政治建设,领导制定正确的政治路线,为社会主义的发展指明了方向,而这一时期邓小平加强党的政治建设的重要论述在新时代背景下也投射出新的价值意义。改革开放初期,党的工作重心转移对党的政治建设提出了新要求。与此同时,在党的政治建设上,也存在着思想路线不明、党的领导和党中央权威受到削弱等问题。针党内存在的这种种问题,邓小平立足改革开放初期国内国际发展新的时代背景,从马克思恩格斯和列宁党建思想中寻找加强党的政治建设的理论素材,以毛泽东党建思想中加强党的政治建设的内容为理论基础,将建党以来党的政治建设成功实践和社会主义国家马克思主义政党政治建设的失败教训为实践参照,提出并形成了一系列改革开放初期关于加强党的政治建设的重要论述。邓小平分别从提出党的正确政治路线、营造良好政治生态、坚持和完善党的领导、制定和改革党的组织制度来提出对策,加强党的政治建设,形成了改革开放初期加强党的政治建设的主要内容,并且其关于加强党的政治建设的系列论述呈现出鲜明的导向性、系统性、承继性和创新性等特点。同时,改革开放初期邓小平关于加强党的政治建设的论述,也具有重要的时代价值:明确了改革开放初期党的建设发展方向和主体目标、营造了改革开放初期“四化”建设的良好社会政治环境、巩固了改革开放初期党对社会主义现代化事业的领导核心地位。回顾和总结改革开放初期邓小平关于加强党的政治建设论述,是为了更好从中借鉴经验,寻找启示。新时代加强党的政治建设,必须以坚持正确的政治路线为根本遵循;必须以营造良好的政治生态为基本要求;必须以完善党的领导维护党中央权威为首要任务;必须以统筹协调好党的其他方面的建设为重要内容。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27859/d.cnki.gxhsf.2022.000046
DO 10.27859/d.cnki.gxhsf.2022.000046

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 解坤禧
A3 孙泽学
PB 华中师范大学
T1 湖北省知识青年上山下乡运动研究（1968—1980）
CL 硕士
YR 2022
IS 04
K1 湖北,知识青年,上山下乡,动员,安置
AB 上山下乡运动是一场规模宏大的政治运动,不仅改变了一代人的命运,更深刻地影响了现代中国的发展演变。本文将通过对相关档案资料的梳理分析,以期最大限度还原湖北省知识青年上山下乡运动的历史面貌。湖北省知青大规模上山下乡动员起于1968年,政府对城镇青年进行了有效的社会动员,推动了上山下乡运动的发展。为了做好知青的下乡安置,湖北省采取了较为灵活的安置政策,以省内跨区域安置为主和按战线下放,进行对口安置,一定程度上契合了知青的心理预期。此外,政府在加强知青安置机制建设的同时,拨付了大量经费,用于知青的生活安置。下乡期间,农村不仅对知青进行了劳动锻炼和思想教育,而且通过举办业余学校,满足了部分知青的学习需求。但农村艰苦的生存环境和知青遭受的不公正待遇也加剧了下乡青年对农村的离心倾向。20世纪70年代后湖北省为下乡知青开放了有限的返城渠道,由此也导致知青走后门和非法倒流回城现象日渐突出。随着知青返城速度的加快,城镇就业形势日趋严峻。政府通过经济政策的调整激发了市场活力,推动了城乡青年就业问题的妥善解决。1980年底,湖北省知识青年上山下乡运动基本结束。回望历史,上山下乡延续了中共传统的社会治理路径,但因过于乌托邦而终归破产。运动不仅没有解决社会问题,反而造成了中国社会现代化进程的停滞,国家、知青、社会都为此付出了沉重的代价。但不可否认的是,插队的苦难经历不仅没有磨灭知青们的理想,反而孕育了坚毅不屈的精神力量。知青群体不仅推动了农村社会的发展进步,更成为中国改革开放强大的动力资源,这无疑是上山下乡运动留下的宝贵财富!
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27159/d.cnki.ghzsu.2022.000800
DO 10.27159/d.cnki.ghzsu.2022.000800

RT Journal Article
SR 1
A1 陈思
AD 中共中央党校(国家行政学院)报刊社政治文化部;
T1 邓小平领导起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的辩证方法及其启示
JF 邓小平研究
YR 2022
IS 03
vo 
OP 87-94
K1 邓小平,历史决议,辩证方法
AB 邓小平在领导起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》过程中，正确处理了“向后看”与“向前看”的辩证统一关系，提出“向后看”是为了“向前看”这一处理历史问题的基本原则。他正确处理主流和支流的关系，抓住历史事件和历史人物的本质，在分析和评价中抓住关键。同时，正确处理历史人物、历史事件和一定历史范围的关系，把历史事件放在一定历史范围内作出科学分析，正确认识历史事件与其发生条件及环境的关系，指导我们把历史事件与历史事件发生的时期区分开来，从而全面看待历史事件和历史人物。
SN 2096-0921
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16870/j.cnki.51-1763.2022.03.002
DO 10.16870/j.cnki.51-1763.2022.03.002

RT Journal Article
SR 1
A1 吝畅
AD 辽宁师范大学教育学院;
T1 尊重视角下师生关系的演变及启示
JF 基础教育研究
YR 2022
IS 08
vo 
OP 4-6
K1 尊重视角,师生关系,演变
AB 从尊重这一视角出发审视我国师生关系，可以发现我国师生关系主要经历了古代社会的师道尊严，近代社会的以学生为中心，中华人民共和国成立至“文化大革命”期间的附带政治色彩的以教师为主导，改革开放后以学生为主体、教师为主导的民主平等关系这四个阶段。通过梳理师生关系演变历程可以发现，不同时期师生尊重关系呈断裂式发展，传统师道尊严偏离教育轨道，师生关系中尊重与平等之间界限模糊。为此，在构建和谐的现代师生关系时应做到超越师生之间二元对立，相互尊重；理性对待传统师道尊严，重振师尊；多层次把握尊重与平等的关系，防止片面。
SN 1002-3275
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogomon2peHkSyQrxFCcI91a3MGQo9Sq9bR91S2ZGX09-wHEjbd0Ds3J4x7zcCVbNe3An1WMCD3hbVaUs2NmPoLYxy5wE359tGxDa7-jN_jH9TNKEjTLcc-fp8cPe95z6IQamHAuFCfz3KtA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 谭献民
AD 广州城市理工学院马克思主义学院;
T1 历史决议：中共勇于自我革命的经验总结
JF 广东党史与文献研究
YR 2022
IS 02
vo 
OP 7-19
K1 历史决议,自我革命,发展历程,发展规律,历史地位
AB 勇于自我革命是指中国共产党在把马克思主义普遍真理同中国革命具体实际相结合的过程中，以坚持真理、修正错误的党性立场不断清除自身肌体病毒和顽瘴痼疾，不断创新领导中国革命事业所需要的思想作风和体制机制。勇于自我革命，是中国共产党百年奋斗取得重大成就的基本经验之一，亦是贯穿于中国共产党的三个历史决议之中的历史红线。这三个历史决议是与时俱进、守正创新的经验总结，深刻揭示出中国共产党勇于自我革命的发展规律及其历史地位。
SN 2096-6644
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogoko5Z7HNHHmtFmQCnOAoQTeyEF8CvFvNFrG2gnbeINbyQzbzDDufJQycago7OCRVVMoHH0WAoAL7e8gAyWyBnrpxcdpOtGfyOHrjnSWY2movHqhyzvXSnnM3Ai7Xd8Eqj943IU0QR81WQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨诗瑶
A3 张伟品
PB 上海戏剧学院
T1 尚小云迁陕期间的艺术活动研究
CL 硕士
YR 2022
IS 11
K1 尚小云,艺术活动,表演艺术,教育理念,陕西省戏曲学校,陕西省京剧院
AB 京剧表演艺术家尚小云先生在1959年2月迁往西安,进入其个人艺术生涯的最后阶段。入陕后,尚小云担任陕西省戏曲学校艺术总指导,后于1963年任陕西省京剧院院长。在此期间,尚氏艺术活动以修复传统戏和编创新戏为主要轨迹,个人表演风格上呈现出生活化倾向的特点,对人物进行深层次的探索;另一方面,尚小云秉持现代教育理念开展戏曲教育,通过开展艺术理论讲座和教戏排戏的方式传艺授业,重视学生的全面发展,并在教学中对自己的表演理念进行总结思考。尚小云迁陕期间收徒180余名,对西北地区的戏曲、艺术、文化事业的发展有着重要的贡献。同时,尚小云也完成了对“尚派”艺术的最后总结。本文以尚小云迁陕期间的艺术活动为考述对象,对尚小云在陕西期间的经历做了整体概述。继而分别讨论了其在陕戏曲演出、戏曲教育等活动状况,同时也考述了尚小云60年代末“特殊时期”的事略。是对现有尚小云个人研究和京剧“尚派”艺术研究的延续和补充,具有较重要的文献意义。既完善了京剧名角艺术发展轨迹的文献资料,也丰富了戏剧教育的实践案例。对京剧史研究而言,亦提供了一条流派艺术传播发展的线索。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27317/d.cnki.gsxxy.2022.000011
DO 10.27317/d.cnki.gsxxy.2022.000011

RT Journal Article
SR 1
A1 郑长忠
AD 上海高校智库·复旦大学政党建设与国家发展研究中心;团中央中国特色社会主义理论体系研究中心复旦大学基地;
T1 中国共青团组织形态百年变迁的历史逻辑
JF 中国青年研究
YR 2022
IS 04
vo 
OP 14-23+48
K1 中国共青团,组织形态,建团百年,历史逻辑
AB 中国共产党是中国人民实现中华民族伟大复兴和创造人类文明新形态的领导核心，中国青年是中华民族伟大复兴的先锋力量，而中国共青团就是中国共产党为了有效领导青年而建立的青年组织。由此，中国共产党领导、中华文明形态发展、中国青年形态变迁和中国共青团自身逻辑共同推动了中国共青团组织形态的百年变迁和发展，并呈现出相应逻辑。
SN 1002-9931
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19633/j.cnki.11-2579/d.2022.0047
DO 10.19633/j.cnki.11-2579/d.2022.0047

RT Journal Article
SR 1
A1 向阿红
AD 长沙理工大学文学与新闻传播学院;
T1 意识形态与新诗选本的版本——以《臧克家诗选》和《艾青诗选》为考察中心
JF 现代中国文化与文学
YR 2022
IS 01
OP 140-151
AB <正>中国新诗自发生起,至今已有百年历史。在新诗发展过程中,20世纪20年代就开始出现了不同类型的新诗选本,因此,选本参与了新诗自发生以来的整个建构过程。它作为新诗作品的集合体,在很大程度上构成了人们对“新诗”这一概念的具体认知。在不同类型的新诗选本中,个人诗选可以说是诗人一生创作的集中体现。但它往往具有众多版本。这些版本又多产生于不同的历史时期,受不同意识形态、审美观念等影响而发生版本变异。其中,《臧克家诗选》与《艾青诗选》就是在不同历史时期,
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomacES9k7f7ZtNNtzLaXLxYYIUbCjZjvYZufidcOvddK0L4uhHqS7VXPbzlpsXrJOQf1ntEaQZM_4w8vd1hosQen51AJUBVMf4oKbsj27oGZa_X-8bNwRQ-CHVCILMk9gI=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 胡小小
AD 上海师范大学人文学院;
T1 当代中国“红色舞蹈”艺术探究
JF 艺术评鉴
YR 2022
IS 06
vo 
OP 76-78
K1 中共党史,中国现当代舞蹈史,发展,红色
AB 中共党史和中国现当代舞蹈史是一个相互渗透、协同发展的历史进程，舞蹈史不是一个独立学科，研究舞蹈发展史要基于社会历史背景。1921至今，中国经历了非常重要的历史阶段。本文通过对相关文献分析研究，站在中共党史和中国现当代舞蹈史等双重视角审视中国发展，既能从中共党史中找寻舞蹈发展规律，同时也能从中国现当代舞蹈史中发现中共党史的“红色继承”。
SN 1008-3359
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokBJWWI_7am4_FAwHmorjtcZ3QbhWfQym4T_HHPNjPbFkxcRS2UvJmx3z9xL3ba6jEtKglZ-CWGkw-MKK5uo87FxUDz-I6Zca-RTx3Vs7by29thXUI2uMFIpw8uqOdNi84MZTP97z-qYQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高中华
AD 中共中央党校(国家行政学院)中共党史教研部;
T1 三个历史决议蕴含的政治智慧
JF 甘肃社会科学
YR 2022
IS 02
vo 
OP 42-50
K1 三个历史决议,政治智慧,历史经验,贯通古今
AB 毛泽东首创以历史决议解决重大历史问题、统一全党思想的方式和原则，并为党的第二、第三个历史决议所遵循，成为贯彻三个历史决议的一条主线。三个历史决议从为什么写、写什么到怎么写，起草者匠心独运，找准主线，选准突破口，从大局出发，从大处着眼，着力解决核心问题，对一些重大问题，既有整体认识，又有区别对待，既循序渐进，又适时转圜，既拿捏有度，又留有余地。党的三个历史决议之所以取得成效，在于其体现了人民的意愿，发挥了勇于自我革命的精神，既有政治立场鲜明的正确党史观，又有贯古通今的大历史观。党的历史决议集党史经典与修经治史于一体，集大党之治与大国之治之大成，蕴含着尊经重史、以文载道的文化追求，体现着对美好未来、民族复兴的价值追求，传承着共产党人大道之行天下为公的政治情怀。
SN 1003-3637
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15891/j.cnki.cn62-1093/c.2022.02.018
DO 10.15891/j.cnki.cn62-1093/c.2022.02.018

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高颖博
A3 胡景敏
PB 河北师范大学
T1 新世纪以来刘心武小说创作转变研究
CL 硕士
YR 2022
IS 12
K1 刘心武,新世纪小说,创作转变,底层叙事
AB 刘心武是一位贯穿型的写作者,是一个马拉松长跑式的写作者。从“十七年”期间的文学练笔到“新时期”引起轰动的文学作品,再到最新长篇小说《邮轮碎片》的发表,几十年来,刘心武深入观察社会现实,始终保持对时代发展变化的文学敏感度,创作出不少佳作。新世纪以来,刘心武的小说创作进入了一个新的阶段,本文主要结合时代背景、新世纪文学思潮演进和作家创作观念的变化,从小说的内容、叙事特征和风格等方面,研究新世纪以来刘心武小说创作的转变,并分析引起转变的原因与意义。第一章是对新世纪以来刘心武小说创作内容的转变研究。相对于新时期和九十年代的文学作品,新世纪以来,刘心武的小说创作内容主要发生了三个方面的变化:第一是对世道人心的深入解读,一方面是刘心武在新世纪以来创作的短篇小说中表现了很多哲思;另一方面是在作品中对“人”的描写的转变,刘心武的写作坚持写实主义道路,在各个时期的文学作品都紧随时代主题,从早期的“问题”小说到新时期宣扬“人道主义”,描写人性美,再到新世纪探秘世道人心,刘心武始终追随着文学发展的最新主题,深入揭秘人性,这也昭示着刘心武对文学的理解愈加深刻。第二是人物形象的新变,刘心武在新世纪以来的小说中不但描写了世纪之交进城务工的农民工形象,而且也表现了知识分子形象的转变。新时期伊始,刘心武将知识分子群体视为社会问题的解决者和民众的启蒙者,进入新世纪以来,刘心武开始质疑知识分子的启蒙地位,塑造了启蒙者和被启蒙者对立的关系。第三是小说中描绘的景观发生了很大变化,刘心武笔下的小说世界从北京风俗画转变为都市风景碎片,从温情的世俗生活转变为荒唐的现实世界。刘心武新世纪以来的小说成功地塑造了社会上各个阶层的形象,呈现了新世纪以来的城市景观。第二章主要研究刘心武小说创作叙事特征的转变,刘心武小说创作的叙事特征存在三个方面的变化:第一是叙事话语的转变,进入新世纪以来,刘心武转向了民间立场,小说叙事话语的涵盖面拓展到了精英启蒙话语的主题层面所拒斥或不可能达到的领域,更多地展现了小人物的日常生活和私人生活场景;同时受后现代主义时空原则的影响,灵活运用叙事时间和空间,呈现都市生活的方方面面。第二是叙述技巧不断求新,刘心武在小说创作中不断尝试新的艺术技巧,融合中西方叙述策略,创造出多种小说结构,使小说更具艺术性;同时重视对悬念技巧的运用,提高阅读的陌生感,增强了小说张力。第三,进入新世纪以来,刘心武在小说创作中借鉴了古典小说的写作手法,模仿《红楼梦》《金...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27110/d.cnki.ghsfu.2022.000204
DO 10.27110/d.cnki.ghsfu.2022.000204

RT Journal Article
SR 1
A1 张伟
AD 新疆师范大学;
T1 正视历史坚持真理:基于三个历史决议分析中国共产党自我革命的历史经验
JF 中共乌鲁木齐市委党校学报
YR 2022
IS 01
vo 
OP 27-34
K1 自我革命,坚持真理,实事求是
AB 坚持自我革命是党的百年经验、永葆生机活力的关键，更是区别于其他政党的显著标志。自我革命就是坚持真理、修正错误，勇于清除损害党的先进性、纯洁性的因素。三个历史决议的诞生正是党坚持真理自我革命的表现。第一个历史决议是党首次刀刃向内自我革命，通过批评王明的“左”倾教条主义思想，推进了马克思主义中国化的历史进程；第二个历史决议从根本上否定“文化大革命”，评价毛泽东同志的历史功过，在思想上拨乱反正；第三个历史决议在坚持和发展中国特色社会主义的实践中发扬了马克思主义。回顾三个历史决议，感受马克思主义中国化和中国化的马克思主义之真理性，对于认识党自我革命的历史经验，理解第三个历史决议的时代价值大有裨益。
SN 1671-508X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokD0yU9DG4cZEUrSjogu5EVHhcOkY5hsBwdMneSZufB0LwErPD_1KaiOqeKLfAym8LPFWQVO1C35jkpTRioGYfLD5b6X7zabawBFSlZtXCNHfk60zYz7rUGrOIf7V4ZBggKi_eUHA19Dw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 马鞍山市人民政府;
T1 马鞍山市人民政府关于方文革同志工作职务的通知
JF 马鞍山市人民政府公报
YR 2022
IS 03
vo 
OP 29
AB <正>马政人〔2022〕8号各县、区人民政府，市政府各部门、直属机构，有关单位：经研究决定：方文革同志任市公共资源交易监督管理局局长。2022年3月10日
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokH4NAo8mqTcxi4K-K6H2JocpkvPlp8CTbPPoektop0vzsbvQj02rUswdU3YwdB3UERuaeHrqGnmmzbNvANrstXQWylm9na9K1Mxy9jfnn3bGIWI78YxQwwORxNJGg5LDmEyCToU6dO8g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳木
AD 中华人民共和国国史学会;“陈云与当代中国”研究中心;
T1 邓小平、陈云与第二个历史决议的制定
JF 百年潮
YR 2022
IS 03
vo 
OP 12-22
AB <正>党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称第三个历史决议）指出，“一九四五年党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》、一九八一年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，实事求是总结党的重大历史事件和重要经验教训，在重大历史关头统一了全党思想和行动，
SN 1007-4295
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16624/j.cnki.11-3844/d.2022.03.002
DO 10.16624/j.cnki.11-3844/d.2022.03.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 史佳
A3 余永和
PB 天津理工大学
T1 1949年以来高校思想政治理论课课程设置沿革研究
CL 硕士
YR 2022
IS 09
K1 高校思想政治理论课,课程设置,沿革
AB 高校思想政治理论课是我国高校公共课的重要组成课程之一,其以思想教育、道德教育、文化教育为主要内容,承担着引导学生选择正确人生道路、促使学生树立正确人生观念的重要使命。本文系统梳理1949年以来高校思想政治理论课课程设置的沿革,分析不同历史时期思想政治理论课程演变的背景、内容及特点,总结课程设置沿革的基本经验,为今后高校思想政治理论课建设提供有益启示。本文主要分为六个部分进行论述。第一部分:主要论述本文的研究背景、目的、意义,在总结已有的研究成果基础上,说明本文的研究现状和创新点。第二部分:主要论述1949-1966年,新中国成立初期到“文化大革命”前夕,高校思想政治理论课的探索历程,这一阶段的课程设置为社会主义教育奠定了良好基础。第三部分:主要论述1966-1976年,“文化大革命”时期,高校思想政治理论课遭到破坏,课程设置名存实亡。第四部分:主要论述1976-2012年,改革开放到21世纪初期,高校思想政治理论课经过调整和改革后,逐渐步入正轨,进入全面发展阶段,先后形成了“1978年”方案、“1985年”方案、“1998年”方案和“2005年”方案。第五部分:主要论述党的十八大以来,我国各方面事业迎来新的发展机遇,高校思想政治理论课建设与时俱进,实现全方位创新。第六部分:总结高校思想政治理论课程沿革的经验,得出今后课程建设的发展启示,即要坚持党的领导,坚持马克思主义的指导,坚持教师主导与学生主体相统一,坚持与时俱进培育人才,坚持课程发展的内在规律。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27360/d.cnki.gtlgy.2022.000484
DO 10.27360/d.cnki.gtlgy.2022.000484

RT Journal Article
SR 1
A1 冯务中
AD 清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院、马克思主义学院;
T1 “历史周期率”的沉浮及其原因探究
JF 科学社会主义
YR 2022
IS 01
vo 
OP 13-20
K1 “历史周期率”,毛泽东,黄炎培,习近平,原因
AB 作为中共党史上的著名典故，毛泽东与黄炎培的“历史周期率”对话经历了长期而曲折的传播过程，其脉络可以概括为：延安时期提出——新中国成立之后逐渐沉寂——改革开放之后重提和热议。黄炎培提出“历史周期率”,首先是基于对中国历史的长期思考，其次是基于亲身经历的深沉感慨，最后是基于延安见闻的深远忧思。新中国成立之后，“历史周期率”的话题逐渐沉寂，最初的原因在于黄炎培认为“历史周期率”的问题已经得到解决，后来的原因在于“历史周期率”的话题在当时变得不合时宜。改革开放之后，“历史周期率”的话题得以重提以至热议，其原因有三：一是“文化大革命”的教训使人们意识到“历史周期率”的问题并未解决；二是苏联解体、东欧剧变等历史悲剧使人们认识到“历史周期率”也会发生在社会主义国家；三是党和国家领导人对“历史周期率”问题的重视和强调带动和促进了学界和社会上关于这个问题的讨论。
SN 1002-1493
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogolo0H24Zc3S3KAMbhgT4G2cuW_qJvTCzzHaehDyzqyW-fEozTKe6FSwoVlMAMBmhND9n59gzsiSlxnPyxmEk-M2dSmPM7UE_cDfGPugNhaPV1_TFp-JDLpb00Cvz_VduhfqU-QrdROaLQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李仕生;钱婕;郑保卫
AD 广西大学新闻与传播学院;山东师范大学新闻与传媒学院;中国人民大学新闻学院;
T1 社会主义革命和建设时期中国共产党新闻政策的变革发展及其启示
JF 新闻春秋
YR 2022
IS 01
OP 15-20
K1 新闻政策,中国共产党,社会主义革命和建设时期,变革发展
AB 社会主义革命和建设时期是百年中国共产党的新闻政策变迁发展的重要时期。这期间，党的新闻政策的变革与发展取得了不少成果，积累了许多经验。本文对此作了较为全面、客观的梳理和评价，既总结了成功经验，也分析了失误教训，同时在此基础上阐述了相关启示。
SN 2095-4018
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomMHRrI8H6aYSJBbTUYYnDQpHbolNjHydKDs0myOx79dUTYoXSC6dbs02yvsWQEPkWUqSiiCCrCv1irfWixG-J1DNovcoFYqPXtJcoBNedM738R22GdaSCfUlXyFCaJppZjp1A5XjPU_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 许顺富
AD 中共湖南省委党校;
T1 拨乱反正的宏伟篇章：《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
JF 湘潮
YR 2022
IS 02
vo 
OP 35-37
AB <正>《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(以下简称《决议》)于1981年6月27日在中国共产党十一届六中全会上获得通过。《决议》对新中国32年历史中党的重大历史问题、毛泽东的历史地位和毛泽东思想基本内容与指导意义作了总结和评价，肯定了十一届三中全会以来逐步确立的适合中国国情的建设社会主义现代化强国的正确道路，进一步指明中国社会主义事业和党的工作继续前进的方向。这个稿子能够实现这样的要求1978年12月，中共十一届三中全会召开，
SN 1003-949X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolX_fipoLuF5iynTFV4kZeFU4vMHSu9HYWczcGJcABhpUYgbwF_OVNkz864XWV3JdQ6ETiyjm7nFrx4KXbw2TS2_8_lMoHGSigWxDOJMtk8hu0BXXifQCHwAVLi3SMcSmgiogdLbf2saw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张学兵
AD 中共中央党史和文献研究院;
T1 计划经济时期城镇无户籍人口问题探析
JF 中共党史研究
YR 2022
IS 01
vo 
OP 134-145
AB <正>未在户籍管理部门登记、不被户籍部门掌握或认可的人口或人家，即为无户籍人口，一般被通俗地称为“黑人黑户”。1958年1月《中华人民共和国户口登记条例》颁行后，黑人黑户一度成为社会生活、社会管理领域的高频词汇，常常出现在公安文书和党政文件中。不同时期，它所反映人群的印记不尽相同，计划经济时期，主要与人口社会流动管制有关；进入改革开放时期，则更多地与计划生育政策相连。及至2015年12月，
SN 1003-3815
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok25PaY4keTsGZ-qYbJouslx3BRcoENvB4-49siTev7S5ujPvphHRrXkyV4LOuOApHofbzGEKPHy6S4GFhVIL3xQwbcxHZXnMHTj7NiXoY7WB9tKT-xQSLQLLHCExo8_URmBpyKTn_Cdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邱学华
AD 常州大学尝试教育科学研究院;
T1 缅怀小数界的前辈们
JF 小学数学教师
YR 2022
IS 02
vo 
OP 6-12
AB <正>我国建立小学数学学科的时间较晚，从清末颁发《奏定学堂章程》（1904年公布）算起，至今只有近120年历史。先学日本、后学美国、再学苏联，一直在探索走自己的道路，经过几代人的努力，逐渐形成具有中国特色的小学数学教育体系。本文仅介绍我认识和接触的10位小数界的前辈，缅怀他们对中国小学数学教育的贡献。现在的许多教师已不认识他们，有的连名字都不知道。我从教70年，有幸同他们接触，并受到他们的帮助，我永远铭记在心中，我有责任写出来，我已近90高龄，再不写就来不及了。由于篇幅有限和手头资料不多，不作全面介绍。
SN 1006-1606
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonLoLJvGq6CFoUOmD0KciIWEHPEb3C5t03ACtghloyOKflqRZ3HbmMlgcNBrrPqo9sAOzmk8wPUDY3Ejk8NnqYYzAppNNs2iLsHzwiCa1VdKLs-2K6s1UwklitGZjDlosr54m6P8WLNaA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈东林
T1 邓小平与《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的形成（上）
JF 国企
YR 2022
IS 02
vo 
OP 82-85
AB <正>1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，是在邓小平主持下起草的一个划时代的文献，“在重大历史关头统一了全党思想和行动，对推进党和人民事业发挥了重要引领作用”。经过40年的风云变幻，这个《决议》的“基本论述和结论至今仍然适用”。因本文较长，拟分两期刊载。
SN 1674-8336
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokJg7gY80r9rY_xujoXEKSTA4JyjMzujkrgDMRdRWAtt4v5BaWtPHSLnUOdvR8ulGIWE5yTiQ8mizE0WNDy-6ZN_jmp6H_ESj0rQUJnlfvN5bJwR1VAd-_p6QPudqloyz6gx0oO3hn0DQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈传亮
AD 中央党校(国家行政学院)研究室;
T1 为什么说改革开放是党的一次伟大觉醒
JF 中国党政干部论坛
YR 2022
IS 01
vo 
OP 39-42
AB <正>问题习近平总书记多次强调,改革开放是我们党的一次伟大觉醒,正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。对于这一重大论断,我们应如何理解和把握?改革开放是决定当代中国命运的关键一招,也是决定实现"两个一百年"奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。党的十八大以来,
SN 1006-0391
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14117/j.cnki.cn11-3331/d.2022.01.008
DO 10.14117/j.cnki.cn11-3331/d.2022.01.008

RT Journal Article
SR 1
A1 于化民
AD 青岛大学历史学院;中国社会科学院近代史研究所;
T1 军队全面改革的前奏曲——论邓小平与1975年军队整顿
JF 东岳论丛
YR 2022
IS 01
vo 43
OP 91-101
K1 邓小平,军队整顿
AB 由邓小平亲自主持的1975年军队整顿，是当时全国各条战线整顿的重点之一。针对“文革”以来军队出现的各种严重问题与混乱现象，重新恢复工作后的邓小平在毛泽东、周恩来和老帅们的支持下，以独有的政治胆略和魄力，对军队进行了大刀阔斧的整顿。邓小平提出了整顿的指导思想以及解决问题的办法和步骤。整个整顿以整治“肿”“散”“骄”“奢”“惰”为重点，积极稳妥地进行，前后持续一年多时间，取得了显著成果。主要表现在：加强了党对军队的绝对领导；军队员额大幅度压缩；军事训练全面恢复；军队形象发生明显变化。整顿过程中，邓小平同“四人帮”的干扰破坏和插手军队的阴谋进行了坚决斗争。军队整顿是邓小平在特殊历史条件下为扭转军队建设方向而采取的重大举措。整顿虽因复杂的历史因素而被迫中止，但对军队建设产生了深远影响，开启了新时期军队全面改革的先河。
SN 1003-8353
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15981/j.cnki.dongyueluncong.2022.01.023
DO 10.15981/j.cnki.dongyueluncong.2022.01.023

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建军;王丽
AD 中国人民大学马克思主义学院;湖北文理学院马克思主义学院;
T1 在总结历史经验中坚定理想信念——基于中国共产党三个历史决议的分析
JF 山东大学学报(哲学社会科学版)
YR 2022
IS 01
vo 
OP 7-15
K1 中国共产党,历史经验,理想信念,历史决议
AB 通过制定历史决议深入总结历史经验,是中国共产党优良传统和政治优势的重要体现,也是中国共产党人坚定理想信念的重要方式。党在百年奋斗征程中曾制定过三个历史决议,它们都结合当时历史条件有效地维护和坚定了共产党人的理想信念。第一个历史决议即1945年4月党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》,纠正了党内三次"左"倾路线错误,确立了以毛泽东为代表的正确路线,维护和坚定了共产党人革命斗争的理想信念;第二个历史决议即1981年6月党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》,纠正了"文化大革命"和毛泽东晚年的错误,但同时维护了毛泽东同志和毛泽东思想的历史地位,使共产党人在社会主义建设事业中把理想信念建立在更加科学的基础上;第三个历史决议即2021年11月党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》,全面概括了党百年奋斗的重大成就,深刻总结了党百年奋斗的历史经验,在新时代坚定了中国共产党人走向新征程的理想信念。
SN 1001-9839
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19836/j.cnki.37-1100/c.2022.01.001
DO 10.19836/j.cnki.37-1100/c.2022.01.001

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨雅雯
A3 曾明
PB 西南民族大学
T1 艺术人类学视野下双江布朗族蜂桶鼓舞的嬗变
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 艺术人类学,布朗族,蜂桶鼓舞,变迁
AB 传统艺术人类学以无文字民族小型社会中的“原始艺术”为研究对象,主要关注研究对象的艺术范式与风格。当以人类学的研究方法研究艺术,大大拓宽了研究视野,丰富了研究内容。中国艺术人类学自费孝通以来,从人文关怀出发,将艺术与建设人类美好生活联系起来,在艺术民族志、非物质文化遗产保护、乡村振兴策略、艺术及民族认同等方面取得了众多优异成果。为挖掘中国传统文化基因、阐释民族文化、当代艺术的传承与发展,以及为中华多元一体格局中文化多样性和跨文化比较的研究打开了新局面。本文将布朗族蜂桶鼓舞的起源及发展、再生产等一系列变迁过程,放置于艺术人类的视域中进行研究。以艺术人类学的学科理论为指导,在田野调查的基础上,通过参与观察,深入布朗族的生活,以文化持有者的角度,对布朗族蜂桶鼓舞进行艺术民族志地深描。蜂桶鼓舞作为无文字民族布朗人的文化身体表述实践,是布朗族传统文化的重要载体,凝结了布朗人的集体记忆,是布朗人精神与民族认同的象征符号和展现方式,是布朗人如何回忆历史、面对现实且展望未来的现实工具。在布朗族蜂桶鼓舞的案例研究中,深度访谈布朗人记忆中的蜂桶鼓舞,揭开蜂桶鼓舞神秘的面纱,解读蜂桶鼓舞中所蕴含的文化意义,为蜂桶鼓舞之后的发展提供新的视角。分析蜂桶鼓舞在变迁路上所面对的神圣与世俗、传统与现代的矛盾问题,是本课题所要讨论的主要议题。本文从五个部分依次展开:绪论,讲明该课题缘起、相关理论及内容研究综述、明确研究方法和解决问题,讨论在前人的理论和相关研究结果中可以做何辩论及补充。布朗族作为哀牢山百濮族群的后裔,至今生活在澜沧江流域附近,从行政区域上分为保山市、临沧市和西双版纳州三个区域。早期各区域布朗族社会文化研究采用历时性的研究方法,对布朗族进行历史、社会、文学的资料收集和整理。现阶段学者运用人类学的方法使布朗族文化研究跨上了新的高度,但集中关注西双版纳州的布朗族文化。保山、临沧的布朗族研究相较薄弱。临沧布朗族主要聚居于双江县,这个区域的研究代表是民族英才俸春华、以及云南民族大学黄彩文教授为代表。俸春华作为民族英才是最早以学者身份记录双江布朗族文化第一人,黄彩文教授则是以双江邦协村布朗族民间信仰为研究重点。双江县蜂桶鼓舞的具体研究仅有高蕾《大南直村布朗族蜂桶鼓舞研究——以非物质文化遗产传承与保护的视角》和王筱《双江县邦丙乡大南直布朗族“蜂桶鼓舞”文化功能研究》两篇硕士论文,对双江县蜂桶鼓舞的研究可以继续深入。由此可见,以艺术人类学为理论支撑...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27417/d.cnki.gxnmc.2021.000356
DO 10.27417/d.cnki.gxnmc.2021.000356

RT Journal Article
SR 1
A1 徐艳玲;陈慧玲
AD 山东大学马克思主义学院;
T1 中国共产党政党外交的百年历程与基本经验
JF 沂蒙干部学院学报
YR 2021
IS 02
vo 
OP 16-23
K1 中国共产党,政党外交,百年,经验
AB 中国共产党政党外交的百年历程,主要经历了新民主主义革命时期的萌芽与探索、社会主义革命和建设时期的发展与曲折、改革开放和社会主义现代化建设新时期的转型与革新以及中国特色社会主义新时代的深化与提升四个阶段。深刻总结中国共产党政党外交在坚持"一个核心""双重定位""三者统一"和"四大优势"等维度的基本经验,对进一步推进新时代中国共产党政党外交工作具有重要的理论价值和实践意义。
SN 2097-0390
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonxK4Bd6NSI6H8oIWLR2Y-JzbDG31OircaDYODcU4V31vJnQvkTRZvcUTjVo14-SG7A10dHuuKOvlVS5JUJfSR9pcTc22gzZNhPnpwcNGQd6ZqMfrC60qOJA3k8y5dGEQpo3ACC6ZBMrw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 田亮
T1 第二个“历史决议”：完成党在指导思想上的拨乱反正
JF 奋斗
YR 2021
IS Z2
vo 
OP 95-100
AB <正>邓小平会见外宾的时间通常都掌握得很准，到吃饭前就结束。但是1980年接受意大利记者法拉奇的采访，谈话从上午10时开始，持续到12时10分，“超时”了。邓小平似乎言犹未尽，主动提出：“怎么样，到吃饭时间了，肚子要‘闹革命’了。看来你的问题还没问完，我们找时间再谈一次吧！”两天后，
SN 0428-2205
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16634/j.cnki.cn23-1001/d.2021.z2.017
DO 10.16634/j.cnki.cn23-1001/d.2021.z2.017

RT Journal Article
SR 1
A1 关海庭;陈夕
AD 北京市中共党史学会;
T1 胡华与国际史学界的交流
JF 百年潮
YR 2021
IS 12
vo 
OP 13-22
AB <正>胡华参加革命很早。1938年10月,他毅然告别家乡,奔赴延安投身革命。在党的引导和教育下,他成为一名坚定的革命者,并矢志不渝从事党的文化教育事业,逐渐成长为一位享誉海内外的知名学者。他既是中国革命的亲历者、见证人,又是中国革命史的研究者,这种双重身份使他的研究往往具有不同于一般学者的视角。他善于广泛而翔实地收集资料,以扎实的理论功底去研究和还原历史。
SN 1007-4295
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16624/j.cnki.11-3844/d.2021.12.004
DO 10.16624/j.cnki.11-3844/d.2021.12.004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 温红超
A3 姚建宗
PB 吉林大学
T1 新中国高等教育发展的治理变革
CL 博士
YR 2021
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomgXNplIy0S17cjNQjm8ZTwPUYQGkrhjRwnYMRUx3N__MzOZcTgz3QbXbDTieEbvGmMvaQbe1MTlMR69Nqey3qGTduPQ6k2sMBkerKgXbqSKsSPSrxtFsOdT1qjM9vBilnMXeCIrG70wQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 林刚
A3 陈秋苹
PB 扬州大学
T1 新中国高等农业教育制度变迁研究（1949-1978）
CL 博士
YR 2021
K1 新中国,高等农业教育,制度,制度变迁
AB 在对新中国成立到改革开放前高等农业教育发展史料的耙梳中发现,高等农业教育的发展历程事实上是受其得以在其中展开的制度背景调节和塑造,如此,制度成为最值得关注的因素。借助历史制度主义的分析方法,通过追寻我国高等农业教育发展的历史轨迹,呈现影响高等农业教育发展进程的结构性因果关系和历史性因果关系,成为论文所努力的方向。通过对1949年—1978年党和国家出台的一系列高等农业教育制度、办学历史悠久的38所高等农业院校校史和有关主管部门、高校档案资料等文献资料阅读、探寻,本文把我国1949年—1978年高等农业教育制度变迁分为四个阶段,并逐一加以制度考察。初步奠基阶段(1949年—1956年):新中国成立初期,党和国家高度重视高等农业教育的恢复与建设,重点围绕旧中国高等农业教育的接收与改造,扬弃旧中国的高等农业教育制度。从确立新中国新民主主义教育方针起步,先后确立了高等农业教育的宗旨、学制、管理体制、招生分配等基础性制度,通过国际借鉴规范建立了高等农业教育院系布局以及教学、科研等高等农业院校的内部运行制度,初步形成了新中国高等农业教育制度框架。该阶段高等农业教育制度变迁呈现出典型的强制性、鲜明的政治性、明显的过渡性等特征。期间,几乎所有的高等农业教育制度变迁均通过政府主导推进,并通过政策资源进行权威性分配,彰显了制度变迁的强制性。高等农业教育制度变迁导向具有鲜明的政治性,高等农业教育的宗旨与任务具有鲜明的新民主主义性质,思想政治教育在课程安排、队伍建设等方面均切合新中国社会主义政权建设需要,高等农业教育管理更加注重中央的统一管理与统筹协调。但是,其中的许多高等农业教育制度是新旧文化、新旧体制冲突和妥协的产物,是新中国成立初期的过渡性制度,具有明显的过渡性。曲折发展阶段(1956年—1966年):主要聚焦自社会主义改造基本完成到“文化大革命”前10年中的高等农业教育制度变迁,重点探讨了教育基本制度的总结概括——新民主主义教育方针向社会主义教育方针、党的教育工作方针的变迁,伴随着“大跃进”开展的“教育大革命”带动了高等农业教育领域的“赶超式”制度变迁,“大跃进”反思后高等农业教育领域调整时期的“渐进式”制度变迁,以及基于解决生产专门人才匮乏问题的“半农半读”制度的“创新式”变迁。该阶段高等农业教育在曲折中快速向前发展,为建立新中国高等农业教育制度体系奠定了较好的实践基础。该阶段高等农业教育制度变迁中,强制性变迁仍是主要形式,但...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27441/d.cnki.gyzdu.2021.002654
DO 10.27441/d.cnki.gyzdu.2021.002654

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 潘璇
A3 王欣
PB 陕西师范大学
T1 当代新疆维吾尔族服饰文化研究
CL 博士
YR 2021
IS 05
K1 新疆,维吾尔族,服饰文化,文化认同
AB 本文以当代新疆维吾尔族服饰与服饰文化的变迁为主线,系统梳理新中国成立至今新疆维吾尔族社会各阶层服饰演变的轨迹,总结各个阶段其民族服饰文化发展的特点与规律,阐明其传统民族服饰文化的承继与现代服饰文化的浸润之间的交织与互动关系,及其在民族社会发展中的普遍性意义与标示性作用;在分析影响当代维吾尔族服饰文化演变的各种内外因素的基础上,全面展示其服饰文化在民族认同、国家认同以及中华民族共同体构建过程中所扮演的角色和曲折历程,探讨在当今国内和国际错综复杂的大环境下,如何正确认识和妥善处理多元民族服饰文化发展与中华民族文化共同体建构之间的辩证关系;从铸牢中华民族共同体意识的高度传承各民族传统服饰文化,发展新时代各民族共有共享的服饰文化,摒除“三股势力”对新疆各民族服饰文化影响的余毒;以共有共享服饰文化的建构提高新疆各民族的中华文化认同、国家认同与共有精神家园的归属感,为维护新疆社会稳定、实现长治久安总目标奠定坚实的文化与社会基础。全文除绪论和结论外,主体部分由以下五章构成:第一章以历史发展为线索,从时间与空间、多元民族文化的交往交流与交融等方面阐述新疆各族多元服饰文化产生的自然与人文环境,系统梳理中华人民共和国成立前新疆多元民族服饰与多元服饰文化产生、发展与整合的历史演进过程,重点分析了近代新疆维吾尔族服饰和服饰文化的演变,阐明历史上新疆服饰文化的多样性与开放性,特别是对中华服饰文化发展所作出的贡献。第二章主要讨论了中华人民共和国成立以后,在国内外政治环境变化、社会变革与个人身份重塑等多重因素的影响下,新疆维吾尔族各阶层服饰的变革与发展脉络,分析了社会变革与服饰文化演化之间的关系,探讨了传统与现代之间维吾尔族服饰文化演进与发展的层级性与时代性特点。第三章主要阐述了“文化大革命”时期新疆维吾尔族服饰与服饰文化的演变情况,重点讨论了外部的中苏关系恶化与国内的“文化大革命”等多重因素对新疆维吾尔族各阶层服饰选择的影响,特别是革命话语下“进步与革命”“反帝与反修”等观念所主导的服饰选择对传统服饰文化的冲击以及新型“革命”服饰文化的建构,探讨了这一时期维吾尔族服饰文化在民族性与政治性之间的互动与交织及其阶段性特征。第四章重点论述了改革开放以来新疆维吾尔族服饰文化的多样化发展态势,分析了社会经济快速发展背景下,新疆境内“三股势力”的活动日趋猖獗,境外苏联解体、“9·11事件”爆发等重大国内外事件对维吾尔族社会的影响及其在服饰和服饰文化上的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2021.002529
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2021.002529

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孟旭琼
A3 陈洪江;汤志华
PB 广西师范大学
T1 中国共产党党外知识分子统战工作的历史考察与基本经验研究
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 中国共产党,党外知识分子,统战工作,历史经验,启示
AB 在庆祝中国共产党成立100周年大会上,习近平总书记在讲话中指出:“新的征程上,我们必须坚持大团结大联合,坚持一致性和多样性统一,加强思想政治引领,广泛凝聚共识,广聚天下英才,努力寻求最大公约数、画出最大同心圆。”党外知识分子统一战线工作是我们党百年来一以贯之的统一战线的基础性,也是战略性工作,中国共产党建党百年来积淀和形成的党外知识分子统战工作的经验,是中国共产党集体智慧的结晶,是中国革命、建设和治国理政的重要法宝,是马克思主义统一战线理论中国化的优秀成果。本文遵循历史与逻辑相统一、理论与实践相结合的思路,按照理论源起——历史脉络——经验启示的逻辑顺序,将中国共产党党外知识分子统战工作,放入中国共产党建党百年历史坐标轴总体把握,系统梳理中国共产党在四个历史时期的党外知识分子统战工作,归纳总结出中国共产党百年党外知识分子统战工作的基本经验,提炼出中国特色社会主义新时代做好党外知识分子统战工作的重要启示。本文研究是在马克思主义唯物史观的指引下,立足马克思主义理论学科,综合运用史论结合、文献研究、比较分析的方法,吸收借鉴历史学、法学、社会学等学科的相关理论进行多维度、网格化分析研究。全文主体部分共六章。绪论部分阐述了本文的研究背景与意义、国内外研究综述、核心概念、研究思路与研究方法、创新之处等五个方面。第一章阐述中国共产党党外知识分子统战工作的理论基石,对马克思恩格斯、列宁知识分子统一战线理论和中国共产党统一战线理论进行研究。认为马克思恩格斯第一次以无产阶级革命家的立场,对知识分子问题进行了深刻阐述,形成了在保持自身独立性基础上的“联盟、团结、统一”的统一战线的思想,对后期知识分子理论的形成奠定了基础,为世界各国开展统一战线和知识分子工作提供了理论依据和指南。列宁的知识分子统一战线理论,继承和发展了马克思恩格斯统一战线思想,并在实践运用中丰富和发展,形成了对知识分子客观评价基础上的“利用、教育、培养、结盟”的统一战线理论。中国共产党将马克思恩格斯列宁统一战线理论与中国具体实践相结合,形成了中国共产党统一战线理论,实现了马克思主义统一战线理论中国化,为中国共产党党外知识分子统战工作提供了最直接的理论来源。第二章对新民主主义革命时期中国共产党党外知识分子统战工作进行历史发展脉络的梳理。认为这一时期是中国共产党党外知识分子统战工作的探索期,因为受中国共产党对马克思主义理论认识水平的限制,中国共产党对知识分子的认识存在分歧,影...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2021.001938
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2021.001938

RT Newspaper Article
SR 1
AD 中共延安市委党史研究室;
T1 1981年：中国共产党第十一届六中全会在北京召开
JF 延安日报
OP 008
FD 2021-11-24
PB 延安日报
LA 中文;
CN 61-0004
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.38231/n.cnki.nyabr.2021.002176
DO 10.38231/n.cnki.nyabr.2021.002176

RT Journal Article
SR 1
A1 刘建明
AD 清华大学新闻与传播学院;
T1 党报党刊从大批判走向拨乱反正——中共中央机关报的百年历程(六)
JF 新闻爱好者
YR 2021
IS 11
vo 
OP 6-13
K1 党报,大批判,拨乱反正,改革开放
AB 党报党刊从1957—2011年经历了两个不同时期,一是在"阶级斗争"与大批判"残酷斗争、无情打击"的岁月,接连发生惨痛的失误;二是在以"经济建设为中心、改革开放"时期,党报党刊投入社会主义现代化建设的宣传,全力为祖国和人民造福,为中华民族伟大复兴奠定了基础。
SN 1003-1286
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16017/j.cnki.xwahz.2021.11.001
DO 10.16017/j.cnki.xwahz.2021.11.001

RT Journal Article
SR 1
A1 李浩
AD 北京建筑大学未来城市设计高精尖创新中心;北京建筑大学建筑与城市规划学院;
T1 任震英：新中国第一位规划大师
JF 北京规划建设
YR 2021
IS 06
vo 
OP 160-164
AB <正>1954年12月11日,国家建设委员会下发对兰州市和西安市初步规划的审查意见,12月17日又下发了对洛阳市规划的审查意见,兰州、西安和洛阳成为新中国成立后规划最早获得正式批复的三个城市。其中,兰州市规划的主要技术负责人即著名规划大师任震英。任震英(1913年4月14日-2005年8月3日),黑龙江哈尔滨人,1929年考入中苏工业大学(今哈尔滨工业大学)建筑系,1931年加入中国共产主义青年团,1933年加入中国共产党并成为中共满洲省委地下交通员,1937年初大学毕业后根据党组织的安排经北平、
SN 1003-627X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom7QsYz4oUdbWkx8MSMM8towqqAZEnZxh2ofkKtxeyBrcZBIWQ7I5xqY4PL0nYG5S_YOr-D9FKeR6FI_1ZSzObuuNux8QyaMgiyeaVH4sHx3pAopDc_5wRwirhxNSchlJ_--64NXCkbKA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张育祥;张樯
AD 沈阳体育学院;
T1 中国共产党领导下群众体育发展历程研究
JF 2021年“一带一路”体育文化学术大会论文摘要集
PB 国家体育总局体育文化发展中心、中国体育科学学会体育史分会
PP 线上会议
YR 2021
OP 278-279
AB 研究目的:在中国共产党的领导下,我国群众体育事业历经了五个阶段的发展,取得了辉煌的历史成就和积累了丰富的历史经验。本文旨在梳理群众体育发展不同的历史阶段、阐明群众体育发展所蕴含的时代特征和历史意义;对于促进当代群众体育事业的发展、丰富我国体育史研究具有重要意义。研究方法:文献综述法、逻辑分析法研究结果:新中国成立前,党中央在革命根据组建俱乐部和列宁室,组织群众参与各项体育活动,1933年党中央成功举办第一届运动会"五卅运动会",随着战争白热化发展,群众体育逐渐增加摔跤、投掷手榴弹、射击等与军事相关的项目。新中国成立初期,毛泽东为新成立的"中华全国体育总会"题词:"发展体育运动,增强人民体质"成为新中国体育事业的发展方针。文化大革命时期,群众体育场地设施被红卫兵占用,活动场所成了批斗会场,大量体育设施被毁坏。林彪等人推行"体育取消论","体育无用论"的反革命修正主义体育路线,使我国群众体育发展遭受巨大冲击。改革开放后,国家体委大力发展群众体育工作,加强群众体育宣传力度、建立群众体育协会实现群众的自我管理,积极推出《关于加强群体工作的意见》等相关政策,我国群众体育发展迎来了新的契机。社会主义发展进入新时代,国家密切关注人民体质健康问题,注重发展群众体育,增加体育场地、设施投入,设置社会体育指导员岗位,发展体育产业、体育彩票业,使我国群众体育实现多元化、科学化发展。研究结论:新中国成立前,群众体育发展具有典型的军事体育特征,其在陕甘宁革命根据地的开展有利于增强了军民体质,丰富革命根据的文化生活,促进军民团结,奠定了我国群众体育发展的基础。新中国成立后,为增强人民体质,实现民族振兴,积极推出发展群众体育政策,提出适合当时国情的群众体育发展理念,使我国群众体育事业快速发展,人民精神面貌焕然一新,。文化大革命时期,受到政策因素影响,我国群众体育发展遭受巨大冲击,群众体育发展处于停滞状态。改革开放后,各类群众体育组织重新恢复,群众体育活动场馆设施逐渐改善,促进群众体育事业发展的各项政策相继推出,受文化大革命影响的群众体育正在快速恢复并将取得新的历史成绩。社会主义进入新时代,国家坚持"以人为本",科学发展群众体育,使群众体育呈现多元化发展趋势,体育产业发展、政策的支持实现群众体育科学、高速发展。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2021.065919
DO 10.26914/c.cnkihy.2021.065919

RT Journal Article
SR 1
T1 《光辉的历程》
JF 计算机与网络
YR 2021
IS 21
vo 47
OP 78
AB <正>台海出版社定价:39.00元开本:16K订书电话:010-84254239习近平总书记指出:"历史是最好的教科书。学习党史、国史,是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。"为纪念中国共产党成立95周年,我们特组织权威党建专家编写了《光辉的历程:中国共产党党史知识读本》一书。本书具体内容如下:(一)中国共产党的创立及其艰苦卓绝的斗争历程;(二)新中国的成立和对建设社会主义道路的探索;(三)十年"文化大革命"的内乱和两年的徘徊不前;(四)历史的伟大转折与改革开放;(五)中国特色社会主义事业迈向新世纪;(六)进入全面建设小康社会的新阶段;(七)高举中国特色社会主义伟大旗帜继续前进;(八)坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进。
SN 1008-1739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom5xhSOfozhNhGkqvQ6zaydj0fHB9PAUebaOCHWDV7AmabCB70d3h8jWqTKBG-FA9-e5d_rGNFE9EomANT4Qub21vbxc5T4TK6lM65K4zz4C1mKEx2NNSaXensI6dqRI9tQGFhMkNu1SA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范丽丽
A3 左鹏
PB 北京科技大学
T1 改革开放初期社会思潮引领的历史考察（1978-1989）
CL 博士
YR 2021
IS 01
K1 社会思潮,改革开放初期,意识形态工作
AB 意识形态工作是党的一项极端重要的工作,社会思潮引领工作是意识形态工作的重要组成部分。因此,以改革开放初期社会思潮引领的历史考察为题,对改革开放初期社会思潮引领的历程及经验启示进行梳理和总结,对于澄清当前社会思潮引领的错误认识,寻求新时代社会思潮引领问题的解决路径,都具有重要意义。改革开放初期,从国际环境来讲,苏联东欧国家改革实践失败,西方国家加剧“和平演变”。就国内情况而言,随着拨乱反正的渐次展开,全面改革的探索逐步深入,对外开放不断推进。党和国家干部队伍的新老交替开始有秩序地进行,但同时党内消极腐败现象逐渐严重。在这样的背景下,展开了关于真理标准的大讨论,恢复确立“解放思想、实事求是”的思想路线。大讨论打破了思想禁区,怀疑社会主义、否定中国共产党的思想随之出现。十一届六中全会通过的《历史决议》对毛泽东和毛泽东思想的历史地位进行了科学评价,对错误思潮做出了正式的回应。与此同时,一些错误思潮走向了用抽象人性论或人性自私论否定党的领导和社会主义制度的方向。以《苦恋》为代表的“伤痕文学”是其文艺上的表现,关于“潘晓来信”的人生观大讨论是其在舆论上的表现,而关于人道主义和异化问题的讨论则是以哲学理论形态出现的。我们党随即开展了清除精神污染的斗争,旗帜鲜明地反对资产阶级自由化思潮。通过梳理和总结这段历程可以发现,在引领社会思潮的过程中,我们始终坚持马克思主义的指导地位、重视意识形态领域的斗争、坚持中国共产党的领导、加强舆论宣传阵地的建设与管理、加强和改进思想政治工作。这些正反两方面的经验,对于我们现阶段正确认识、接受、对待各种社会思潮,实现对多样化社会思潮的成功引领具有十分重要的理论和现实意义。面对新时代改革开放新局面、意识形态新动向、思想观念新变化,我们需要从引领的重要性、引领的旗帜、引领的主阵地、引领的重要载体、引领的重点对象五个方面,进-步推进社会思潮引领工作。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolyGEV6v8vSfPOgrkVCOxzf5smtmJjJ9Uyy-u0nE4sS6kEyjoU3xMbgyOivs6wqmacN_AqOB6LUugnMZ6bpiP0rT-FPicC1EmSP4HwPvWMG9uPDARZykbHrl3if7DI-ezrpXWax1IjphA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁书月
AD 邯郸学院马克思主义学院;
T1 百年视域下中共两个历史决议对我国历史进程的影响及当代启示
JF 社会科学论坛
YR 2021
IS 06
vo 
OP 47-55
K1 两个历史决议,历史进程,影响及启示
AB 今年是中国共产党成立100周年,站在党百年奋斗历程的视角,审视中国共产党两个历史决议即《关于若干历史问题的决议》和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》对我国历史进程的影响,可以看到,两个历史决议在历史的关键时刻,通过系统总结不同时期的历史经验,完成了全党思想的统一,实现了全党空前的团结。第一个历史决议,为夺取抗日战争和解放战争的胜利奠定了思想政治基础,实现了马克思主义中国化的第一次飞跃;第二个历史决议,开启了中国特色社会主义建设新征程,实现了马克思主义中国化的第二次飞跃。两个历史决议总结党的历史经验得出的四点宝贵启示,对新发展阶段社会主义现代化强国建设仍有现实指导意义。
SN 1008-2026
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14185/j.cnki.issn1008-2026.2021.06.005
DO 10.14185/j.cnki.issn1008-2026.2021.06.005

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 祝佳兴
A3 刘占祥
PB 西南交通大学
T1 改革开放以来中国共产党人民观演进研究
CL 博士
YR 2021
K1 中国共产党,改革开放,人民,人民观,演进
AB 何为“人民”?人民“何为”?当前我国正处于“两个一百年”奋斗目标历史交汇期,中国共产党的人民观如何恰如其分又不失时机地反映时代要求、契合社会发展规律,成为党坚持人民主体地位,保障人民发展利益,激发人民创造伟力的思想前提和实践依据。改革开放以来中国共产党人民观的历史演进彰显了党在坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的基础上,准确把握时代发展脉搏,在实践中不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。在改革开放这一历史变革中,“人民”概念的包容性和代表性日益凸显,党的人民观在演进历程上呈现出历时性特征。随着改革开放不同阶段的实践场域和阶段任务的变化,党的人民观也呈现出不同的理论特征与表达形式。改革开放以来中国共产党的人民观起源于党在革命和建设时期形成的对人民的基本观点和态度,在党的执政过程中形成了“一个借鉴”、“两种动力”、“三重理论”的人民观演进理论前提和实践基础。改革开放以来党的人民观始终伴随着经济社会发展不断演进,以经济社会发展条件为基础,牵动人民范畴的调整变化。党的人民观依据人民范畴的丰富发展,经历了探索调整到深化拓展再到承前启后,最后实现开拓创新的阶段性演进历程。改革开放初期,我们党围绕着什么是社会主义,如何建设社会主义的中心议题,党的人民观得以回归毛泽东对人民地位、作用的正确态度和看法,通过对社会主义的再认识,修复和发展党的人民观。伴随社会主义市场经济体制的确立和发展,涌现出大量的新兴社会阶层,这些阶层不仅关系到改革开放优势的进一步扩大,同时也关系到我们党执政根基的稳固。此阶段党的人民观围绕着加强党的建设、巩固和扩大党的执政基础这一主题得以深化拓展。进入新世纪,在改革发展突飞猛进的同时,发展的代价也逐渐显露,我们党逐渐意识到实现科学发展的紧迫性和必要性,强调改革和发展要坚持以人为本,这一阶段党的人民观在反思发展出现的问题,促进人与社会和谐发展中得到提升和优化。中国特色社会主义进入新时代,伴随着社会主要矛盾的转变,人民对美好生活的向往成为我们党的奋斗目标。党的人民观遵循着“以人民为中心”的思想,实现了在新时代的创新发展。习近平强调“人民就是江山、江山就是人民,打江山、守江山,守的是人民的心。”中国共产党用百年的奋斗历程诠释了人民至上的价值追求,改革开放以来党的人民观演进既是我们党引领推进,在发展中国特色社会主义事业中适时调整对人民地位、作用的态度和看法,顺应历史发展趋势和人民意愿。同时也是人...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27414/d.cnki.gxnju.2021.003811
DO 10.27414/d.cnki.gxnju.2021.003811

RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳木
T1 用党的第二个《历史决议》精神指导党史学习教育和“四史”宣传教育——纪念第二个《历史决议》通过40周年
JF 世界社会主义研究
YR 2021
IS 11
vo 6
OP 6-13+115
K1 第二个《历史决议》,党史,新中国史
AB 40年前《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过,标志着"文化大革命"之后党的指导思想拨乱反正任务的胜利完成。决议为党和国家事业的发展指明了正确方向,对统一全党全国人民思想、维护全党全国人民团结、实现新时期奋斗目标具有深远历史意义。今天,我们纪念和重温这个决议,应当特别注意和强调其中的三个精神:一是要把"文化大革命"的错误与毛泽东同志发动"文化大革命"的动机加以区别,二是要把"文化大革命"运动与"文化大革命"时期加以区别,三是要把发动"文化大革命"的一些错误观点同某些在原则上仍然具有积极意义的观点加以区别。
SN 2096-2630
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/10.1443.d.20211203.1147.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王蕾
A3 郎维伟
PB 西南民族大学
T1 甘孜藏族自治州党校干部教育适应性研究
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 甘孜藏族自治州,党校,干部教育,适应性
AB 党校干部教育事业是整个党的事业的重要有机组成部分,2015年12月,习近平总书记在第七次全国党校工作会议上强调了党校工作的重要性及党校干部教育要遵循的基本原则。民族地区党校是培养各民族党员干部的主渠道、主阵地,担负着向民族地区各行各业输送干部人才的作用。根据民族地区的特点和实际,加强民族地区党校干部教育相关问题的研究,无疑对提高民族地区党校干部教育的实效性和适应性,进而巩固党在民族地区的执政地位意义重大。本论文对甘孜藏族自治州党校干部教育的适应性进行研究,不仅是民族理论与政策、教育学、社会学等学科领域理论研究的需要,也是新时代甘孜州经济社会发展和社会稳定的现实迫切需求。然而,我国对民族地区党校干部教育的系统性研究较为薄弱,以往研究民族地区干部人才队伍建设,突出的是宏观探讨,注重学校培养输送或市场调节等视角,鲜有关注民族自治地方各级党校承担着各民族干部人才队伍建设的“主阵地”“主渠道”的视角,对于甘孜州这样的民族区域自治地方,同时又是涉藏工作重中之重的地区而言,党校干部教育研究的意义十分重要。对甘孜州党校干部教育的适应性进行研究是提升其教育成效的关键,因此,本文的研究主线围绕甘孜州党校干部教育的适应性进行,包括当地干部数量和质量的适应性、干部标准的适应性、甘孜州党校干部教育内外部关系规律的适应性、甘孜州党校自身的适应性以及教育者和教育对象之间关系的适应性等。根据甘孜藏族自治州及当地党校干部教育的特点,其适应性既要具有党校的一般性特征,又要符合对当地干部数量、能力、干部标准等方面的特殊性要求。本文综合运用了多种研究方法,从甘孜州党校干部教育的外部和内部两个维度入手,调查、分析和总结干部教育经验、当前存在的问题和不足等,以“问题”为线索探寻产生问题之源,同时结合甘孜州党校干部教育实际情况对“非适应性”问题进行调试,以提升甘孜州党校干部教育成效。对此,本论文不仅系统梳理了甘孜藏族自治州党校建立的历程,而且从加强对学员的马克思主义理论教育和党性教育及对甘孜州党校干部教育进行改革等提升党校外部关系规律的适应性措施,以及在甘孜州党校的运行和管理机制上进行创新和完善、重视和加强教育需求调研、探索教研咨一体化模式等提升党校内部关系规律的适应性措施两个维度分别进行了较为系统和深入的分析论证。本文的研究特点在于并不是就党校谈党校,而且还挖掘了作为红军长征在民族地区停留时间最长的甘孜藏族自治州的红色历史资源,为党校干部教育赓续历史,不忘...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27417/d.cnki.gxnmc.2021.000352
DO 10.27417/d.cnki.gxnmc.2021.000352

RT Journal Article
SR 1
A1 王俊虎;廖慧
AD 延安大学文学院;
T1 文艺政策影响下歌剧《白毛女》的经典化过程
JF 南华大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 05
vo 22
OP 102-108
K1 文艺政策,《白毛女》,经典,文艺与政治
AB 从延安时期到新中国,歌剧《白毛女》的历史地位和内容版本的变化实际上离不开中国共产党文艺政策调整的影响。在《讲话》影响下歌剧《白毛女》作为诠释党的文艺政策的经典之作面世,而后又经历了十七年时期文艺政策变动之下由构建经典到解构经典的戏剧性命运变化,直到文化大革命时期由于奉行以阶级斗争为纲的指导思想造成了歌剧《白毛女》的彻底失语,新时期以来通过对中国共产党文艺政策的全新调整实现了思想领域内全面的拨乱反正,使得歌剧《白毛女》得以重登舞台再见光明。不同时期党的文艺政策的调整较为集中地反映在《白毛女》具体样式、文本内容、演出情况的变化上,从这些变化中可以厘清延安时期、十七年时期、文化大革命时期以及新时期以来文艺与政治的关系变化,同时在政治文化的观照下也会对当前的文艺现状具有积极的启示意义。
SN 1673-0755
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13967/j.cnki.nhxb.2021.0085
DO 10.13967/j.cnki.nhxb.2021.0085

RT Journal Article
SR 1
A1 毛晓沪
T1 中南海用瓷没有留下遗憾
JF 收藏家
YR 2021
IS 10
vo 
OP 150-151
AB <正>问:您刚才说关于"主席用瓷"的制作是我国现代陶瓷史上的一件大事,您为什么认为它有如此重大的意义?答:在我国现代陶瓷史中,"文化大革命"是一个重要时期,陶瓷界和收藏界常常将这一时期的瓷器称为"文革瓷"。这一阶段的陶瓷制作工艺和瓷器的造型与风格均有其独特而鲜明的时代特征,而"主席用瓷"是这一阶段瓷器制作的顶峰。也可称之为该时期最高水平的代表,在"文化大革命"特殊的社会环境中"主席用瓷"采取的制作工艺和所达到的艺术水平,不仅是空前的也可以说是绝后的。
SN 1005-0655
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonBTVcvJ8ufw_IPjvV0KgVEKy2sa4sqjks033HLxHhPT-hN2t2vgH3prXPJxAjFxCWWXrtPoYhZLtznhrQrewM5uCeNZ_O9sUw68nZ3FCd2oSQvq9GFWL--SS3GnWnrbx7PVuCa7ekV5Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龚滔
A3 周秋光
PB 湖南师范大学
T1 改革开放以来中国动漫产业发展研究
CL 博士
YR 2021
IS 04
K1 改革开放,动漫产业,动漫代工,动漫原创,管理机制
AB 动漫于民国时期由国外传入并有一定发展。在新中国成立后,中国动漫迎来民族动画发展的新契机,各种题材的动画精品不断涌现,在国际上赢得“中国学派”的美誉,但在“文化大革命”期间遭到破坏,处于停滞状态。1978年,党的十一届三中全会把全党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来,决定实行改革开放,为中国动漫产业创造出良好的政策环境,而经济体制改革的稳步推进和社会主义市场经济的建设,则为中国动漫产业发展提供良好的市场环境。1977年高考的恢复和重申社会主义教育方针有力地促进了动画人才的培养,为改革开放后中国动漫产业发展提供人才资源。与此同时,世界主要动漫大国,如日本、美国和韩国等国家的动漫产业发展为中国动漫产业发展提供了经验借鉴。正是在多种因素的积极影响下,改革开放后的中国动漫产业走上了新一轮的快速发展道路。一方面是中国动漫代工产业的发展。伴随着改革开放的春风,上海美影厂与日本东映动画率先合作,为其动画生产提供描线、上色等加工服务,开启中国动漫代工的先河。得益于中国大陆丰富的劳动力资源和土地资源,以及鼓励港澳台商和外商来中国大陆投资的优惠政策,中国动漫代工产业在珠三角地区率先兴起,并呈现出繁荣状态。到20世纪90年代,中国动漫代工产业持续繁荣,形成了珠三角地区与长三角地区两大板块与产业集群。中国动漫代工产业属于劳动力密集型的制造业,其订单大部分源于国外动漫市场需求。到了21世纪,随着欧美经济发展速度下滑,外部代工需求减少;国内经济发展转型,劳动力密集优势减弱,中国动漫代工产业呈现衰退之势。另一方面是中国动漫原创产业的发展。与中国动漫代工产业不同的是,前述所知,中国动漫原创产业自民国就已存在,但是不属于严格意义上的“产业”。改革开放后,受到文化大革命影响的中国动漫原创产业也迎来了新生。新的动漫国营制作单位相继成立,动漫作品题材和内容愈发丰富,国际交流日益频繁,国际化观念与日俱增。20世纪90年代,中国动漫原创产业开始转轨发展,国营动漫制作单位逐渐实行市场化生产方式和全产业链运营,并积极引进社会资本,中国动漫原创企业和原创作品有一定幅度的增长,动画生产技术和企业生产体系不断进步。但亦存在缺乏统一宏观管理、法制不健全、市场化生产模式尚未完全形成,以及产业垄断程度较高等问题。进入到21世纪后,尤其是在2004年,国家广电总局发布的《关于发展我国影视动画产业的若干意见》为中国动漫产业发展指明了方向,并且出现“动漫热”现象。然而,“动漫...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27137/d.cnki.ghusu.2021.001720
DO 10.27137/d.cnki.ghusu.2021.001720

RT Journal Article
SR 1
T1 《光辉的历程》
JF 计算机与网络
YR 2021
IS 18
vo 47
OP 79
AB <正>台海出版社定价:39.00元开本:16K订书电话:010-84254239习近平总书记指出:"历史是最好的教科书。学习党史、国史,是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。"为纪念中国共产党成立95周年,我们特组织权威党建专家编写了《光辉的历程:中国共产党党史知识读本》一书。本书具体内容如下:(一)中国共产党的创立及其艰苦卓绝的斗争历程;(二)新中国的成立和对建设社会主义道路的探索;(三)十年"文化大革命"的内乱和两年的徘徊不前;(四)历史的伟大转折与改革开放;(五)中国特色社会主义事业迈向新世纪;(六)进入全面建设小康社会的新阶段;(七)高举中国特色社会主义伟大旗帜继续前进;(八)坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进。
SN 1008-1739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogol47QlAF4UJ0VW8qJxQcixq6ReeuNm_xxA_B7acSow7W80faNHdj2OTR0TML439-CmaTvExERpRHo0Q_oBgdzcYtTRNbl6KcyWzpZQ14Z3jn_SDboIMfPHImg9v3YSVHHp8Cvlli9tyQQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄美
AD 中共韶关市委党校党建教研室;
T1 中国共产党的自我革命：理论逻辑、百年历程和基本经验
JF 江南社会学院学报
YR 2021
IS 03
vo 23
OP 16-22
K1 中国共产党,自我革命,理论逻辑,百年历程,基本经验
AB 党的自我革命是开展社会革命的前提和手段,社会革命是自我革命的目的和方向。协同推进党的自我革命和社会革命是马克思主义政党的根本要求,是中国共产党建党百年历程的经验结晶,是解决新时代党的建设现实问题的需要,也是推进"四个伟大"的迫切需要。坚强有力的中国共产党是靠自我革命锻造出来的,党的百年历史同时也是一部党的自我革命史。在新时代下,推进党的自我革命要做到不忘初心、牢记使命,革故鼎新、守正出新,刀刃向内、刮骨疗毒,更好地保持党的先进性和纯洁性,把党建设得更加坚强有力。
SN 1673-1026
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16147/j.cnki.32-1569/c.2021.03.003
DO 10.16147/j.cnki.32-1569/c.2021.03.003

RT Journal Article
SR 1
A1 关海庭
AD 北京大学;
T1 中国共产党政治生态建设述论（1949—1978）
JF 贵州省党校学报
YR 2021
IS 05
vo 
OP 86-94
K1 中国共产党,政治生态,政治信仰,党员教育,密切联系群众
AB 从新中国成立到改革开放前的这段历史,是中国共产党政治生态建设曲折发展的时期。这一时期的某些时段在政治路线和具体的政策层面出现一定程度的偏差,甚至出现了"文革"这样的全局性错误,而中国共产党始终坚持其政治信仰,并紧紧依靠人民,一步步纠正错误,实现了自我净化。这个时期中国共产党所采取的加强对党员进行理想信念教育、密切联系群众等各项措施和汲取社会动乱时期的深刻教训,是我们党不断前进的宝贵经验和精神财富。
SN 1009-5381
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16436/j.cnki.52-5023/d.2021.05.009
DO 10.16436/j.cnki.52-5023/d.2021.05.009

RT Journal Article
SR 1
A1 肖鹂;贾红丽
T1 品味文字遗迹体会人文精神——咸宁刘家桥的文字遗迹实录
JF 档案记忆
YR 2021
IS 09
vo 
OP 38-42
AB <正>刘家桥位于咸宁以南209省道旁,高德地图标示距武汉110公里,行政上隶属咸宁市咸安区桂花镇。刘家桥是一处古村落,刘姓在这里聚族而居,相传是西汉楚元王刘交的后代。刘家桥村因桥得名,有桥架于白泉河上,独孔,拱形,桥上建有廊亭,青瓦覆顶。这里保留着明代以来的古建筑,不收门票,任由游人徜徉其间。刘家桥不仅建筑古朴、优美,还有大量的文字镶嵌其间,这些文字让古迹变得更加生动。《说文解字·序》:"盖文字者,
SN 1003-8167
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonkOC_6q7NxIwRvEuLIGuBvdKrwxXjN57CP4pNXRKLjmB_kq6L3VqShXsA93ATnpt_V_QzNJyXsPKw_QsF5hqMOiWGm9j4uID1VoqU4DgceGB35vE5xipQLfGObjRLhj1MAmOk0Sxvh3A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张洁
A3 吴毅君
PB 湖南科技大学
T1 中国共产党增强政治免疫力的百年实践与基本经验研究
CL 博士
YR 2021
K1 中国共产党,政治免疫力,百年实践,基本经验
AB 政治免疫力是政治主体自觉抵御、清除政治病毒以维护肌体健康的内在能力,是政治主体维护政治生命的健康防线。任何一个政治主体诞生,就会有其先天的政治免疫力。但政治免疫力不是一劳永逸的。中国共产党作为一个革命型政党,自诞生之日起就主动加强自身的政治免疫力建设。党的十八大以来,党中央也多次强调增强政治免疫力的重要性与迫切性,并将增强政治免疫力作为新时代加强党的政治建设的重要内容和重要目标。可以说,增强政治免疫力是党永恒的时代课题,中国共产党的百年成长史就是一部党不断增强政治免疫力的实践探索史。因此,在中国共产党成立一百周年之际,梳理中国共产党增强政治免疫力的实践历程,总结中国共产党增强政治免疫力的百年经验,既是无产阶级政党建设理论发展创新的内在要求,也是新时代新阶段提高党的建设质量、永葆党的生命力和战斗力的现实需求。本文紧紧抓住中国共产党政治免疫力“斗争性”的根本特征和“防御病毒、修正错误、提高自我”的内在功能,以先破后立、破立并举的辩证思维为鲜明特色,以党自觉“清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒”的伟大实践为主线,根据党的历史特点分四个阶段展开。第一阶段:新民主主义革命时期党增强政治免疫力实践的初步探索。此阶段是我们党从弱小到强大、从幼稚走向成熟的成长时期,侵蚀党健康肌体的病毒或病症主要有无政府主义的思想毒草,右倾机会主义的政治灰尘,“左”倾教条主义的党内病灶,主观主义、宗派主义和党八股的“歪风”以及党内不纯病症等。因此,此阶段党增强政治免疫力的实践以与各种政治病毒和党内病症作斗争为主要特点,从而维护党的纯洁性和统一性,坚定新民主主义革命的正确道路。第二阶段:社会主义革命和建设时期党增强政治免疫力实践的曲折前进。在此阶段,我们党已经实现了在全国的领导地位。因此,此阶段党增强政治免疫力的实践以整党整风、强身健体为主要特点,以巩固党的执政地位。但是,在整党整风过程中,由于党内存在“左”倾严重错误和极左思潮的思想杂质,给党增强政治免疫力的实践带来了阻碍和挫折,从而使党在艰难曲折中维持着党的统一和社会主义的根基。第三阶段:改革开放新时期党增强政治免疫力实践的深入展开。在此阶段,侵蚀党健康肌体的病毒或病症主要有“左”倾错误的遗毒,资产阶级自由化思潮和西方和平演变战略的精神污染以及拜金主义、享乐主义、极端个人主义等“西方社会病”。此阶段,党增强政治免疫力的实践既有与政治病毒的激烈斗争,也有以政治信仰教育为主要形式的精神营养补给,以达到强...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27738/d.cnki.ghnkd.2021.000752
DO 10.27738/d.cnki.ghnkd.2021.000752

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 颜佳
A3 巴登尼玛
PB 四川师范大学
T1 文化变迁中的中学百年名校生存研究
CL 博士
YR 2021
IS 11
K1 文化变迁,百年名校,名校生存,文化自觉
AB 中学教育的发展不仅牵引着家长对“学有良校”热切期盼的心,也对社会发展和民族文明进步具有直接的作用。围绕推进学校教育的应然化和现代化发展,学校成为名校以及如何持续成为名校倍受学界和业界的关注。本文取材于中学名校,按照“本体——理论——事实——分析——结论”的逻辑框架,从名校生存的理论基础阐释、名校生存历程现实审视、名校文化自觉探析、学校生存逻辑找寻、学校教育理想之境展望等方面开展研究。以文化作为研究的背景和工具,揭示名校在百年文化变迁之中历久弥新的文化规律和生命力所在,厘清学校成为名校以及持续成为名校的生存逻辑,进而探寻其生存之道,找到通达理想学校教育之径。研究首先围绕名校、文化变迁与名校生存两个基本主题进行学术梳理,从文化变迁理论、生存理论、教育本体理论三个方面深入剖析了百年名校生存的理论基础,进而对百年名校生存的文化规律这一研究对象进行本体性的探究。得出:名校生存是学校赋有社会文化内涵、自觉自为地表现和体验其办学潜能的自成目的、有生命力的存在,且这种生命力正是来自学校的文化自觉。在理论分析的基础上,站在文化人类学立场,将中学百年名校置于中国历史文化脉络中进行审视,追溯不同历史时期学校内部的文化传统与外部社会文化变迁的互动关系,勾勒出百年名校高度的文化自觉影像,探寻百年名校经久不衰的旺盛生命力从何而来。纵观不同时期、不同地域百年名校的生存发展状况,一方面,随着社会文化的变迁,学校在管理模式、教学模式、课程设置和实践等方面不断进行调整和改变,以这种文化适应的“变”为学校的生存发展注入鲜活的动力;另一方面,学校以发展的眼光将历史、现在和未来串联起来,坚守着其在办学理念、教师队伍建设、办学尊严、“以文化人”使命等方面长期积淀下来的优良传统,以文化传承的“不变”延续名校之“名”的内涵。百年名校正是在这样的“变”与“不变”中得以成为名校且持续成为名校。本研究采用“学校观念文化——学校行为文化——学校制度文化”的由内而外、由里及表的分析架构,探究百年名校的生存是如何在内外文化的观念、行为、制度三个层面的交互中实现文化自觉路径。从观念层分析,名校始终坚持传承学校文化的精神内涵,自觉回归教育求真的“不变”的应然状态,同时也在适时调整和校准教育模式和培养目标,找准在社会变局中的自我定位,在“变”的发展中赓续教育理念。从行为层分析,名校在课程内容、校风、环境上有看得见的“变”和蕴藏其后的“不变”,进而在这种交织中塑造出独特的学校行为...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27347/d.cnki.gssdu.2021.001247
DO 10.27347/d.cnki.gssdu.2021.001247

RT Journal Article
SR 1
T1 中共十二大:提出“建设有中国特色的社会主义”重大命题
JF 保密工作
YR 2021
IS 08
vo 
OP 2
AB <正>1982年9月1日至11日,中国共产党第十二次全国代表大会在北京举行。大会正式代表1 545人,候补代表145人,代表着全国3900多万名党员。这次大会的使命是,通过对过去6年历史性胜利的总结,为进一步肃清"文化大革命"遗留的消极后果,全面开创社会主义现代化建设新局面,确定继续前进的正确道路、战略步骤和方针政策。邓小平在开幕词中明确提出了"建设有中国特色的社会主义"的重大命题,这一命题的提
SN 1006-5806
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomaScIqmlMFWmSd0qJiiFfD3qAq9RBTh7PymilTLS5Zcl2pK60Cv8fDSfwVwptE2cn3cwHTmag_P7YHhvtgi3GCkntdgWjUpvaOOJ1q4eVKZoygSvgR-fuOhDo74aO-o7Ac-jv8u3SFtw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
AD 《中国共产党简史》编写组;
T1 社会主义建设的探索和曲折发展
JF 百花
YR 2021
IS 08
OP 76-83
AB <正>二、社会主义道路的艰辛探索提出正确处理人民内部矛盾理论、全党整风和反右派斗争1956年2月苏共二十大召开,赫鲁晓夫在会上作了全盘否定斯大林的秘密报告,在社会主义阵营引起极大震动和思想混乱。国际共产主义运动出现大的波折。这警示人们如果不能正确认识和处理社会主义社会的各种矛盾特别是人民内部矛盾,社会主义制度将难以巩固,社会主义建设将难以进行。在国内,由于社会主义改造的迅速完成,加上经济建设中出现冒进的影响未能完全消除,领导工作中还存在官僚主义等问题,一些地方出现少数群众闹事等不稳定情况。面对这些复杂的新情况,党中央和毛泽东深入思考社会主义社会的矛盾,提出了关于正确处理人民内部矛盾的理论。
SN 1002-1825
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokadeEsYUMBP1Tib_aEh_KLolrsk15AVkhp0NWjlbDpxK1RxIY3l1q79FsIyGRVPzXY9FX_I1XMFB8h5gGJc15_OT7tXcMwdL1_1RVQxMzdtJe-sTPWBjzy8zFckPcQxVILW9ngsXBLjA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘鹤
AD 国务院;
T1 没有对文革灾难的反思就不可能有今天中国的经济增长
JF 中国军转民
YR 2021
IS 15
vo 
OP 14-19
AB <正>一、增长的奇迹和六个成功因子改革初期,邓小平同志决然否定了"文化大革命"的错误,结束以阶级斗争为纲的政治路线,国家的工作重点转移到了以经济建设为中心。在那时,世界上的大部分人没有意识到这项历史性决策的非凡意义,甚至到了今天,还有人怀念"文化大革命"带来的平均主义贫困和那时享有的精神特权,但是中国已经向前迈出了不可逆转的一大步。
SN 1008-5874
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokLsUCukajWFVf_G3IAa3IyVqgyA6I19QIotb89FK2nfjBBHdMNxQgxrl6ighA11dw3_NhprqeJJ8QM8tOAiQjwIuOAACpqdrf5WWDvB9Cukyf1kMrOb1Wab7W3GWppTQFsLmTuC-FfTQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩晓青
AD 中共中央党校(国家行政学院)中共党史教研部;
T1 重温邓小平对起草第二个历史决议的指导——基于树立正确党史观的视角
JF 党的文献
YR 2021
IS 04
vo 
OP 101-108
K1 邓小平,第二个历史决议,正确党史观,实事求是
AB 1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,是党的历史上的第二个历史决议。在这个决议的起草过程中,邓小平给予了重要指导。他从历史唯物主义高度准确把握新中国成立后党的历史发展的主题主线、主流本质,为《决议》定下写作思路和原则,从弄清大是大非、统一思想、凝聚共识的要求出发,对《决议》的起草和修改进行了有针对性的指导;明确要求把"确立毛泽东同志的历史地位,坚持和发展毛泽东思想"作为"最核心的一条"和"最核心、最根本的问题",实事求是、恰如其分地对毛泽东的历史功过和毛泽东思想进行评价和分析;要求对新中国成立后党史上的重大事件"进行实事求是的分析",客观、辩证地看待党的历史;强调总结过去是为了引导大家团结一致向前看,为改革开放和社会主义现代化建设打下坚实基础。今天,重温邓小平对起草第二个历史决议的指导,学习其中蕴含的立场、观点、方法,对于我们树立正确党史观,端起历史望远镜回顾过去、总结历史规律,展望未来、把握历史前进大势,把党和人民事业不断推向前进,具有重要启示意义。
SN 1005-1597
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomUeYsvXxeEaBem1VnPcAYVr_hCzzeM_rA3RDIFOIixCFWy0m1bcR2E7D2oIoksdFwikZTVFCUfE_6-z_UTIkBa_Vxf8LKRttur3sojg9IzXgwUXhAiFoUphRLkFghNAXp4RUPm13bzGA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 一凡
T1 “后文革”之后
JF 艺术品鉴
YR 2021
IS 22
OP 42-47
AB <正>艺术史一般将文革结束当年视为当代艺术的开端,即1976年,如高名潞《中国当代艺术的历史和边界》一书中的著述。而关于中国当代油画时间的界定,吕澎、易丹则在《1979年以来的中国艺术史》中认为应当是从1979年开始。1978年12月,十一届三中全会的召开使得艺术逐渐摆脱文革的阴影,实现当代艺术的全面重建,当代油画亦开始了自己的萌芽期。虽然在当代语境中,架上绘画似乎已经到了可以被搁置起来讨论的阶段,但由于艺术始终表达的是个人对世界的看法,因此仍有庞大的画家群体的存在,也持续实践和探索着油画的表现力。
SN 2095-2406
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogonji4xgi74__2MEbG4lXkT8b3clwnSKKKOZaAIvlNDhIhT6Hkp7ZZ_nIkSCNn5qfhUMLipLUltqYzsywTM_7ge6cyRN444vFYi166kLWO8m64GUhuHwWfz-Tz8VsUqZ-9BJBJnWDNz0Jw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 历史时刻
JF 百年潮
YR 2021
IS 08
vo 
OP 2
AB <正>1977年8月13日至9月25日,全国高等学校招生工作会议在北京召开。会议决定改变"文化大革命"期间高校招生不考试的做法,采取统一考试、择优录取的办法。这一决定,成为鼓励学生努力学习、提高学校教育质量的有效措施,受到社会普遍欢迎。1977年,全国约有570万青年参加高等学校招生考试,各大专院校从中择优录取了27.3万名学生。
SN 1007-4295
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom-f9faQ9nkNJKUBCI0pHAoxjvTrzsa8Vao-bsd8fU-Dl1Hnh2FoMr7iYmf_aNkxE-3cyr5HUwZjVGPqWYgxKNiws9ObsnYU7zNZUCIykT68goKo123sjJorMYHipI2guJM6IxcH9XTtQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨顺仪
AD 江西省崇义中学;
T1 要诸葛亮,但不要事后诸葛亮
JF 语文月刊
YR 2021
IS 08
vo 
OP 95
AB <正>"经过时间的沉淀,事物的价值才能被人们认识",读到这个话,很容易让人联想到,浊水一桶,一夜沉淀,必澄清水;糯米一斗,酵母时日,必现美酒,时间确是事物呈现美好的要素。但马克思主义哲学又告诉我们,事物除具有普遍性之外,还具有特殊性。
SN 1005-7781
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonsFUynkxRKOafXwkMXOdBPs-GzjQZ69YVTyCemI532lXfJqBXx3KAZr3mTozGgpNvhED32KOYrc5lcFNLZaseKqs9TLqGmWYSspPkJ6giD0qd7GMLnDcvWbucpvVMMcgTJJOiml-JpAw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王雨辰
AD 中南财经政法大学哲学院;
T1 论陶德麟先生的人道主义思想与人道情怀
JF 马克思主义哲学研究
YR 2021
IS 01
vo 
OP 56-67
K1 陶德麟,马克思主义,人道主义,人道情怀
AB 陶德麟先生通过区分以两种不同历史观为基础的人道主义,既认为人道主义是一种起过进步作用和对当前我国社会主义建设实践有重要价值的伦理原则,又认为马克思主义和社会主义的人道主义与西方人道主义思潮、中国传统文化中的民本思想存在着本质的区别,强调"以人为本"既是马克思主义题中应有之义,又是中国共产党的宗旨和目的。中国的人学研究应当坚持以马克思主义为指导,既要科学阐释马克思主义人学的基础理论问题,又要关注中国特色社会主义现代化进程中的人学问题,实现物质与精神的全面发展。他学术研究的目的和归宿始终定位于如何实现民族复兴这一问题上,他由此要求马克思主义哲学研究与创新在强化马克思主义基础理论研究的同时,关注中国现代化进程中的新问题,并让马克思主义哲学说中国话,使马克思主义哲学真正为人民群众所掌握。他强调不能用专制的手段解决人的精神世界的问题,并由此反对把阶级斗争理论作为"双百"方针的理论基础,更不能把"百家争鸣"归结为"两家"争鸣,要求科学艺术领域的争论应当采取平等说理的方式,捍卫公民在法律范围内的言论自由的权利,以马克思主义关于认识规律的学说作为"双百"方针的理论基础。陶德麟先生的人道主义思想和人道情怀具有关爱国家、民族和个人命运的有机统一的特点,显示了他理论的重要价值与崇高的人格魅力。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16762/b.cnki.mkszyzxyj.2021.01.005
DO 10.16762/b.cnki.mkszyzxyj.2021.01.005

RT Journal Article
SR 1
A1 石仲泉
T1 1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》与党的百年华诞
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2021
IS 07
vo 
OP 6-24+112
K1 党的百年华诞,《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,党史学习,时代价值
AB 2021年是党的百年华诞,也是1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》发表40周年。邓小平是《历史决议》的"总设计师",几十年来的实践证明,他的设计和把握是完全正确的。胡乔木是《历史决议》的"总工程师",在起草过程中功不可没。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》反映了党的十一届三中全会的主要内容,为完成党的指导思想上拨乱反正作出了伟大贡献,既使我们学习和研究党的百年历史特别是新中国成立以后的历史有了根本遵循,也为我们认识和把握"更光辉的未来"提供了可以参照的"立场、观点、方法论"指针。让我们坚持正确的党史观、赓续党的百年历史,为实现中华民族伟大复兴的中国梦接力奋斗!
SN 1005-8273
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogomu1MacnuW_xzPsrjATp7as4enb8w_sFdSzoJ7-aba_GOsq_AkbJbywy7NBG58gE2Letr5FBJh27433SsoGwtgC7mz2zrRB2eYpPUQ_kasqigeKM13RqjVk-ln9ygMrArfa4NFV1Woing==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 石仲泉
T1 两个《历史决议》与党的百年华诞
JF 毛泽东思想研究
YR 2021
IS 04
vo 38
OP 6-20
K1 两个《历史决议》,百年华诞,历史贡献,时代价值
AB 深入学习党的历史,就是继续自觉用科学理论武装思想的过程。在庆祝建党百年之际,通过对两个《历史决议》的制定情况、历史意义和时代价值的深度剖析,进一步明确我们党继续前进的方向和奋斗目标,以及得出对未来事业发展的重要启迪。
SN 1001-8999
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonWUfDr0XqlBZcqSa6c37ecQilLsTXMGStAc5up9TqN2HDdC478AdijZALc61RJ2U68wB_dUGRdObwpERSlFuZgl1FJIVbVZKZIZxT0OLRz4nzjjU2t5FLKDbg0YuMDlUublA3TNrWZbw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 “百”炼成钢“百”尺竿头——中国共产党从一大到十九大
JF 保密工作
YR 2021
IS 07
vo 
OP 2
AB <正>中共十一大:宣告"文化大革命"结束1977年8月12日至1 8日,中国共产党第十一次全国代表大会在北京举行。出席大会的代表共1510人,代表着全国3500多万名党员。十一大政治报告宣布,以粉碎"四人帮"为标志,"文化大革命"宣告结束。这次大会的历史责任,是要调动党内外、国内外一切积极因素,团结一切可以团结的力量,为在20世纪把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而奋斗。
SN 1006-5806
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokNU7sACkwTppel1rauUlZ0t9mljPVx1ygH3cLrDMcfTWtY-1ewkghXqyZcONr8gu3KKV9du1UB1PU7F-6sRei77NsEUptw8B8m5Utgba5zVShhRfN-UNUBJ2Cw0w5hl_cSKzcVskbavA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高照军
AD 山东省菏泽市单县高老家初级中学;
T1 创设历史情境落实核心素养——“伟大的历史转折”教学设计与实施
JF 中学历史教学参考
YR 2021
IS 14
vo 
OP 39-42
AB <正>教学思路分析"伟大的历史转折"是八年级历史下册第7课。本节课属于第三单元"中国特色社会主义道路",上承第二单元的"文化大革命",下启改革开放新时期,在教科书中具有承上启下的重要作用。本课围绕中共十一届三中全会而展开,首先是中共十一届三中全会召开的背景,由于"文化大革命"后当时的领导人提出"两个凡是"的方针,引起人们的普遍不满,继而引起一场真理标准问题的大讨论,为中共十一届三中全会的召开奠定了思想基础。其次是中共十一届三中全会的召开,包括召开的时间、地点、内容和意义。
SN 1002-2198
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolpFH6_IEKMmFYFKvBWWxPyjn0w2aqlW8mSdLs1k2XOCkCiWSeD1is88_doguX6zoG55CfMtURFRmGEkNHPTbcYBqYgdMjQIP__2f-Jb6mES6dIoijfUg2fDGg3HVMNwgumFIi-Ad7TDg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 石仲泉
AD 中共中央党史研究室;
T1 胡乔木与两个历史决议
JF 中国延安干部学院学报
YR 2021
IS 04
vo 14
OP 15-30
K1 历史决议,胡乔木,党的文献
AB 中国共产党第一个历史决议,在百年党史上第一次以党的重要文献形式高度评价毛泽东的卓越贡献和明确提出毛泽东思想,论述了党的历史问题的路线是非和展现了自我革命的正确方法。第二个历史决议,对党的历史特别是新中国成立后的历史作了科学总结,从根本上否定"文化大革命"的错误理论和实践,实事求是评价毛泽东的历史地位,第一次提出社会主义初级阶段思想,标志着党在指导思想上完成了拨乱反正任务。胡乔木是第一个历史决议的重要参与起草者,并协助毛泽东对决议中多个历史问题作了重大修改。胡乔木又是第二个历史决议的主要参与制定者,是这个决议的总撰稿人和文字定稿人。在邓小平的主持和决断下,对影响党的历史进程的重大问题和难题作了正确说明和理论辨析。两个历史决议在解决党的历史问题、统一全党思想方面发挥了定海神针作用。
SN 1674-0351
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16223/j.cnki.cn61-1456/c.2021.04.002
DO 10.16223/j.cnki.cn61-1456/c.2021.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 秦益成
AD 中国社会科学院世界社会主义研究中心;
T1 毛泽东一生第二件大事研究回顾及方法论启示
JF 中国延安干部学院学报
YR 2021
IS 04
vo 14
OP 31-44
K1 毛泽东,“两件大事”,党史研究
AB 毛泽东曾经用"我一生做了两件事情"来给自己"定论"。一件是把蒋介石"赶到那么几个海岛上去了","把日本人请回老家去了";另一件是"文化大革命"。对于毛泽东一生两件大事的研究经历了以下几个阶段:一是1981年历史决议之前的肯定阶段,二是1981年历史决议之后的搁置阶段,三是"八九政治风波"之后胡乔木、薄一波、胡绳、许全兴的新解读阶段。这一新的解读有利于对历史认识的全面和深化。中央文件用"党的三件大事"概括党的历程。随着历史的发展、新的史料的公布和研究方法的创新,这一研究仍然具有广阔的阐述空间。
SN 1674-0351
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16223/j.cnki.cn61-1456/c.2021.04.003
DO 10.16223/j.cnki.cn61-1456/c.2021.04.003

RT Journal Article
SR 1
T1 学人素描
JF 社会科学论坛
YR 2021
IS 04
vo 
OP 2
AB <正>徐友渔,哲学家,四川成都人,1947年生,1977年考入四川师范大学数学系,1979年考入中国社会科学院研究生院,曾任中国社会科学院哲学研究所研究员。《社会科学论坛》编委。研究领域包括分析哲学、当代西方政治哲学、自由主义、后现代主义、文化大革命等,著有《"哥白尼式"的革命》《罗素》《精神生成语言》《形形色色的造反》《告别20世纪》《蓦然回首》《自由的言说》《直面历史》《人文立场》《重读自由主义及其他》等书。曾在《社会科学论坛》发表《社会转型期的精神文化定位》(2002年第1期)、《对启蒙的消解和捍卫》(2005年第1期)、《当代中国社会思想:国学热和文化保守主义》(2006年第2期)等文章。
SN 1008-2026
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomQpvkx1BCHuqsjki_9MmJAqljaqKvkK2Y3kAhZkNHB9f6UzRAxOCCYy_RwPaKx9p-pUn2LBXcL4yfY_D2yaB0wBZHsHOmOv__xL84nAUdQczzX39PwKcbLhWB2apA3PJOlXJnIXY6j_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李婧
AD 东北师范大学马克思主义学部;
T1 中国特色社会主义进入新时代的制度之基
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2021
IS 04
vo 
OP 51-58
K1 新民主主义制度,社会主义制度,中国特色社会主义制度,新时代
AB 中国特色社会主义制度之基的确立,大体经历了三个时期:中国资产阶级民主制度的行不通、新民主主义制度形态的逻辑演进,为中国社会主义制度的建立提供了充分的政治缘由和历史根据;中国社会主义基本制度是党和人民在相继取得新民主主义革命、社会主义革命和建设伟大胜利的基础上创立的;中国特色社会主义制度的创新发展,是中国特色社会主义在制度上的集中体现,充分展示了这一制度的特色与优势。深入理解和把握中国特色社会主义进入新时代的制度之基,具有重要的价值和意义。
SN 1001-6201
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16164/j.cnki.22-1062/c.2021.04.006
DO 10.16164/j.cnki.22-1062/c.2021.04.006

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王可卿
A3 祝灵君
PB 中共中央党校
T1 中国共产党一元化领导体制的历史考察
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 中国共产党,一元化领导,领导体制,历史考察,历史术语
AB 党的领导是中国共产党与生俱来的理论特质,也是实现中华民族伟大复兴的最高政治原则。中国共产党百年奋斗历史记录了党的领导的心路历程。党的领导史是党的历史的重要组成部分,研究党的领导史有助于探寻党的领导的理论轮廓、实践轨迹和内在机理。本文正是基于这一目的,以“中国共产党一元化领导体制的历史考察”为研究题目,追溯党的一元化领导体制的变迁之“路”,考察党的一元化领导体制的运作之“道”,探讨党的一元化领导体制的治理之“术”,揭示党的一元化领导体制的内涵要义、历史演进、基本特征和优势劣势。党的一元化领导不是凭空产生的,而是根源于马克思主义。只要按照“无产阶级的初心使命——马克思主义政党——马克思主义政党领导权——党的领导权威——一元化领导”的政治逻辑,就能够回答党的一元化领导及一元化领导体制的若干疑问。本研究根据从经典著作中找“源”和历史文献中找“据”的原则,运用文献研究、比较研究、制度研究与历史研究相结合、宏观研究与微观研究相结合的研究方法,在马克思主义政党领导理论的基础上,对党的一元化领导体制进行历史考察,在理论和实践上都具有较大价值。从理论的维度来看,通过对政党、马克思主义政党和领导的学理考察、揭示马克思主义政党与领导相联系的理论机理和实践要求以及透视马克思主义政党领导的特质,提出领导权问题是马克思主义政党的首要问题。在此基础上,分析马克思主义政党领导的特质与党的一元化领导的内在逻辑关联。从内涵看,党的一元化领导是指使党成为革命事业的领导中心以及实现党的统一领导,具体包括三层含义:从党的领导定位上,突出党的领导核心地位;从党的领导定标上,加强党的集中统一领导;从党的领导定法上,注重党的领导方式和方法。党的一元化领导的实质是加强党的集中统一领导,发挥党的领导核心作用。从外延看,党的一元化领导的外延具有绝对化倾向。党的一元化领导的特定对象是抗日根据地以及党政军民工作,在革命战争后期特别是社会主义革命和建设过程中党的一元化领导的外延不适当地、不加分析地扩大。党的一元化领导体制是指为实现党的集中统一领导而设计领导机关的机构设置、职能划分、关系结构以及为有效地行使领导职能而建立的组织制度和工作机制。对这些基础理论进行深入分析,有助于全面展现党的一元化领导体制的逻辑体系、价值体系和运行体系。从历史的维度来看,党在中国革命和建设的历程中,根据不同历史时期的中心任务和时代特点,不断探索、建立和调适党的一元化领导体制。一是革命战争时期初步...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2021.000129
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2021.000129

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张婧
A3 李海青
PB 中共中央党校
T1 马克思主义中国化进程中的浪漫激进思潮研究（1956-1978）
CL 博士
YR 2021
IS 10
K1 马克思主义中国化,社会主义,现代化,浪漫激进思潮
AB 自1840年以来的中国近现代社会,各种社会思潮与社会变革相互激荡,影响着中国社会的历史变迁。通过对社会思潮进行考察和研究,有助于更好地把握中国的发展道路从何处来,到何处去。马克思主义中国化进程中的浪漫激进思潮无疑是一个非常值得研究的现象。1956-1978年的20余年间,是我们党领导人民独立探索适合中国国情的社会主义建设道路的重要时期。这一时期的探索经历了曲折,也取得了巨大的建设成就和丰硕的理论成果,从而为马克思主义中国化的第二次历史性飞跃积累了宝贵经验并提供了理论准备。本文透过这一时期的浪漫激进思潮,从思想史的角度分析和研究这一历史时期中国社会主义建设的艰辛探索和曲折经历,考察马克思主义与中国社会主义建设实践的结合情况,发掘该思潮对马克思主义中国化产生的巨大影响,以期为研究马克思主义中国化的发展打开一个思想史的新视角。所谓浪漫激进思潮,特指社会主义改造完成之后,在马克思主义中国化的探索过程中,基于理想与现实的巨大张力,由于各种主客观条件限制而导致的很大程度上脱离客观实际、夸大主观意志、意图通过激进实践急于实现现代化乃至共产主义的取向、观念与理论。对于该思潮的概念,可以分别从价值旨趣、社会基础、历史条件和文化渊源等角度予以考察。该思潮以社会心理、思想理论和社会运动的方式而存在,在20世纪50-70年代的中国颇具影响,左右着人们的思想,既发展成为一定的理论形态,又被广泛深入地付诸实践。在理论上,该思潮逐渐偏离了马克思主义中国化的正确方向,致使马克思主义中国化的进程遭遇曲折,中国具体实际与马克思主义的结合在这一阶段出现失误,但为开创中国特色社会主义提供了反面经验;在实践中,该思潮在客观上尤其是建设社会主义物质基础方面曾带来一定积极效果,但由于逐渐偏离了现代化的正确轨道,给中国的社会主义现代化建设制造了障碍,其所暴露的体制、政策等方面的缺陷为社会主义改革实践提供了重要启示。该思潮是回应时代问题与社会问题的产物,其发生发展是国内外环境、主客观因素综合作用的结果。就时代背景而言,在世界现代化第三次大浪潮的整体形势下,社会主义国家内部普遍面临改革,与资本主义国家既有矛盾分歧又需交往合作,囿于认识受时代条件限制,不可避免地产生了急于发展壮大以赶超资本主义国家的迫切要求。通过综合分析该思潮的思想观念变化与社会结构变迁的相互作用,将其发展轨迹划分为从1956年至1957年的兴起阶段、从1958年至1965年的发展阶段、从1966年...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2021.000236
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2021.000236

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 秦琦峰
A3 罗时铭
PB 苏州大学
T1 当代江苏学校体育史研究
CL 博士
YR 2021
IS 12
K1 当代,江苏省,学校体育
AB 学校体育,作为教育的重要组成部分,随着新中国成立后社会主义建设的发展,越来越受到重视。学校体育工作直接关系到体育的持续发展和国家未来的人口素质。新中国成立初期,毛泽东向全国青年学生提出“三好”的要求,学校体育成为了贯彻全面发展教育方针的一个重要方面;到新世纪来临之际,国务院批准下发了《面向21世纪教育振兴行动计划》,全面深化教育改革,推进素质教育,强调了体育是素质教育的重要组成部分,要加强学校体育工作,树立“健康第一”的指导思想,进一步加强体育工作,让学生掌握基本的运动技能,养成坚持锻炼的良好习惯。学校体育伴随着政治、经济、文化、教育、体育、卫生的改革和发展,逐步走向法制化、规范化,切实为提高全民素质和培养高素质的创新人才提供强大的支持。本文以新中国成立后江苏学校体育的历史发展过程为研究对象,运用文献资料法、历史分析法、逻辑分析法、案例分析法等、口述史研究法,从新中国成立到北京奥运会成功举办的60多年里,就江苏学校体育的发展过程展开研究。研究得出的主结论是:第一,江苏学校体育发展,与江苏整个社会政治、经济形势发展具有紧密的联系。当江苏社会政治、经济形势发展处于较为稳定的时期(或阶段),其学校体育的发展也相对稳定、健康、快速;当社会政治、经济发展形势受到人为(或客观)因素的干扰时,相应地其学校体育发展也会被扭曲、贻误、甚至停滞不前。由此说明,江苏学校的体育发展不仅受到江苏教育、江苏体育的影响,更受到江苏社会政治、经济等发展因素的制约。因此,创造良好的社会外部环境,保持江苏社会发展各方面的稳定性,是保证江苏学校体育能够健康、实效、持续发展的重要前提和基本条件。同时另一方面,学校体育发展也会反作用于社会政治经济文化,促进社会的文明与进步。第二,江苏学校体育发展,有着明显的阶段性发展特征,有着值得分享的历史经验。1949到2008的60年里,江苏学校体育的发展呈现曲线发展,螺旋上升的态势。整个发展历程可分为7个主要的历史时期,即经历了中华人民共和国体育初创时期、社会主义建设初期、“文化大革命”时期艰难曲折的摸索前行—→历史转变时期、改革开放初期、深化经济体制改革时期不断深化改革,全面探索学校体育发展新路径的发展趋势—→迈入21世纪新时期进一步树立“健康第一”的指导思想,坚持“以人为本”的学校体育理念,通过以体育课程改革为抓手,以全面提高江苏学校体育发展的质量和效益的发展历程。在整个发展历程中,既与全国保持同步、又有江苏的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27351/d.cnki.gszhu.2021.000177
DO 10.27351/d.cnki.gszhu.2021.000177

RT Newspaper Article
SR 1
T1 拨乱反正回正轨
JF 人民政协报
OP 014
FD 2021-07-01
PB 人民政协报
LA 中文;
CN 11-0033
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28660/n.cnki.nrmzx.2021.005347
DO 10.28660/n.cnki.nrmzx.2021.005347

RT Newspaper Article
SR 1
A1 周洋
T1 崭新开篇，北海在探索中前进
JF 北海日报
OP 013
FD 2021-07-01
PB 北海日报
LA 中文;
CN 45-0006
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.28025/n.cnki.nbhrb.2021.001358
DO 10.28025/n.cnki.nbhrb.2021.001358

RT Journal Article
SR 1
A1 刘国新
AD 中国社会科学院当代中国研究所;
T1 讲好统编高中历史教科书中社会主义革命和建设时期的党史
JF 课程.教材.教法
YR 2021
IS 07
vo 41
OP 14-19
K1 统编教科书,高中历史,党史,社会主义制度,社会主义建设
AB 统编高中历史教科书《中外历史纲要》 (上)的现代史部分讲述了中国共产党领导中国人民进行社会主义革命、建设和改革的史实,重点介绍了中国共产党的重大路线、方针和政策、举行的重要会议、有影响的重大事件、取得的重要成就和中国共产党的精神谱系。讲好这段历史,要以党的历史为主线,明确党的领导地位,弄清党如何领导中国各族人民自力更生、艰苦奋斗建设社会主义的脉络。社会主义革命和建设时期的重点教学内容是了解中华人民共和国成立、巩固及其意义,了解社会主义基本制度建立的过程。了解社会主义建设的探索从什么时候开始的,经历了怎样的艰辛历程,为什么说社会主义建设是曲折发展的。
SN 1000-0186
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19877/j.cnki.kcjcjf.2021.07.002
DO 10.19877/j.cnki.kcjcjf.2021.07.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾晋锋
A3 陈答才
PB 陕西师范大学
T1 周恩来文化思想及当代价值研究
CL 博士
YR 2021
IS 09
K1 周恩来,文化思想,历史地位,当代价值
AB 周恩来是中国共产党的主要领导人之一,他终其一生都在为中华民族的独立和自强而奋斗。在长期的新民主主义革命和社会主义建设的实践中,周恩来积累了丰富的经验,这些经验最终升华成为其思想体系,涉及到政治、经济、军事、文化、统一战线、外交、哲学等领域,文化在其中占据着重要的地位。周恩来在革命战争年代长期领导文化运动,新中国成立以后,他又以国务院总理的身份长期主管文化工作,可以说,周恩来的活动贯穿了我国新民主主义文化运动和社会主义革命文化和建设文化的整个实践过程。基于此,研究周恩来的文化思想对梳理马克思主义理论的中国化进程和中国共产党文化理论和实践的发展有着重要的参考作用,同时,研究周恩来文化思想对新时期中国特色社会主义文化建设有着重要的启示意义。论文由绪论、正文和结语三部分组成,具体内容如下:绪论部分阐明周恩来文化思想研究的前提和基础。笔者从理论和现实的角度阐述选题缘由和意义,在对周恩来文化思想研究状况进行梳理的基础上,分析了本领域研究的主要成果,找出相对的不足之处,确立本文的研究方向和内容,提出本文可能的创新之处。第一章界定本文研究的基本概念“文化”,对周恩来心目中的文化的理解进行深入的解读。在此基础上,从民族性、民主性、科学性、人民性等四个维度详细阐述周恩来对文化性质的准确理解。第二章阐述周恩来对文化的战略地位的深刻解读。周恩来根据不同历史时期文化社会功能的不同对文化的战略地位做了详细的解读。在新民主主义革命时期,周恩来非常重视文化作为对敌作战的一条重要路线,与军事斗争相结合,为促进新民主主义革命的胜利做出巨大的贡献;新中国成立以后,周恩来从文化与经济、政治的关系出发,深刻阐述了文化的战略地位;在领导中国社会主义建设的过程中,根据世界格局发展的变化,周恩来较早认识到文化尤其是科学技术作为衡量综合国力的一种特殊力量,把文化建设上升到综合国力的高度来理解。第三章阐述周恩来关于文化工作的指导方针和任务。他结合不同时期的文化实际相继提出了民族至上、国家至上,军事第一、胜利第一,意志集中、力量集中;面向全国、面向农村;百花齐放、推陈出新、百家争鸣、薄古厚今;古为今用、洋为中用等方针指导文化工作。与此同时,他又提出了肃清帝国主义的文化侵略和文化要在普及的基础上逐步提高的文化工作的任务。第四章论述文化工作的基本体系:在文艺思想中,着重阐述周恩来对文艺的功能、文艺创作以及文艺批评方面的相关理论。在教育思想中,着重阐述周恩来的均衡教育思想...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2021.002635
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2021.002635

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张文杰
A3 许门友
PB 西北大学
T1 邓小平德育思想及其当代价值研究
CL 博士
YR 2021
IS 11
K1 邓小平,德育,当代价值
AB 邓小平德育思想作为邓小平理论不可分割的组成部分,是邓小平对我国德育建设经验的深刻总结,主要回答新时期中国特色社会主义现代化建设中“什么是德育、如何开展德育”这一重大课题,为新时期党的德育工作指明了方向。在和平与发展为主题的时代背景下,邓小平从社会宏观和国家战略的角度,对我国德育的基本问题进行科学分析和具体阐述,提出并形成极具系统性、开放性、包容性的大德育思想,其理论渊源、主客观条件、历史流变、主要内容、思想特质、方法论等对中国特色社会主义德育理论与实践具有重大的时代价值。本文通过对邓小平德育思想的发展历程追根溯源,探索其生成条件,从整体上梳理发展的历史脉络,领悟德育思想的精神要义和科学内容,总结德育实践的基本经验,重在研究其对十八大以来中国特色社会主义德育事业的当代价值。本研究从邓小平德育思想中汲取经验和智慧,寻求推动中国特色社会主义的思想动力,不论对于进一步深入研究邓小平理论,抑或对于新时代中国特色社会主义德育建设,都有独特的理论意义和实践价值。本文以邓小平德育思想生成的理论渊源和主客观条件为研究基点,从宏观和微观的角度,以历史与现实相结合的方式,采取理论与实践相结合的方法,梳理其发展的脉络走向,总结邓小平德育思想的基本内容,提炼其基本特质和方法论特色,重新审视邓小平德育思想的当代价值。具体内容主要包括七个部分:第一章,绪论部分,主要研究邓小平德育思想的选题依据、理论价值、现实意义、相关概念的界定和阐释、研究现状、研究方法、研究重难点以及创新之处等。在国内外研究综述上,从邓小平德育思想的立论基础、主要内容、发展历程、基本特征、价值意义、工作方法等方面作出相关研究现状的分析和解读,剖判目前关于邓小平德育思想研究的不足和空白,明确邓小平德育思想可以深入研究的方向。第二章,主要研究邓小平德育思想的理论渊源。本章通过阐述邓小平德育思想与马克思主义经典作家德育思想、中国传统德育思想之间的关系,以及与西方古希腊先哲的德育思想、中世纪德育思想和近代资本主义德育思想的关联,阐明邓小平德育思想是历史与现实的统一。第三章,主要研究邓小平德育思想生成的主客观条件。本章通过反思苏东剧变思想文化根源,应对西方“和平演变”战略和总结新中国成立以来德育经验教训,阐释邓小平德育思想形成的客观条件。同时指出邓小平德育思想形成的主观条件包括坚定的马克思主义信仰、以天下为己任的人民情怀、追求实效的工作作风、勇于突破的创新精神、面向未来的远见卓识,阐...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27405/d.cnki.gxbdu.2021.000072
DO 10.27405/d.cnki.gxbdu.2021.000072

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王雨潇
A3 商爱玲
PB 西南政法大学
T1 新中国成立以来高校校园标语的变迁及育人功能研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 校园文化,高校校园标语,标语口号
AB 标语口号是人民群众广为熟知的一种语言现象。高校校园标语不仅是其校园文化建设的重要部分同时也是大学开展思想政治教育工作的重要载体。高校是我国思想政治教育的主阵地,高校校园标语是学校进行思想政治教育的重要载体,也是学校对高校大学生进行的一种隐性教育。高校校园标语在学校各个角落随处可见,从学校宏伟大门伊始,到学校的教学楼、办公楼、食堂、图书馆、宿舍都能找到标语的存在。校园标语早已融入学校师生的生活,同时也伴随着时代的变化而变迁。本研究通过对新中国成立以来高校标语的历史考察,发掘高校校园标语的育人功能,针对当前高校应用校园标语时存在的问题,对症下药,提出优化高校校园标语的有效对策。本文由五个部分构成,主要研究内容如下:绪论部分,主要阐述了本论文的选题来源和研究高校校园标语的意义,通过对相关文献的梳理,对研究新中国成立以来的标语口号和校园标语的学术成果进行了系统分析和简要评述,在此基础上提出了本文的研究思路、研究方法和可能的创新点以及研究的不足之处。第一部分,主要围绕高校校园标语进行相关理论研究。结合文献资料和对高校校园标语的考察,系统分析了标语口号的概念和特征及功能,界定了高校校园标语的概念,系统总结了高校校园标语的基本特点和主要类型以及育人功能。第二部分,着重阐述了对高校校园标语的历史变迁,通过对搜集到的530条高校校园标语进行高频词分析和具体内容分析,分别从新中国成立初期(1949-1966)、文化大革命时期(1966-1976)、改革开放39年以来(1978-2017)、中国特色社会主义新时代(2017-至今)对校园标语进行了历史考察,探究新中国成立以来高校校园标语变迁的整体特征和演变规律。第三部分,通过文献分析法和实地考察法,对当前高校在运用校园标语中存在的问题进行了较为系统的分析,本文分别从校园标语内容与所在环境的不一致、校园标语内容与形式的不协调、部分校园标语文化底蕴不够等三个方面论述了当前高校校园标语发挥育人功能的困境。同时,针对当前高校校园标语存在的问题并且对其进行原因分析。通过分析,将影响高校校园标语发挥育人功能的原因归纳为对高校校园标语存在认识误区、受到传统“灌输”思想的制约、网络不良文化的冲击、校园标语文化建设的缺失四个方面。第四部分,针对高校校园标语发挥育人功能所面临的困境以及原因,对症下药,提出切实可行的对策以加强新时代高校校园标语的育人功能。同时,结合当前高校大学生的群体特点和高校校园文化特色...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27422/d.cnki.gxzfu.2021.001690
DO 10.27422/d.cnki.gxzfu.2021.001690

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨硕
A3 乔荣生
PB 河北师范大学
T1 改革开放后陈云从严治党思想研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 陈云,从严治党思想,当代启示
AB 陈云党建思想的研究至今已经有四十余年的学术史。一直以来人们对于陈云党建思想都显示出较高的研究热情,但近年来关于陈云党建思想的研究却相对沉寂下来,似乎已经将这一问题研究透彻。但事实上,时代在发展,理论也需要与时俱进。我们需要不断重新去深入研究经典理论为今所用,并力求结合着新时代实践的发展,将马克思主义经典作家的理论置于更加科学、严密的逻辑体系之内。在中国共产党百年华诞的今天,在“四个全面”战略布局的大背景下,仍有必要系统梳理和考察这一问题,以期从理论上为新时代推进改革开放和社会主义现代化建设提供有益启示。本文梳理了当前陈云党建思想研究现状,正文分四个部分对改革开放后陈云从严治党思想进行了研究:第一部分主要分析改革开放后陈云从严治党思想形成的理论来源和现实依据。在理论方面,陈云深受马克思、恩格斯、列宁建党学说以及毛泽东思想中关于党的建设学说的影响。在实践方面,陈云改革开放后从严治党思想的形成则是在总结文化大革命的经验教训,以改革开放和市场经济的新环境以及国际局势的新变化为依据的。第二部分主要阐述了改革开放后陈云从严治党思想的主要方面,即抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严六个方面。第三部分则着力于提炼出改革开放后陈云从严治党思想的主要特征。高度的战略性、鲜明的实践性、理论的创新性以及与时俱进,不仅是陈云这一思想的主要特征,也可以概括陈云在各个领域为党和国家所做出的杰出贡献。第四部分总结出了改革开放后陈云从严治党思想的当代启示。新时代全面从严治党必须要思想建党和制度治党同发力,全面从严治党的关键在于从严治吏,全面从严治党必须以肃正作风与严肃党内政治生活、加强党的纪律建设、加强反腐倡廉建设作为战略抓手。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27110/d.cnki.ghsfu.2021.001437
DO 10.27110/d.cnki.ghsfu.2021.001437

RT Journal Article
SR 1
A1 吴理人
T1 木行
JF 杭州
YR 2021
IS 12
vo 
OP 55
AB <正>以前木行在杭州蛮多的。我小时候住贯桥时隔壁就是一家木器加工行,大门进去,空旷的场地堆满大大小小的木头。据说,木行是一个资本家开的,新中国成立后收归集体,"文化大革命"前夕改成杭州新业塑料厂。十多年前,我去运河采访,走进小河直街,看到一幢被树荫遮蔽的三间门面的青砖西式洋楼,它正面朝西,面向一条小河。后来一打听,这是杭州仅存的一家运河木行——姚氏永达木行。
SN 2096-7624
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16639/j.cnki.cn33-1361/d.2021.12.015
DO 10.16639/j.cnki.cn33-1361/d.2021.12.015

RT Journal Article
SR 1
T1 吾将上下而求索
JF 科学大观园
YR 2021
IS 13
vo 
OP 60-61
AB <正>二十世纪六十年代初,在首份科技规划基础上,我国编制了第二个国家科学技术发展规划——《1963-1972年科学技术规划纲要》,以适应我国当时农业、工业的发展和国防现代化的需要。在这十几年中,虽历经了"文化大革命"这段特殊的历史时期,但科学发展在此之前并未受到阻碍,广大科技工作者干劲十足,到改革开放前,我国在不同领域涌现出一大批科研成果。
SN 1003-1871
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok36AclxglWPJz_RZaI3itlFp5h3WSKTAgxxLLnu9X7OFuxN-QNSzLbbvIm2S1CACVkRvAM4p8wzMuo4wda30dLdsrX5XrVHwlc7EtK_nqb6o5s693MsAjLJqhhSbBu31h0Bvf1ExTDlw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊综合
T1 党的十一届六中全会：以史为鉴更好前进
JF 当代兵团
YR 2021
IS 12
vo 
OP 36-37
AB <正>1981年6月27日至29日,党的十一届六中全会在北京召开。全会审议通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(以下简称《决议》)。《决议》对新中国成立32年来党的历史上的重大事件作了科学总结,根本否定了"文化大革命"和"无产阶级专政下继续革命"的理论。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok6xwqsmudeGBe-SeVLYLM_mwoKsKO0KhmrSnDuScnWLqP3poiwPRdWnm3EcDxQ1AtOEix8yFjVfCMyJIvqd1S8SlHjncZhj20tzkyO6-TP-a47Gc1-OmQzhDG1rzZ7BKvNhN_SOUEmdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何云峰
AD 河南大学哲学与公共管理学院,河南大学马克思主义与当代中国研究所;
T1 百年来中国共产党应对重大考验的历史考察及启示
JF 河南大学学报(社会科学版)
YR 2021
IS 04
vo 61
OP 14-21
K1 中国共产党,重大考验,应对
AB 百年来,中国共产党经历了无数艰难险阻,遭遇到至少五次重大考验:大革命的失败、第五次反"围剿"的失败、"大跃进"运动的失误、"文化大革命"十年内乱造成的严重局面、1989年政治风波和苏联解体、东欧剧变等。每次遇到重大考验,党总能逢凶化吉、遇难成祥,成功地应对考验,并打开新局面。这给我们带来深刻的启示:在重大考验面前,要坚定信念,勇于面对困难和挑战;要全面辩证地分析形势,冷静反思,查找不足,认真纠正工作中的失误;要解放思想,敢于打破各种条条框框,以新思路开新局;要搞好调查研究,向人民群众求取真理。
SN 1000-5242
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15991/j.cnki.411028.2021.04.002
DO 10.15991/j.cnki.411028.2021.04.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 宋静
A3 赵长林;陈黎明
PB 聊城大学
T1 中国近现代小学语文教科书的百年演变
CL 硕士
YR 2021
IS 12
K1 近现代,小学语文教科书,演变
AB 以白话文为特征的中国近现代小学语文教科书出现在清末,从清朝末年至今一百多年来,语文教科书承载了它所在历史时代的政治、文化、社会甚至经济发展水平的特有符号体系,是对当时政治、经济、文化、教育全方位的反映与描述。小学语文教科书作为小学语文教育课程的重要文本载体,小学语文教科书在课程名称方面,经历了从“国文”、“国语”到“语文”的变易;在文体方面,经历了从以“文言文”为主体到以“白话文”为主体的演进;建国后,从“一纲一本”、“一纲多本”到在全国范围内实行统编版教材,小学语文教科书的历史发展轨迹逐渐形成了一条漫长、曲折而又独具特色的发展路线。在新的历史时期,以习近平同志为核心的党中央高度重视教材对于全面育人的重要作用,在习近平新时代中国特色社会主义思想指导之下和以《关于加强和改进新形势下大中小教材建设的意见》为精神的时代背景下,笔者围绕小学语文教科书历史发展为主线,对中国近现代各时期的小学语文教科书的时代特点、编写理念和典型教科书进行综合分析,从而推动教材研究为教育事业发展服务,为建设教育强国服务。本研究从历史的维度出发,综合运用文献研究、历史研究和比较研究等方法,对我国近现代小学语文教科书近百多年来的发展脉络进行梳理,并以此为我国以后小学语文教科书改革与优化提供历史性参考。笔者在吸纳和参照多位教科书研究者观点的基础之上,依据中国教育史的重要时间节点以及语文教育史的发展脉络,将我国近现代小学语文教科书的发展分为清末民国时期和新中国时期,全文共分为三章:第一章以清末民国时期小学语文教科书的演进为线索进行综合分析,将其发展过程分为三个时期,即“国文教科书的兴起”时期、“国语教科书的确立与发展”时期、“国语教科书的巩固与成熟”时期,并对各个时期的时代特点、教科书的编写概况以及典型教科书进行分析;第二章是对新中国时期小学语文教科书的发展进行阐述,依据建国后的重要政治节点及颁布的相关重要教育文件将其分为“小学语文教科书的规整”、“小学语文教科书的异化”、“小学语文教科书的发展”、“小学语文教科书的繁荣”四个阶段;第三章是对我国近现代小学语文教科书发展演变的反思与展望。通过对我国小学语文教科书发展演进的特点和规律进行总结,对未来小学语文教科书的编写进行展望,为小学语文教科书更好地适应未来的发展奠定基础。以史为鉴,可知兴替。教科书是时代的镜子,中国近现代小学语文教科书的发展历程,折射出中国语文教育史艰难的现代化之路,对小学语文教科书的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27214/d.cnki.glcsu.2021.000004
DO 10.27214/d.cnki.glcsu.2021.000004

RT Journal Article
SR 1
A1 张治安
AD 中国工商银行湖北省分行直属机关党委;
T1 一本全面贯彻落实总书记科学论述的党史好教材——读《中国共产党简史》
JF 杭州金融研修学院学报
YR 2021
IS 06
vo 
OP 34-36
AB <正>习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调:"要旗帜鲜明反对历史虚无主义,加强思想引导和理论辨析,澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解,更好正本清源、固本培元。"中宣部组织、中央党史和文献研究院等单位编写的《中国共产党简史》(以下称《简史》)全方位落实总书记讲话精神,坚持正确的党史观和大历史观,分清主流和支流,坚持真理,修正错误,全面客观科学地反映党的百年辉煌历史,
SN 1671-3087
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonGokONneOlT9ZcFStFtqqamYc0ho0j1eveOmz-c9GoV2h2FQa3xrOBjJJ3n-QfbtD9P3Kg0PzcEYSg6jRHhGKGevmDBzvX-Vbgwuzkn4QoHuRTgdQ9y6F70H2A0SMOjOHzWBIsmPIP_A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《光辉的历程》
JF 计算机与网络
YR 2021
IS 11
vo 47
OP 79
AB <正>台海出版社定价:39.00元开本:16K订书电话:010-84254239习近平总书记指出:"历史是最好的教科书。学习党史、国史,是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。"为纪念中国共产党成立95周年,我们特组织权威党建专家编写了《光辉的历程:中国共产党党史知识读本》一书。本书具体内容如下:(一)中国共产党的创立及其艰苦卓绝的斗争历程;(二)新中国的成立和对建设社会主义道路的探索;(三)十年"文化大革命"的内乱和两年的徘徊不前;(四)历史的伟大转折与改革开放;
SN 1008-1739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokOtJ84unmQOITuFqGMZDJF3sOJGvLuVnqnS4fiNVRpbszYGPc5feRlpZXj-rtT0IHLYQ0GcIW4lqq6Z8eA-hLVy0Uj_nuE9zPjS7HvZIDARivGMLkgeBYLKv90376BMtOpmYJBrk_llw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘锡明
A3 荆蕙兰
PB 大连理工大学
T1 新中国成立以来刘少奇党的建设思想研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 新中国,刘少奇,党的建设思想
AB 新中国成立后,美苏冷战带来的影响不断凸显,国家建设在取得重要成就和突破的同时也存在着失误,这些复杂因素严重影响了党和国家领导人对国内形势和国外环境的判断,也从侧面反映出我们党存在缺乏民主、脱离实际等问题,同时党在执政条件下进行自身建设过程中也存在着一些新情况和新问题急需解决。新中国成立以来刘少奇党的建设思想正是在这样的环境与现实需要中产生的,并针对党的建设存在的问题和解决方法进行了具体论述。通过研究新中国成立以来刘少奇党的建设思想,不仅有利于我们站在新的角度学习和理解刘少奇党的建设思想,也为了解这一历史时期党的建设的理论和实践提供了宝贵资源。同时,研究新中国成立以来刘少奇党的建设思想,学习其中包含的党的建设经验,对于我们在新时期探索和加强党的各方面建设,带来重要的思想启迪。论文以新中国成立以后至文化大革命发生前为背景展开,运用文献分析法、归纳总结法和历史分析法,系统总结了新中国成立以来刘少奇党的建设思想的形成条件、主要内容和特点。新中国成立以来刘少奇党的建设思想是在以马克思恩格斯无产阶级政党建设理论、列宁无产阶级政党建设理论、以毛泽东为代表的中国共产党人党的建设思想为理论渊源,以美苏冷战格局对党的建设产生的重大影响、国家建设曲折发展与党的建设问题相互交织和部分党员干部存在腐败变质问题为客观条件,以刘少奇坚定的马克思主义信仰、丰富的党的建设实践经历和优秀的个人品质与修养为主观因素的条件作用下形成的。新中国成立以来刘少奇党的建设思想的主要内容着眼于增强党的团结一致、加强党的思想理论与宣传工作、做好党的组织工作、发扬党的优良传统作风几方面,表现出凸显问题意识、坚持守正创新、注重具体问题具体分析的特点。以此为基础,论文对新中国成立以来刘少奇党的建设思想的历史价值进行了梳理和总结,其历史价值具体体现在对马克思主义无产阶级政党建设理论的丰富发展,成为毛泽东思想中关于党的建设思想的重要组成部分,为解决新中国成立以来党的建设问题提供的指导作用以及为改革开放以来党的建设工作提供的经验借鉴作用。新中国成立以来刘少奇党的建设思想是被实践和时间证明了的关于党的建设的正确指导思想。通过研究新中国成立以来刘少奇党的建设思想的形成、主要内容、特点和历史价值,启发我们党在新的历史条件下应该做到以统一的意志和行动维护党的团结一致,以多样化手段做好党的思想理论与宣传工作,以严格管理锻造高质量党员干部队伍,以实际行动继承发扬党的优良传统作风。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26991/d.cnki.gdllu.2021.001195
DO 10.26991/d.cnki.gdllu.2021.001195

RT Journal Article
SR 1
A1 邵雍
T1 拨乱反正的胜利成果——《关于建国以来党的若干历史问题的决议》诞生记
JF 世纪风采
YR 2021
IS 06
vo 
OP 9-14
AB <正>习近平总书记在全党党史学习教育动员大会上说"要坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据,准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质",为全党全国研习党史、以史为鉴指明了方向。一、叶帅讲话初点题1976年10月"文化大革命"刚刚结束的时候,中国人民面对着极其艰难的处境:十年动乱造成非常严重的破坏,问题堆积如山,人们思想混乱,许多消极现象积重难返。
SN 1005-6599
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogols1ebUafR5iPJSLShOMrfYoqz5nx9W1TGRgKZBb6G4oi5R5KLOZhREpfh4eaqNbTeIQm5JQkNx_KFDe8rZyb-mGX3e24Wf5pkstFGIpIgH2TpIalDvM90zYtS4JMRomJVyQ44wpwTIvA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨荷泉
A3 郑春
PB 山东大学
T1 余华作品在英语世界的研究
CL 博士
YR 2021
IS 11
K1 英语世界,国外传播与接受,两种余华作品,文学中国,两种中国文学
AB 人是地球上的“文化动物”,人类一方面生活在“物质世界”,另一方面也生活在“精神世界”。作为人类精神世界的重要组成部分,文学产品的生产与加工、传播接受与评价研究,构成了当下世界各国文学生活的主要内容。中国现当代文学的发生、成长与壮大,既离不开中国古代文学源头活水的滋养,也离不开世界文学和异域文化的引导交流。客观来说,长期以来外国文学与中国文学的交流,是不对等的:引进来的外国文学多,走出去的中国文学少。在中外文学的互动过程中,中国文学相对处于弱势地位。近年来,随着国家经济实力提升和文化强国战略的实施,“中国文化走出去”的力度不断增大,助推了当代中国文学走出国门进行跨文化传播和对话。一批中国作家作品受到了国外出版机构与媒体、读者和研究者的关注和欢迎,在一定程度上刷新了国外对中国现实和当代文学的成见和感知。目前在国外,不仅有一批喜欢中国文学与文化的读者和汉学家,还出现了致力于研究现当代中国文学与文化的纯学术期刊,如俄亥俄州立大学早在上世纪就创刊的《中国现代文学与文化》,就是很有影响力的汉学研究期刊。21世纪初,余华《兄弟》的出版在国内引发了较大反响,之后关于中国当代文学和现代文学价值高低的争论,一度成为文学圈内外争执的一个热门话题。这种学界内部的纠结和媒体外部的炒作,已经对当代作家创作心态和整个社会的文化生态建设,产生了较大影响。无论是对当代文学的总体评价,还是对当代作家的个人成就,总会有一些褒贬不一的声调,众声喧哗地纠缠在一起,甚至呈现出一种两极化的评价趋向。其实,关于中国当代作家作品或者说中国当代文学的价值评判,视野可以扩大一些。我们既不能只站在中国的视角,也不能仅站在美国、英国、韩国、日本或者其它某一个国家的视角,而应该站在当下世界文化交流发展的立场和高度,以世界文学的眼光和跨文化传播接受的效果,来客观理性地看待和评估。作为“跨文化对话与想象”的一个案例,余华作品在英语世界的传播与接受研究,是一个很有意义的话题。余华在中国当代作家里不是一个高产的作家,其作品并不算多,但几乎都“出门远行”,而且其作品在国内外的反响与评价,呈现出“墙内开花墙外香”的文化景观。中文版和外文版“两种余华作品”在国内外的不同接受情况,其原因值得当代文学和文化研究者关注和反思。本文由绪论、正文、结语和附录几部分构成。绪论部分解释了研究的缘起和意义,探讨余华作品在不同的读者和研究者之间引起争议的原因。本文在美国杜克大学图书馆和国内馆藏数据库下载...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2021.000355
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2021.000355

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 海日汗
A3 仁钦
PB 内蒙古大学
T1 乌审旗上山下乡知识青年安置研究
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 乌审旗,上山下乡,知识青年,安置
AB 知识青年上山下乡运动始于20世纪50年代,结束于80年代初。其间,到农村牧区上山下乡的知识青年达2000万人。“文化大革命”期间,知识青年上山下乡运动达到高潮,全国上山下乡知识青年共有1400万人。“文化大革命”结束后,大批知识青年开始返城,直到1981年全国性知识青年上山下乡运动基本结束了。内蒙古知识青年上山下乡运动始于1955年,结束于1981年。其间,上山下乡知识青年共有517634人。其中,伊克昭盟乌审旗知识青年上山下乡运动始于1968年,结束于1981年。13年间,安置到乌审旗农村牧区的上山下乡知识青年共有591人,安置经费达533786.22元。知识青年上山下乡运动是中国当代史的重要内容之一,其涉及范围广,社会影响深远。本文以1968—1981年为时间段,以乌审旗为研究对象地区,从动员、安置方式及安置人数,安置经费和物资,知青的工作与生活状况等方面详细地探究内蒙古上山下乡知识青年安置工作,以期深化、拓展内蒙古知识青年上山下乡运动研究,丰富当代内蒙古史研究。本文主要内容分为三章。第一章,主要阐述乌审旗知识青年上山下乡运动的背景、开展和动员、安置人数及安置方式。第二章,考察乌审旗上山下乡知识青年的安置经费与物资等内容。第三章,分析乌审旗上山下乡知识青年的成长、工作、生活状况以及在安置过程中出现的问题和解决办法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27224/d.cnki.gnmdu.2021.001595
DO 10.27224/d.cnki.gnmdu.2021.001595

RT Journal Article
SR 1
T1 百年百词话我党（十一）
JF 共产党员
YR 2021
IS 11
vo 
OP 58-59
AB <正>50.1975年全面整顿1975年1月,四届全国人大一次会议闭幕后,周恩来总理病重,邓小平在毛泽东支持下主持国务院和党中央日常工作。当时,由于"四人帮"的干扰破坏,全国各方面工作陷入严重混乱状态。受命于危难之际的邓小平,以巨大的革命魄力和高超的领导才能,大刀阔斧地开展全面整顿。这次整顿是全面的,
SN 0451-0607
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokdHtvj6-IJ3XuednG9LbLeHuSRUHd8yoedkPh-887ZWR6_U4AT4YqqFyGNGBrJMZV5J3Z40wW65v2dDeXuzOsA9M8mcFox3omiDDNvWrc9wwgmEnLHfWJMMx18oFBm3YiUnfchiGNPjw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李建楠
A3 韩喜平
PB 吉林大学
T1 新中国成立以来中国共产党劳动教育思想演变与发展研究
CL 博士
YR 2021
IS 01
K1 劳动教育思想,中国共产党,人的全面发展,劳动精神,劳动素养
AB 新中国成立以来,劳动教育其实一直为党、国家和教育界所关注,并且不断有相关政策出台。但从现实情况来看,相关政策的实施尚未完全改变人们对劳动的错误认识和态度,尚未彻底改变人们对劳动教育的错误认知。在一些教育场合,劳动教育甚至被当作惩罚学生的手段,这也背离了劳动教育的应有之意。进入中国特色社会主义新时代,无论是习近平总书记在2018年全国教育大会上的讲话,还是《教育部、共青团中央、全国少工委关于加强中小学劳动教育的意见》《中共中央、国务院关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》《大中小学劳动教育指导纲要(试行)》《中华全国总工会关于在全面加强新时代劳动教育中充分发挥工会组织作用的指导意见》等重要文件的出台,都体现了进入新时代后中国共产党对劳动教育的重视。劳动是创造人类社会和推动人类社会发展的根本力量,教育则是随着人类的产生而出现的,这其实也从一个方面说明了教育是伴随着人类劳动而出现的。我国的劳动教育,一直坚持以马克思主义劳动观和教育与生产劳动相结合思想为基础,同时汲取中华优秀传统文化中的劳动教育理念,并根据我国国情合理采纳中外教育学者的相关理论和各国实践经验。党的十八大以来,一系列关于劳动和劳动教育的论述继承发展了马克思主义劳动教育相关思想,不断丰富了新时代中国特色社会主义劳动教育思想,为我国劳动教育事业提供了更丰富的理论支撑。因此,对新中国成立以来中国共产党的劳动教育思想演变历程的梳理和挖掘,有助于厘清劳动教育在我国教育体系中的发展脉络,在理论层面推进对中国共产党劳动教育思想的研究。同时,中国共产党的劳动教育思想自新中国成立以来在发展历程中已经出现诸多变化,这与社会发展联系紧密,而劳动教育对社会的改造作用也应加以考量,这样从整体上以历史视角分析劳动教育和社会发展之间的关系,才会更加深刻地理解劳动教育在社会发展中的重要作用,在理论上跟上时代步伐。围绕着新中国成立以来中国共产党劳动教育思想的演变与发展,本研究在论证中共分为七个部分。第一部分为绪论,重点介绍本研究的背景,阐明研究的理论及实践意义,对国内外大量关于劳动教育思想及实践的研究进行归纳、整理和分析,并说明本研究的研究思路和研究方法,同时对研究中存在的创新点和现有不足进行总结。第二部分为研究中涉及的主要概念。其一是对劳动及劳动教育的概念梳理,通过古今中外对二者的认识做综合分析和界定;其二是通过分析劳动在社会发展中出现的劳动能力提升、劳动形态变化、劳动范围扩展,阐明...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2021.000348
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2021.000348

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 肖雄
A3 李剑
PB 广州中医药大学
T1 新中国“十七年”针灸推广运动研究
CL 博士
YR 2021
IS 02
K1 针灸推广,新中国,十七年,卫生建设,中医工作
AB 目的:研究1949年10月新中国成立至1966年5月“文化大革命”开始前十七年间,中国共产党和中央人民政府领导的针灸推广运动从开始实施到广泛普及的历史进程,勾勒针灸推广运动的社会图景;结合时代背景、政治动因、社会环境等进行历史分期研究,探讨不同历史时期针灸推广运动的阶段性特点;剖析针灸推广运动数次高潮起伏的原因及国家力量在其中起到的作用,并对运动中的典型事例进行个案研究;全面总结历史经验教训,为相关卫生政策的制定和针灸(中医)工作进一步开展提供参考。方法:在掌握丰富史料和文献材料的基础上,以历史唯物主义为理论指导,综合运用历史研究法和文献研究法,对新中国成立以来至“文化大革命”全面开始前在中国大陆地区开展的针灸推广运动全过程进行系统考察,力求再现“十七年”针灸推广运动的基本历史面貌。同时,结合这一时期政治动因、政策环境和社会文化背景的变迁,采用分析归纳法、比较研究法和数据统计法等,对“十七年”针灸推广运动数次高潮的发生原因、主要内容和阶段性特色进行研究;并运用个案研究法、历史考据法对针灸推广运动中产生的技术革新和典型临床运用进行分析考察。成果:将新中国“十七年”针灸推广运动置于宏大历史叙事角度下,分析领导组织力量、参与群体、学习内容、推广方式诸要素,全面考察了针灸推广运动的社会图景,客观再现了新中国“十七年”针灸推广运动的基本史实。确定了针灸推广运动开始的时间与标志性事件;将推广运动分为四个历史时期:针灸推广运动初期(1951年2月《人民日报》发出号召至1954年中医政策调整之前)、中期(1954年中医政策调整后至1958年“大跃进”正式发动前)、高潮期(1958年“大跃进”正式发动至1962年底)和后期(1963年至1966年“文化大革命”开始前),并分别客观分析、总结了各时期的阶段性特色和正、反两方面历史经验。对“十七年”针灸推广运动中出现并普及使用的电针、水针、耳针、梅花针四种典型新针法和针灸治疗疟疾、针灸治疗血吸虫病、针刺治疗阑尾炎、针刺治疗聋哑四项典型临床运用进行个案研究和历史考证。重新梳理了电针在我国的发展历史与推广情况,水针发明过程、代表人物及推广情况,耳针被介绍至国内并被推广和经典化的过程,梅花针的发明、推广应用与更名争议等。从国家政策和卫生建设需要的角度分析研究针灸推广治疗疟疾和血吸虫病的史实;梳理了针刺治疗阑尾炎的历史进程;并对针刺治疗聋哑的发明情况、政治推动因素等进行了考察。同时,对针灸推广...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27044/d.cnki.ggzzu.2021.000034
DO 10.27044/d.cnki.ggzzu.2021.000034

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胥苗苗
A3 秦刚
PB 中共中央党校
T1 党群关系的历史考察
CL 博士
YR 2021
IS 12
K1 中国共产党,人民群众,党群关系,利益
AB 人心是最大的政治,党群关系密切与否直接关系到党和国家的盛衰兴亡。中国共产党与人民群众之间的关系具有阶段性,在革命时期初步发展,社会主义建设时期呈曲线发展,大有高低不断交替之势,困局产生于文革时期,逐步修复于文革结束以后。党的十八大以来,面临愈加繁变的内外部环境,以习近平同志为核心的党中央对党群关系理论进行了系统升华,包括当下发展形势的总结,以及在实践中不断积累的心得,这一系列举措让群众的获得感有所提升,党群关系发展同样进入了新时代,书写属于它的轨迹,实现了对马克思主义党群关系理论的深化发展。在正视党群关系建设取得积极进展的同时,也要注意到以权谋私现象、“四风”问题的新表现、个别基层党组织软弱涣散、少数党员干部宗旨意识淡化等对党群关系和谐发展造成的负面影响。处理不好上述问题,将会影响党执政的稳定性。基于以上研判,本研究依循时间-结构分析原则,首先分析了形成良好党群关系的重大意义并阐释了党群关系问题的理论基础,随后重点对历史进程进行梳理,这个形成和发展过程笔墨浓重,并对各个阶段的基本经验进行阐释,最后梳理了完善党群关系需要进一步关注的问题及建议。本研究的基本框架如下:导论部分对党群关系既有研究成果进行了梳理,从研究内容、研究方法、研究视角等多个维度归纳了既有研究存在的不足之处与深化研究的可能进路,并阐明了本研究意义、研究思路与可能的创新之处,界定了党群关系的基本概念。第一章分析了形成良好党群关系的重大意义。这里所指的党群关系非常简洁明了,视角就定在无产阶级政党本身。党群关系是无产阶级政党与其所代表的群众之间的关系,是马克思主义政党理论的重要内容之一。党群关系也如其它社会关系一样,对无产阶级政党的性质与地位、群众利益的实现与维护,直至对共产主义伟大事业都具有重大的意义。密切联系群众是马克思主义政党的基本性质,群众路线是无产阶级政党最根本的思想方法和工作方法,密切联系群众是马克思主义政党先进性的重要标志。唯有正视良好党群关系的理论与现实意义,能更好地推进党群关系的完善与发展。第二章阐释了党群关系的理论基础。党群关系是执政党建设的基本命题,从马克思主义创始人开启科学社会主义征途伊始,党群关系问题就被高度关注并进行了深入的探讨。既明确了党群之间的基本关系,阐述了无产阶级政党是人民群众利益的代表者,党的领导地位取决于人民群众的支持。又指出制定维护人民群众利益的方针政策,加强人民群众对党员干部的监督,坚决抵制官僚主义,可以有效地...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2021.000169
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2021.000169

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李晓霞
A3 钟瑞添
PB 广西师范大学
T1 党内集中教育科学化研究
CL 博士
YR 2021
IS 09
K1 中国共产党,党的建设,党内集中教育,科学化,实效性
AB 党内集中教育是中国共产党创立的加强自身思想建设,推进自我革命的优良传统和重要法宝。党内集中教育活动科学化的关键是在把握和运用规律的基础上,通过优化并完善其内部构成要素和运行机制,使党内集中教育的各个环节、各个层次和各个方面更加符合自身发展的客观规律,从而使党内集中教育呈现出科学发展的过程与状态。提出党内集中教育科学化这个问题,不是对以往党的思想建设经验和成效的否定,而是在新的历史方位下,我们党所承担的历史使命发生重大转变,给我们党与时俱进增强党员干部的理想信念、推进党的自我革命,使我们党永葆先进性、纯洁性和战斗性提出了更高要求。正是在这个意义上,研究在新形势下如何持续提升党内集中教育活动科学化水平就成为一项迫切需要解决的重要课题。本论文遵循“理论逻辑—历史逻辑—实践逻辑”这一总的逻辑理路展开。在研究过程中以对党内集中教育科学化基本概念和本质的把握为基础,围绕“如何提升党内集中教育科学化水平”这一基本问题,搭建了以马克思主义建党思想和理论教育思想为核心的理论框架,回顾了党内集中教育科学化探索的历史进程,总结了党内集中教育科学化探索的历史经验和基本规律。在此基础上,深入分析了党内集中教育科学化水平提升的时代必然性,力图探寻新时代持续提升党内集中教育科学化水平的主要路径。本论文的正文总共包含五个部分的研究内容。第一部分,党内集中教育科学化的理论阐释。本部分内容旨在解决党内集中教育科学化“依据是什么”“本质是什么”“意义是什么”的前提性问题。本文认为,在理论依据方面,马克思主义建党思想和理论教育思想是党内集中教育的理论源泉。在本质和特征方面,促进党内集中教育科学化的先决条件是坚持马克思主义指导,关键是把握和运用规律,落脚点是增强针对性和实效性。同时,党内集中教育科学化还具有动态性、系统性、长期性等基本特征。在现实意义方面,促进党内集中教育科学化有助于提升党员干部的能力素质,有助于筑牢马克思主义指导地位,有助于永葆党的先进性和纯洁性,有助于践行党的初心使命。第二部分,党内集中教育科学化探索的历史进程。本部分内容对新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代四个历史时期共计22次的党内集中教育,从背景、目标、内容、形式、过程、成效、特点等方面进行深入研究,试图回答党内集中教育科学化探索“从哪里起步”“经历了什么样发展”的问题。本文认为,党内集中教育科学化探索起步于思想...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2021.000012
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2021.000012

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘华超
A3 臧秀玲
PB 山东大学
T1 中国共产党执政能力建设的历史考察及其启示研究
CL 博士
YR 2021
IS 11
K1 中国共产党,执政能力建设,执政转型,国家治理现代化
AB 纵观世界政党政治340余年的历史,社会主义政党政治170余年的历史,无论是资本主义国家执政党,还是社会主义国家执政党,执政党的执政能力强弱都是政党生存与发展乃至执政长久与否的关键驱动。从20世纪80年代至21世纪初,世界上一些政党丧失执政地位的深刻历史教训表明,无论是通过和平选举手段上台执政的政党,还是通过革命手段夺取政权的政党,在长期执政条件下,都会因执政理念僵化、执政基础萎缩、执政方式落后等造成执政能力的退化。政党的执政能力退化不仅会引发执政党的执政合法性危机,甚至会带来丧失执政地位的危险。中国共产党作为百年大党、作为世界第一大执政党,需要以史为鉴,认真思考和高度重视政党执政兴衰的“历史周期率”问题。在长期执政条件下,党只有始终围绕党的建设主线,不断提升执政能力,才能有效化解和抵御执政风险与挑战,有效应对“黑天鹅”与“灰犀牛”事件,避免犯颠覆性错误。中国共产党的执政地位源自于历史,是人民的选择,但这绝不意味着一劳永逸。当前,党执政所面临的“四大考验”和“四种风险”说明,党的执政安全问题仍然突出。党能否破解政党执政兴衰存亡的“历史周期率”难题,跳出政党执政的“塔西佗陷阱”、社会经济发展的“中等收入陷阱”等,仍然需要接受时代地拷问和检验。因此,在世情国情党情已经发生了重大变化的背景下,加强执政能力建设是巩固和维护党执政地位的关键所在和重中之重。党作为一个长期执政的百年大党,从创建到执政,其执政理念、执政方式都在因时代进步而不断发展创新和改进完善。党的执政基础、执政地位也随之日益巩固。中国特色社会主义进入新时代,以习近平为核心的新一届中央领导集体,更是结合党执政面临的新形势、新变化、新情况、新问题、新风险、新考验,进一步创新和发展党的执政理念,完善党的执政方式,持续厚植党的执政基础。同时,基于党对所处历史方位的科学判断,创造性地提出了“加强党的长期执政能力建设”重大论断,要求全党要时刻牢记初心使命,不断推进自我革命,全面加强党的执政能力建设,增强党的执政本领,积极推进党的执政转型。中国共产党作为执政党,既具有政党的一般属性和功能,又具有其自身特殊性。这种特殊性决定了党的执政能力建设和党的执政转型是一个事物的一体两面。党的执政能力建设促进党的执政转型,党的执政转型对党的执政能力建设提出新的更高要求。因此,考察党的执政能力建设和党的执政转型,一是必须清楚政党与执政党、党的领导与执政、党的领导能力与执政能力、党的建设与党...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2021.000059
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2021.000059

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 莫昕
A3 陈永怡
PB 中国美术学院
T1 书法印刷字体设计研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 书法,印刷字体,字体设计,聚珍仿宋,汉文正楷,新魏体
AB 本文以近现代以来三种经典印刷字体为例,探讨书法印刷字体的概念,梳理从一种书法风格转变为一种进入电脑字库的成套印刷字体所经历的发展演变过程。笔者选择了聚珍仿宋、汉文正楷以及新魏体三种近现代以来较具代表性的印刷字体作为案例,以上三种字体脱胎于中国传统书法艺术,虽具有一定的书法性表达,却又不同于传统意义上的书法作品,更为符合现代标准化印刷字体的设计标准和要求。笔者通过自制分析图示,运用独特的字体分析方法,对字体蓝本与其最终字模之间进行比较与分析,得出书法印刷字体的设计方法。从而以此探讨传统书法艺术与现代中文印刷字体设计的关系,回应当下文字审美回归民族与传统的潮流,为现代中文字体设计的发展与进步提供经验与参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27626/d.cnki.gzmsc.2021.000235
DO 10.27626/d.cnki.gzmsc.2021.000235

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张雪轲
A3 张敏
PB 西北大学
T1 《后现代主义与文学伦理学批评》（第四章）英译汉实践报告
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 《后现代主义与文学伦理学批评》,文学学术著作,翻译学归结论,翻译实践
AB 本报告所选取的翻译任务文本为文学学术著作《后现代主义与文学伦理学批评》的第四章,该著作将20世纪70年代以来的美国后现代主义文学与20世纪80年代后的中国后现代主义文学进行比较,对于中美比较文学的研究发展具有极高的参考价值,其中第四章以余华《兄弟》一书中的后现代主题为主线,将中国从社会主义计划经济向市场经济的转型划分为三个阶段。文本风格严肃、措辞严谨,充分体现了文学学术著作类文本的专业性和学术性。本次翻译实践在翻译学归结论的指导下完成,以最佳关联原则和趋同原则为导向,根据学术类文本的语言特点、文体特点及译文目的,灵活处理翻译过程中的重点和难点。基于翻译实践,本报告采用个案研究法,借助翻译实践中的具体案例分别从词汇、句子及篇章三个方面探讨翻译过程中所采用的翻译策略和翻译方法。在词汇层面准确传达原文的语言特色,满足向原文靠拢趋同的原则;在句法层面使原文的“形”所蕴含的“意”充分体现,重组逻辑以符合目的语行文习惯;在篇章层面集中讨论语篇的连贯性及可接受性,尽可能达到交际效果。通过此次翻译实践,探讨了翻译学归结论对文学学术著作类文本指导的可行性,以期为该类文本的翻译实践和翻译研究提供一定的参考借鉴。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27405/d.cnki.gxbdu.2021.000631
DO 10.27405/d.cnki.gxbdu.2021.000631

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑段
A3 高峻
PB 福建师范大学
T1 林一山与治江科技事业的创立和发展研究（1949-1966）
CL 硕士
YR 2021
IS 11
K1 林一山,治理长江,工程机构,科技队伍
AB 林一山(1911-2007)是我国著名的水利专家,长江水利委员会的首位主任,担任长江水利委员会、长江流域规划办公室主任长达30余年,是新中国治江事业的开拓者与探索者。新中国成立后,治江事业百废待举,林一山紧紧抓住治江科技人才队伍的组建这一中心环节,来开创治江事业的新局面。他不拘一格广泛的延揽人才,让他们在新组建的工程技术机构和治江事业中施展才华;创办长江工程大学,培养高素质的治江科技后备人才。在主持治江科技事业的进程中,林一山认识到三峡工程的建设是治理长江由治标向治本推进的关键。为此,在党中央的领导下,他积极开展治江流域规划的科学研究和工程实践,提出和编制了一系列治江的科学决策与规划,成为新中国三峡工程研究最早的带头人之一,并领导治江科技队伍成功建成了三峡工程试验坝——陆水蒲圻水利枢纽工程。本文在充分掌握相关文献史料与借鉴前人研究成果的基础上,运用历史地理学、水利工程学、科学技术史、生态环境学等多学科交叉的研究方法,以概述林一山主持和参与治江科技事业的50余年历程为切入点,着重探讨1949年至1966年期间林一山在治江科技机构的创建与完善,带领科技人员在治江事业上的创新创造以及培养科技人才的理论和实践,以期从一个侧面展现新中国治江科技事业的艰辛开创和发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2021.001340
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2021.001340

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢宇聪
A3 黄利新
PB 湖南科技大学
T1 改革开放初期汕头华侨统战工作研究（1978-1985年）
CL 硕士
YR 2021
IS 12
K1 改革开放初期,汕头,华侨,统战工作,宣传动员
AB 在中国革命、建设和改革的各个历史时期,统一战线始终是中国共产党克敌制胜的重要法宝之一,华侨则是中国共产党统一战线的重要组成部分。改革开放初期,国家建设百业待兴,身在海外的几百万华侨成为中国经济社会建设的“独特机遇”(邓小平语)。汕头是我国的侨乡之一。改革开放初期,在中国共产党的领导下,汕头积极主动地开展华侨统战工作,发挥了汕头华侨众多的优势,推动了汕头经济社会的发展。本文主要依托汕头地方档案和报刊等资料,对改革开放初期汕头的华侨统战工作进行研究。改革开放初期,汕头开展华侨统战工作有着特殊的历史背景。首先,华侨在心理上和行动上呈现出多面性的特点:一方面,中国香港、中国澳门、东南亚等地区是汕头华侨的主要聚居地,这些地区由于产品、技术、资本等方面出现过剩,华侨为了获取经济利益而急于寻找新出路;另一方面,华侨素有爱国爱乡的传统,他们向来有着建设祖国和家乡的愿望。其次,“文化大革命”使中国遭受了严重的挫折和损失,汕头地方经济凋敝,群众生活困难,汕头地方有着发展经济的强烈冲动。在多重“合力”相互作用之下,人民群众选择了改革开放,而中国的对外开放首先就是对华侨的开放。改革开放初期,汕头的华侨统战工作有序展开。汕头首先对华侨统战工作进行了拨乱反正。在组织方面,汕头以地方各级党委为领导核心,恢复了各级侨务机构和侨务团体,使华侨统战工作的开展有了坚实的组织基础,达到既有统一领导又能协调各方的目的;在干部方面,汕头采取了集体教育和个别教育相结合的方式,对广大干部进行动员和教育,实现了思想上的高度统一;在社会环境方面,汕头开展了社会治理行动,改变了“脏、乱、差”的城市面貌,营造出“友好待侨”的社会氛围。随后,汕头以“有名有利有情”为主要策略、依靠强有力的组织动员机制把华侨动员了起来:一是开展了以落实“侨改户”政策、平反冤假错案和落实华侨房屋政策为主要内容的“纠错”工作,维护了华侨的利益;二是制定和执行了华侨投资优惠政策,对归侨和侨眷予以适当照顾;三是开展了以培养爱国爱乡情感为主要目标的宣传动员工作,唤起华侨的家国情怀。历史的结果往往是在诸多“合力”的相互冲突下产生的。改革开放初期汕头的华侨统战工作,就是在“文化大革命”带来的反思、汕头发展地方经济的强烈冲动以及华侨投资中国建设的愿望等多重背景下展开的。通过对改革开放初期汕头华侨统战工作的研究,可以得出以下启示:第一,坚持中国共产党的领导核心地位是华侨统战工作取得成功的前提,这主要体现为汕...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27738/d.cnki.ghnkd.2021.000327
DO 10.27738/d.cnki.ghnkd.2021.000327

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 徐彦俊
A3 印红标
PB 北京大学
T1 群众组织：控制与脱轨（1966-1968）
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 群众运动,群众组织,毛泽东,文化大革命
AB 群众运动曾是中国共产党革命和建设时期常用的方法。“文化大革命”与以往的群众运动不同,毛泽东“自下而上”地发动群众,部分地抛开党政组织体系,给予群众相当的政治参与权利。在运动初期,出现了以红卫兵为代表的大量群众组织。1966年-1968年群众组织的兴起、发展和消亡可以分为五个阶段:红卫兵组织的萌发、红卫兵运动的兴起、造反派的崛起和群众运动的扩展、夺权与内战、群众组织的消亡。各级领导人都试图对群众组织施加控制,以达到自身的目的。“以毛主席为首的无产阶级司令部”通过“权威发布”、领导人的政治姿态以及中央文革小组成员与群众组织领袖的个人联系控制群众组织。党政领导干部在工作组时期压抑红卫兵组织,之后通过扶植保守派组织对抗造反派组织。不少“支左”部队未能按照毛泽东的意图认定左派,甚至通过武力镇压造反派组织。而群众组织在获得领导的支持后,显示出了不同程度的自主性,经常各行其是,出现所谓的“脱轨”现象。在思想上,有些群众组织偏离了“文革”的核心思想,如“联动”对抗造反派并抨击中央文革小组、“全红总”追求经济利益。在派性武斗的问题上,对立的群众组织经常不听毛泽东和中央“不要武斗”和“大联合”的号召,在夺权问题上大打出手,如清华大学“百日大武斗”和广西武斗。极端情况下,群众组织及其背后的某个政治势力还会进行暴力对抗,如武汉“七二〇”事件。本文认为,毛泽东只能在宏观上控制群众运动的大方向,无法控制运动的细节和单个群众组织的行为。而群众组织的自主性也非常有限。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26929/d.cnki.gbeju.2021.000020
DO 10.26929/d.cnki.gbeju.2021.000020

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王函
A3 吴爱荣
PB 上海外国语大学
T1 中国文学作品中“伤痕文学”特色语言手段的俄译研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 伤痕文学,特色语言手段,翻译问题,翻译策略,翻译方法
AB 1966年到1976年是中国现代史上的“文化大革命”时期,“文革”十年给很多人造成了无法治愈的伤痕,有人将其埋在心底,不愿再揭开;也有人拿起笔杆子,真实地记录下这一幕幕惨痛的回忆,他们不是为了让人们重陷痛苦的深渊,而是为了杜绝类似痛苦的再次出现。“文革”结束之后就涌现出了一大批优秀的敢怒敢言的作家,如冯骥才、王蒙、刘心武、卢新华等,他们掀起了一阵敢于创新、敢于突破的文学思潮—伤痕文学思潮。伤痕文学主要记录了“文革”时期的社会状态以及人们的生活状态,研究“伤痕文学”对于研究“文革”时期的历史文化有重大意义,因此“伤痕文学”的文学价值不言而喻。“文革”时期,由于政治运动的需要,出现了很多具有“文革”特色的语言表达手段,“伤痕文学”作品也记录了这些具有特色的语言手段,它们是中国文化中特有的,属于“无等值词汇”范畴,本文以《感谢生活》、《啊!》、《高女人和她的矮丈夫》、《铺花的歧路》、《班主任》、《风筝飘带》、《深的湖》、《男人的一半是女人》等几部经典的“伤痕文学”作品为语料,研究“伤痕文学”特色语言手段的翻译问题。本文首先阐述了“伤痕文学”的概念以及“伤痕文学”及其特色语言手段在中国和俄罗斯的研究和翻译概况,之后通过对冯骥才、王蒙、刘心武、刘绍棠、焦祖尧、马烽、张贤亮、王润滋、古华、阿城、张弦、乌热尔图这十二位作家作品的阅读分析,将“伤痕文学”特色语言手段进行了分类,即人物特色称谓、事物特色称谓、行为特色称谓及特色口号和标语,接着对其特征进行总结分析,即多用数字、多用颜色词、多用缩略词、多用夸张语气等。本文还结合俄译本中具体的例子对翻译中出现的误译类和漏译类问题进行详细的分析,且根据语言手段的意义和性质不同,将误译类问题分为三大类,即人物特色称谓误译、事物特色称谓误译和行为特色称谓误译,漏译类问题分为个别词语漏译和大段漏译两种情况。在此基础上探讨了俄译本中具体翻译问题产生的原因,主要是译者理解不当、表达不充分、有意漏译和无意漏译。最后,本文从文化适应和文化移入两个角度探讨了“伤痕文学”特色语言手段的翻译策略,并结合例子总结了直译法、直译加注法、音译法、音译加注法和转换法五种具体的翻译方法。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27316/d.cnki.gswyu.2021.000984
DO 10.27316/d.cnki.gswyu.2021.000984

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周静
A3 张亮
PB 南京大学
T1 中国共产党对红色文化的传承与创新研究
CL 博士
YR 2021
IS 05
K1 中国共产党,红色文化,革命精神,新时代,传承
AB 红色文化的产生、发展与传承都蕴含着中国共产党的执政智慧与文化方略。新时代,中国社会发展的需要与中国共产党新一代领导集体的重视,使红色文化研究大踏步前进。虽然“红色文化”已经成为一个被人们所熟知的概念,但是关于红色文化的生成、发展以及中国共产党在不同的时代背景下如何传承红色文化的研究相对较少,本文尝试完成以下主要工作:第一章主要从该文化为什么以“红色”命名谈起,分析了红色文化与中国传统文化、革命文化、社会主义先进文化与党史文化这几个比较容易混淆的概念之间的区别与联系,并基于马克思主义文化观与革命观对红色文化予以定义。在此基础上探讨了红色文化的发生逻辑,指出近代中华民族危机是红色文化产生的现实基础;马克思主义的传播奠定了红色文化的理论基础;中国共产党的成立为红色文化产生提供了组织基础。在这些因素的结合下,红色文化在中国共产党领导中国人民在新民主主义革命的过程中生成并传播开来。第二章主要论述红色文化在新民主主义革命过程中的生成与传播。苏区时期,随着中国共产党成为中华苏维埃共和国局部政权中唯一的执政党。以服务阶级斗争为主要任务的红色文化逐步生成。中国共产党在经济与文化双重制约中坚持传播红色文化,积累了丰富的经验。抗日战争时期,中国共产党号召国共合作与全民族团结,建立民族统一战线,抵抗日本侵略,形成了伟大的抗战精神,红色文化内容不断丰富与深化,红色文化传播呈现出由阶级立场转变为民族立场的特征。这一时期红色文化在传播的过程中逐步从区域文化向民族文化发展。解放战争时期,中国共产党的红色文化转向为基于人民力量崛起与新中国立场下的文化形态,红色文化在传播的过程中深入人民大众,成为中国社会的主流文化。第三章首先阐明新中国成立后,在中国共产党从革命党向执政党转变之后,为何要依旧要坚持红色文化。其次论述随着中华人民共和国的成立,红色文化正式站在了国家制度化建设的新起点上,在社会主义革命与建设时期中国共产党逐步建构了红色文化以教育为本的思想理念,形成了红色文艺建设的新局面。第三总结了这一时期红色文化传承的宝贵经验,这些经验对中国社会主义文化的发展产生了深远的影响,也为当代如何更好地传承红色文化,弘扬革命精神提供了诸多启示。第四章主要论述党的十一届三中全会后,以邓小平为核心的党的第二代领导集体及时结束了“以阶级斗争为纲”的政治路线,摒弃了“无产阶级专政下继续革命”的理论,在全社会提倡恢复和培养“文化大革命”之前的好传统、好作风。红色文化经历...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27235/d.cnki.gnjiu.2021.000141
DO 10.27235/d.cnki.gnjiu.2021.000141

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨荫源
A3 张建军
PB 河北师范大学
T1 改革开放初期陈云制度反腐思想探析
CL 硕士
YR 2021
IS 12
K1 改革开放,陈云,制度反腐,制约,监督
AB 党风问题事关党的生死存亡,反腐倡廉工作也是中国共产党成立以来一直高度重视的工作。十一届三中全会召开以后,我国实行对外开放,随着改革开放的推进,各种腐败现象滋生蔓延,党的反腐工作面临着空前挑战,加上文化大革命对党内造成的破坏还没完全修复,党的建设可谓“旧患”与“新伤”并存。在此背景下,陈云作为党和国家第二代领导集体的重要成员,不断探索从制度层面加强党的反腐工作,逐渐形成了其制度反腐思想。在党的建设史上,改革开放初期陈云制度反腐思想独具特色,贡献重大。目前我国处在全面深化改革的关键时期,深入学习和研究改革开放初期陈云制度反腐思想,对于提高党的执政能力,实现政党治理现代化,对于推进中国特色社会主义现代化建设,具有重要的意义。本文在充分吸收学术界现有研究成果的基础上,运用文献研究、历史研究和比较研究的方法,对改革开放初期陈云制度反腐思想进行了分析与研究。全文主要分为五个部分:第一部分考察了改革开放初期陈云制度反腐思想的形成与发展,从时代背景、理论渊源两个方面分析了改革开放初期陈云制度反腐思想形成的社会历史条件;第二、三、四部分以制度为切入点,按照构建不想腐、不能腐、不敢腐的反腐体系的思维,论述了改革开放初期陈云制度反腐思想中推进党风廉政教育制度化,完善贪腐制约监督制度,加强腐败惩戒与责任追究制度建设的内容。第五部分探讨了改革开放初期陈云制度反腐思想的评价问题,在概括其主要特色和总结其实践成效的基础上,阐述了改革开放初期陈云制度反腐思想的当代价值。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27110/d.cnki.ghsfu.2021.000621
DO 10.27110/d.cnki.ghsfu.2021.000621

RT Journal Article
SR 1
A1 陈文通
AD 中共中央党校(国家行政学院)经济学教研部;
T1 中国共产党领导的三次革命(上)
JF 中国浦东干部学院学报
YR 2021
IS 03
vo 15
OP 33-58
K1 中国共产党,三次革命,新民主主义革命,社会主义革命,经济体制改革,社会主义道路
AB 作为无产阶级政党,中国共产党的使命就是通过一系列革命,为实现共产主义而奋斗。在中国的条件下,革命漫长复杂。中国共产党成立100年来,先后领导了世界罕见的三次革命——新民主主义革命、社会主义革命、经济体制改革。三次革命性质不同,任务不同,但都同中国共产党人的初心相联系,同中华民族的伟大复兴相联系。在三次革命中,中国共产党走过了艰难曲折的路,既取得了改变中国前途和命运的伟大成就,积累了丰富而宝贵的历史经验,也有许多深刻乃至惨痛的教训。历史经验告诉我们,现代中国必须走社会主义道路,走社会主义道路必须坚持中国共产党的领导。历史经验同样告诉我们,中国的发展必须遵循经济社会发展的一般规律,必须完成人类社会现阶段的历史任务,必须把一般发展规律和中国具体国情统一起来。
SN 1674-0955
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom6GhxJbDWScNeZDdaaZN-eZN1fcqngz4HUsVMamEGI9qwAUExzThcLgscv3NTK-6Vjf7xlx3HQtlOGK43LZbdIXovOzvydb4AhFJ2EY8OUaVoWTMC1CygjoMOistUigmrRpphJrJis0w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 王潇
AD 辽宁大学文学院;
T1 梁晓声道德理想主义如何价值重构？——基于《人世间》的典例考察
JF 宁夏大学学报(人文社会科学版)
YR 2021
IS 03
vo 43
OP 88-95+156
K1 梁晓声,《人世间》,道德理想主义,价值重构
AB 梁晓声既因道德理想主义文学创作步入文学史,又因其在评论视域中书写僵化与意涵失落而遭遇一定的阐释之"隔",亦即以往梁晓声道德理想主义舆论渊源中存在着作家与评论家之维的理解隔阂。而在当下《人世间》一片盛誉的表象背后,梁晓声究竟如何突围此前被评论界诟病的道德理想主义文学书写,是一个有待深入的问题域。因此,从梁晓声在文本及文学史维度上对道德理想主义叙事模式的突围入手,这不仅能够直面众多评论视域中症候性的梁晓声道德理想主义文学叙事,打捞浸润着其理想激情与生命理性的道德理想主义本相,而且能够以点带面,通过《人世间》道德理想主义的精神重振,发掘其在新时代道德理想主义书写中的文学史经验。
SN 1001-5744
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokpzvTKntz8Zn9cUsvMoM0dq4mLoiWqBbqkddHoagQ9-Z2fAqxPz5Zrcj0nWvgsjj4uxdJsJHDiVjFT9HKH-RiZZhYyrF8DehSQKNS1anbCZZVBFdD9am_CvuJIun_OX1K0dIE3O-o6oA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘晓宇
A3 史建国
PB 山东大学
T1 《芙蓉镇》传播接受研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 古华,《芙蓉镇》,接受,文学生活,经典化
AB 古华的《芙蓉镇》作为“反思文学”的代表作品,于1981年第1期《当代》发表,至今已40年。将《芙蓉镇》置于新时期以来当代文学史发展的整体视野中,我们能够清晰地感受到《芙蓉镇》的接受情况在不同时期的变与不变:其批评角度多元化,但其审美性一直是各时期读者关注的重点;其接受渐趋边缘化,但却受到读者持续关注,并逐步确立了自身的经典化。作品接受情况盛衰背后折射的是民众审美趣味、价值取向乃至时代精神的转向。本文借助“文学生活”概念,系统考察《芙蓉镇》40年间的生产、出版、传播、接受情况,力图还原《芙蓉镇》在不同时期的接受样貌,多角度分析产生差异化接受现象的原因,进而对当代文学批评接受生态做出反思。论文以时间为序,对《芙蓉镇》接受状况展开论述,全文共分四章:第一章主要考察了《芙蓉镇》在正式面世前的生产与接受情况。重点探讨了《芙蓉镇》创作的主客观成因,以及编辑在文学生产环节发挥的重要作用。通过龙世辉与秦兆阳对《芙蓉镇》原稿《遥远的山镇》的肯定与质疑,触摸《芙蓉镇》最原始的生产与接受样貌,肯定文学生产环节在文学经典建构中的基础作用。第二章主要考察了 1981年到1986年间《芙蓉镇》的传播与接受情况。《芙蓉镇》面世后的出版与获奖情况侧面反映出《芙蓉镇》在普通读者群体间引发的阅读热潮,以及在专业读者群体间获得的肯定。同时,分析《芙蓉镇》相关衍生文本连环画《芙蓉镇》的创作、改编情况,完善《芙蓉镇》相关的传播接受图景。第三章主要考察了 1987年到1990年间《芙蓉镇》的传播与接受情况,重点关注该时期内《芙蓉镇》的影视改编情况。影视改编是《芙蓉镇》接受历程中非常重要的一环,极大地促进了《芙蓉镇》在大众间的传播。1987年谢晋执导的电影《芙蓉镇》正式公映,以原著为基础并适度改编的电影《芙蓉镇》,赢得了普通观众与专业学者的双重肯定,在《芙蓉镇》经典化确认历程中发挥着至关重要的作用。第四章主要考察了 1990年代以来《芙蓉镇》的传播与接受情况。首先,关注《芙蓉镇》1990年代后在文学史中经典化与边缘化并存的书写情况,提炼总结《芙蓉镇》在此期间内的接受特点及成因。其次,系统梳理《芙蓉镇》及相关衍生文本在专业读者群体间的评价。同时,概览《芙蓉镇》的出版流通情况,并重点关注《芙蓉镇》与电影《芙蓉镇》在网络公共空间内呈现的阅读接受样貌,尤其对豆瓣、知乎、微信读书软件上“普通读者”的评点进行探讨,总结两版《芙蓉镇》在新世纪网络公共空间内呈现的接受特点,...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2021.002270
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2021.002270

RT Journal Article
SR 1
A1 夏春涛
AD 中国社会科学院历史理论研究所;
T1 从百年党史看两个“历史决议”的伟大意义
JF 毛泽东研究
YR 2021
IS 03
vo 
OP 48-55
AB <正>1945年4月,扩大的党的六届七中全会通过《关于若干历史问题的决议》(以下简称第一个《决议》); 1981年6月,党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(以下简称第二个《决议》)。这两个《决议》是党史上著名的两个"历史决议",均妥善解决了党内历史遗留问题,对过往历史作出科学结论,进而极大促进了党的团结和思想统一,极大推进了事业发展。
SN 2095-8447
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14130/j.cnki.mzr.2021.03.006
DO 10.14130/j.cnki.mzr.2021.03.006

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙超群
A3 徐畅;张业赏
PB 山东大学
T1 山东五七干校研究（1968-1979）
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 山东,五七干校,《五·七指示》,政治学习,工农实践
AB 五七干校是文革期间为了贯彻落实毛泽东《五·七指示》举办的干部培养学校。《五·七指示》作为五七干校的重要指导思想,体现了毛泽东在探索社会主义建设时期的规划设计。文革前夕,中共中央将其批转至全党,并指出“这是马列主义划时代的新发展。”1968年5月7日,在《五·七指示》发布两周年之际,柳河五七干校正式开班,成功将毛泽东的理论转化为实践。随后,《人民日报》创办“五七干校专栏”,在全国范围内推广“柳河经验”。彼时山东正处于文革的前沿阵地,省革委把握时机,立马掀起了一场规模宏大的干部和知识分子下放浪潮。揆诸山东五七干校的创办背景,既受到“美国和平演变和苏联特权主义”的冲击,又受到国内激进之风的吹赶,更受到山东文革发展的染化,是三重因素叠加的结果。“二·三”夺权后,王效禹策动造反派全面夺权,山东党政机关被相继砸烂,行政系统瘫痪,管理秩序紊乱,大批党政干部被污蔑为“走资派、特务、黑帮、三反分子”,遭到政治清算,下放到毛泽东思想大学校,进行学习改造。而后,在中央“精兵简政和广大干部下放劳动”的指示下,山东加大干部下放力度,此时的毛泽东思想大学校,难以契合走“五·七道路”的现实需要,时逢“柳河经验”传入,为处理靠边站干部,提供了良好的解决思路,山东五七干校应运而生。山东五七干校作为文革的衍生物,时间跨度横亘文革始末。它经历了初创、波谷、衰落三个阶段,并在左倾思想的影响下,逐渐形成一套教学内容完备、体制机制完善的“干校规则”。“九一三”事件前,属于山东五七干校的初创时期。山东各级革委会,纷纷以农场、滩地、学校为址,组建五七干校,一时间干校数量激增。“九一三”事件至粉碎“四人帮”前,干校进入动荡的波谷时期。由于林彪的叛逃,干校内部人心涣散,山东五七干校与全国各地干校反映相同,发展势头渐渐衰落,而后得到调整与巩固。粉碎“四人帮”后,山东五七干校内部矛盾逐渐激化,走向崩溃的边缘。一方面干校生产严重落后,粮食无法达到自给自足;另一方面,党校复立,教学内容更加规范,学员抵触情绪明显,不再将干校学习视作光荣的事。值得注意的是,山东五七干校的总体发展趋势,不能严格按照“九一三”事件为评定标准。文革初期,王效禹等人以“反逆流、反复旧”为名目,制造了大量的冤假错案和武斗流血事件,对山东政治生态和社会环境造成了恶劣影响。毛泽东、周恩来等中共高层先后七次就解决山东问题和王效禹错误做出批示,并提出10条解决措施。当中央“批示”和“十条”文件下达后,立即在五...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2021.004338
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2021.004338

RT Journal Article
SR 1
A1 张神根;唐莉
AD 中央党史和文献研究院第四研究部;合肥工业大学马克思主义学院;
T1 两个历史决议与中国革命和建设
JF 马克思主义与现实
YR 2021
IS 03
vo 
OP 17-27+209
K1 两个历史决议,中国革命,现代化建设
AB 本文在建党百年的重要历史节点上,重新探讨了《关于若干历史问题的决议》《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的形成,回顾了两个历史决议起草的关键环节,详细阐述了围绕解决主要问题而展开的决议的丰富内容,认为两个历史决议是中国共产党人肩负民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福历史使命,在伟大转折关头作出的,决议的形成准备充分、方法得当,既弄清思想、又团结同志,既解决历史问题、又为解决现实问题提供启示。两个历史决议的形成在中国革命和建设发展过程中发挥了至关重要的作用,持续推动中国革命和建设不断从胜利走向新的更大的胜利。
SN 1004-5961
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15894/j.cnki.cn11-3040/a.2021.03.002
DO 10.15894/j.cnki.cn11-3040/a.2021.03.002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李鑫
A3 管守新
PB 新疆大学
T1 《人民日报（1949年-1978年）》国庆社论所反映的国家政策变迁研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 人民日报,国庆社论,高频词汇,国家政策
AB 从1949年到1978年,《人民日报》共计发表27篇国庆评论,内容反映了当时中华人民共和国的政治、经济、文化和外交等诸多方面,是中华人民共和国历史发展的真实写照。本文的研究背景在于,笔者认为通过对《人民日报》国庆社论的分析研究,既能对当时国家政策有一定的了解,又能进一步增加对当时历史面貌的认识和理解。本文将《人民日报》在这一阶段的国庆社论,分为三个阶段,分别是中华人民共和国建立初期(1949年—1955年)、社会主义建设时期(1956年—1965年)以及“文化大革命”时期及结束后(1966年—1978年)。在中华人民共和国建立初期(1949年—1955年),《人民日报》国庆社论的高频词汇主要是:“建设”“和平”“经济”“苏联”“社会主义”“改造”“敌人”,反映出在这一阶段,我国致力于如何巩固新生政权,国家政策的核心在于“巩固政权和保卫和平”“苏联和社会主义阵营”“恢复和发展经济建设”。在社会主义建设时期(1956年—1965年),《人民日报》国庆社论的高频词汇主要是:“社会主义”“五年计划”“经济”“工业”“苏联”“调整”“革命”“毛泽东”,体现了这一时期,我国在探索社会主义建设的道路,国家政策的核心在于“大跃进”“调整和巩固”及“发展国防科技”。“文化大革命”时期及结束后(1966年—1978年),这一时期《人民日报》国庆社论的高频词汇主要是:“毛泽东”“阶级”“革命”“修正主义”“斗争”,表明在这一阶段,我国的社会主义建设遭遇了挫折和重启,国家政策的核心则是“文化大革命”与现代化理论的形成。通过对于国庆社论的解读,分析其中的高频词汇,可以看出当时的国家政策核心所在,从而探讨国家政策是如何变迁,以及其带给我们的经验和教训。本文的研究意义在于,既有助于我们从另一个视角去解读中华人民共和国整体的历史变化过程,又有助于我们更好地认识我国国家政策的演变。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27429/d.cnki.gxjdu.2021.000919
DO 10.27429/d.cnki.gxjdu.2021.000919

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈丹萌
A3 刘琳
PB 山东大学
T1 “人民浴室”的兴衰（1949-1992）
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 公共浴池业,政府监管,监管权力,监管内容
AB 公共浴池业的变迁是社会变迁的缩影和经济发展的重要组成部分。本文从政府监管的角度对公共浴池业的发展脉络进行梳理,将1949年至1992年的公共浴池业划分为转型、发展、国家化和改革四个时期,运用历史分析法和案例研究法,在公共利益理论和监管空间理论的基础上,简单概括出本文的理论分析框架,系统整理公共浴池业的监管权力和政府监管内容,从历史背景、指导思想、国家政策和行业状况四个方面分析利益关系调整如何影响监管权力和监管内容,通过公共浴池业的兴衰,展现政府监管从介入到退出的全过程。研究表明1949年至1992年,公共浴池业经历了从私商经营向公私合营,全面公私合营,公私合营向国营,国营走向市场化的转变。行业性质由竞争性行业转向社会福利行业,再转向竞争性行业。监管权力由新中国成立之前同业公会和政府共同掌握,转变为新中国成立后政府掌握。国营专业公司作为监管隶属机构经过几次撤并重建,于1978年后逐渐过渡为经济实体。对公共浴池业的政府监管内容集中在价格、服务、从业人员管理和公共卫生四个方面。价格由福利价格转向市场价格,服务方式由传统服务项目,经历十年动乱后转变为单一的洗浴服务,再转向多元发展,从业人员从固定工资制转向更加合理的计件奖励制,浴室卫生也实行更加严格的卫生标准。历史背景、指导思想、国家政策和行业状况作用于监管权力和监管内容的程度不同。社会背景影响政府监管的权力和内容,而政府监管权力和内容的变化又反映着监管者与被监管者利益关系的调整,又反作用于社会背景。历史背景和国家政策主要影响公共浴池业监管权力的分配,而指导思想和行业状况对公共浴池业的政府监管内容的影响程度更大。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2021.002580
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2021.002580

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩栋
A3 韩钢
PB 华东师范大学
T1 “第二武装”：“文革”时期的上海民兵研究（1966-1976）
CL 博士
YR 2021
IS 12
K1 民兵,“文化大革命”,上海,“第二武装”
AB 本文研究的是“文化大革命”时期上海民兵的历史。关于“文化大革命”的历史,学界已有丰富的研究;关于中国民兵的历史,学界的研究也不少。有关“文革”时期的民兵历史尤其是在“文革”时期比较突出的上海民兵历史的研究,尚不多见。本文以上海为对象,考察“文革”时上海民兵组织的起源、初建、成型以及粉碎“四人帮”之后整顿的经过,指出这一时期的上海民兵组织,其本质是造反团体的武装化,其指挥归属、组织体系、职能任务与此前大不相同,成为由上海地方行政当局统领而独立于地方正规军管辖之外的民众武装力量,一时被称为“第二武装”成为迥异于新中国民兵组织体系的一个独特个案。论文尝试分析了这一独特个案产生的缘由,认为它与上海地方当局负责人张春桥关系最大,是张对毛泽东“改造民兵”和改造中国社会的设想在上海进行的一轮试验。本文所做的这一研究,力图为当代民兵历史和地方“文革”史提供一个特殊的个案样本,以丰富和更加深化这两个当代史领域的研究。
LA 英文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27149/d.cnki.ghdsu.2021.000111
DO 10.27149/d.cnki.ghdsu.2021.000111

RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳木
AD 中国社会科学院当代中国研究所;
T1 当代中国史理论研究的学科建设及当前仸务
JF 思想理论教育导刊
YR 2021
IS 05
vo 
OP 14-20
K1 当代中国史,理论研究,学科建设,基本理论问题
AB 当代中国史理论研究是当代中国史研究中派生出来的分支学科。要搞好当代中国史理论研究的学科建设,就要构建当代中国史研究的学科理论,搞清楚其研究范畴,与中国近现代史和中共党史研究的关系,学科的学术性和政治性的关系等重要问题;就要分析当代中国史的基本理论问题,包括历史分期、主线、主流等,比如,由于构成历史主体的人民群众在既定历史条件下对历史发展起决定性作用的动因不同,历史主线也可能有多条;就要对中国当代史的重大问题予以理论上的解答,使人们不仅"知其然",还要"知其所以然"。
SN 1009-2528
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16580/j.sxlljydk.2021.05.003
DO 10.16580/j.sxlljydk.2021.05.003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余智敏
A3 熊卫民
PB 中国科学技术大学
T1 刘达和中国科大
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 刘达,中国科学技术大学,教学改革,回炉班
AB 刘达是中国共产党向高等院校派出的首批领导干部之一,先后担任过东北农学院院长,东北林学院院长、党委书记,黑龙江大学校长、党委书记,中国科学技术大学(以下简称“中国科大”)党委书记,清华大学校长、党委书记,拥有管理五所大学的经验,在这五所大学都留下了难以磨灭的印迹。目前,对刘达在东北农学院、东北林学院以及刘达在清华大学的研究较多,对刘达在中国科大的研究还甚为薄弱。上述五校中,刘达在中国科大任职的时间最长(长达12年)。研究刘达在中国科大的作为,不仅能充实对刘达的研究,还是中国科大历史研究的一个重要组成部分,对于考察中国共产党对高等院校的领导,也有重要价值。本文运用文献研究和口述访谈的方法,以时间为线索,以刘达为中心人物,以“教学改革”、“回炉班”为研究重点,详细梳理了 20世纪60-70年代中国科大的变化历程。刘达上过大学,来中国科大之前就管理过三所大学,对于如何办大学,有自己独到的思想。在非常困难的情况下,他以贯彻毛泽东的“教育改革”指示为由,推行了自己的改革措施;以培养好工农兵学员为由,办起了“回炉班”。他为中国科大留下和培育了两批独立师资,不但使其脱离了分崩离析的厄运,还为其在改革开放后的重新崛起奠定了坚实基础。毫不夸张的说,他对科大有再造之功。文章主要分为以下几个部分:第一部分首先对刘达与中国科大此选题的研究内容、研究意义以及研究思路等方面作了说明;对刘达和中国科大相关的研究作了一个简单的梳理。第二部分主要对于刘达的整个生平和在东北农学院、东北林学院的经历进行了介绍,刘达在东北农学院、东北林学院重视基础建设、重视师资力量的培养同时还创建了俄文班,并开创了东北林学院的林产化工专业。第三部分主要介绍刘达主持的“教学改革”。刘达来到中国科大后,主持了中国科大的“教学改革”,出台了几项措施,并提出“选修”“免修”“单科升级”等进一步的教改措施。刘达还完成了学校的系科调整,将学校原有的13个系并成了 6个系。第四部分主要介绍了在“文化大革命”中刘达的经历。1966年“文化大革命”爆发,刘达停职反省,之后一直处于被专政的状态,校园里陆陆续续地成立了许多群众组织,一些群众组织试图“解放”刘达,但未能成功;1969年12月,中国科大迁往安徽,刘达随之南下,1972年终于获得“解放”。第五部分主要介绍了刘达创办教师进修班(俗称“回炉班”)的经历。“回炉班”是由选调回来的1968届、1969届和1970届的中国科大毕业生组成。面...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27517/d.cnki.gzkju.2021.001592
DO 10.27517/d.cnki.gzkju.2021.001592

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张铭隽
A3 江滨
PB 上海师范大学
T1 上海当代设计教育研究（1949年-2019年）
CL 硕士
YR 2021
IS 07
K1 设计教育,当代设计教育,上海设计教育
AB 一门成熟的学科必然拥有一套完整的运作系统,这个系统内除了对自身发展的关注外还应当对其历史有一份真实的、客观的、描述完整且权威可信的梳理。本文将上海当代设计教育的发展历程分为四个主要阶段:首先是上海解放初期对新式教育的初步探索,研究自1949年新中国建立起至1965年文化大革命前夕上海设计教育在经过政府对上海地区的民办、公办设计教育机构统一规划和管理后而形成的较为完整并具有强烈的现代色彩的工艺美术体系。其次是对文革初期的上海设计教育和上海文革期间的两种主要教学模式以及文革末期上海设计教育进行讨论,发现虽然上海的设计教育秩序在此时已经完全被打乱了,但它并没有停滞,而是换了一种依附于“七二一大学”和“半工半读学校”的形式存在。再者是对上海设计教育在改革开放时期,1977年高考恢复至1999年上海高校扩招的这二十多年期间,上海设计教育随着上海的经济体制从计划经济向市场经济模式的转变以及国外“三大构成”课程的引入对上海设计教育的恢复、转型和发展的帮助。最后,针对二十世纪信息时代加速发展时上海设计教育在面对新时代、新环境、新目标所做出来的前所未有改变。本文分别从宏观和微观两个层面入手,以纵向研究和横向研究两条技术路线相结合,通过定性研究法、定量研究法、田野考察法、文献研究法、相关分析法等方法,以科学、客观、严谨的态度对这70年期间上海设计教育中的培养目标、课程设置、教学体制、专业设置等方面进行研究,从事实出发系统的探讨上海设计教育发展脉络和目的,通过对其间演变规律提出新的建议和想法从而形成一份可靠、可考、客观、严谨、真实的新材料。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27312/d.cnki.gshsu.2021.000396
DO 10.27312/d.cnki.gshsu.2021.000396

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘小艺
A3 张素琴
PB 南京艺术学院
T1 湖南省歌舞剧院舞剧创作的湖湘文化研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 湖南省歌舞剧院,湖湘文化,舞剧创作,艺术表达
AB 本文立足于湖湘文化视角,对湖南省歌舞剧院的舞剧创作展开系统研究。第一章梳理了湖南省歌舞剧院的历史沿革与创作历程。以历史分期论述舞剧创作的风格流变,以及政治、文化等因素对作品创作的影响。第二章分析湖南省歌舞剧院舞剧创作的文化背景与题材类型。第一节概述了湖湘文化的基本概念和精神内涵;第二节根据舞剧题材内容,并结合其对湖湘文化的提炼和发展,将代表舞剧作品《边城》《古汉伊人》《南风》《天山芙蓉》《桃花源记》划分为历史文化、历史事件和神话传说三类。第三章探讨湖南省歌舞剧院舞剧创作对湖湘文化的述说方式与精神表征。首先从叙事的时空和人物情感关系两方面探讨舞剧创作对湖湘文化的表达;其次论述舞剧《边城》对“桃花源”文化精神的延续,《桃花源记》在当代语境下对“中国梦”的诉说,《南风》《天山芙蓉》等舞剧对“敢为人先”精神特性的彰显。第四章探究湖南省歌舞剧院舞剧创作对湖湘文化的艺术表达及符号建构。一是运用舞蹈身体语言学的方法论分析舞剧语言的地域性特征;二是阐述舞剧创作的美学特征,分别从“诡谲与神秘”“隐逸与自然”两方面展开论述;三是运用符号学的方法论探析舞剧创作中的“楚风”文化符号、“湘水”文化符号、湘西民俗文化符号以及湖湘精神文化符号。本论文既是探寻湖南省歌舞剧院舞剧创作对湖湘文化的多元表达,也是充实中国当下的舞剧创作与发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27250/d.cnki.gnjyc.2021.000096
DO 10.27250/d.cnki.gnjyc.2021.000096

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金姣
A3 李敬煊
PB 华中师范大学
T1 中国共产党国家治理能力现代化的历史进程和基本经验研究
CL 博士
YR 2021
K1 中国共产党,国家治理能力,现代化,基本经验,研究
AB 在党的十八届三中全会上,“国家治理体系和治理能力现代化”这一概念被提出,这在中国共产党的历史上尚属首次,此后,“国家治理现代化”成为各个学科研究的新课题和新方向。国家治理体系和国家治理能力是国家治理的重要组成部分,二者相辅相成,是一个有机整体。就目前来看,学术界多将国家治理体系和国家治理能力看做一个整体,即将二者内含于国家治理现代化之中,因此对其整体性的研究成果较多;而就国家治理现代化的两大重要组成部分来看,国家治理体系的研究成果逐步涌现,特别是党的十九届四中全会总结了中国特色社会主义制度和国家治理体系的13个显著优势后,学术界对国家治理的制度体系的研究呈火热之势,进而也逐步过渡到制度优势向治理效能的相关研究。国家治理能力是实现国家治理的制度优势向治理效能转化的中间环节,随着中国特色社会主义现代化建设实践的发展,国家治理能力的重要性日益凸显,而学术界关于国家治理能力现代化的研究还处于初始阶段,尚有较大研究空间,这也充分体现了本文研究的学术价值与实践价值。作为当前在国内尚处于起步阶段的“国家治理能力现代化”领域的尝试性研究,本文以“中国共产党”这一核心治理主体出发,主要围绕“中国共产党如何推进国家治理能力现代化?”这一中心问题,从“何为国家治理能力现代化?”“中国共产党推进国家治理能力现代化的历史进程”“中国共产党推进国家治理能力现代化的基本经验”和“中国共产党国家治理能力现代化的未来发展路径”等四个议题展开研究。本文在弄清楚“国家治理能力”和“现代化”两个基本概念的基础上对“国家治理能力现代化”的概念内涵进行了概括,认为基于中国共产党领导下的国家治理能力现代化,就是党依据中国国情制定、坚持、完善、发展和创新国家治理制度体系的能力,并依据国家治理的制度体系完成和实现国家治理的目标和任务,在构建和完善国家治理体系的过程中推动国家治理向多元共治、制度理性、民主法治的方向发展,进而实现由传统国家管理向现代国家治理的转变。中国共产党国家治理能力现代化的思想既源于马克思主义经典作家关于国家治理能力的思想,又深受中国传统政治文化的治国理政思想的影响;既源于中国共产党局部执政时期的实践探索,又来自对世界各国国家治理能力现代化的经验和教训中的反思与借鉴。在“古今中外”各方面因素的共同作用下,中国共产党形成了独具中国特色的国家治理能力。针对“中国共产党国家治理能力现代化的历史进程”这一问题,需要指出的是,有别于学术界将国家治理能力现...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27159/d.cnki.ghzsu.2021.003388
DO 10.27159/d.cnki.ghzsu.2021.003388

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 晋东海
A3 王智
PB 武汉理工大学
T1 中国共产党领导下的乡村文化建设研究
CL 博士
YR 2021
IS 05
K1 中国共产党,领导,乡村文化建设,百年历史回顾,新时代策略
AB 不忘来时的路,走好未来的路。对中国共产党领导下的乡村文化建设进行回顾与展望,总结中国共产党领导下的乡村文化建设基本经验,谋划新时代中国共产党领导下乡村文化建设策略,既是对“不忘初心、牢记使命”主题教育的积极回应,也是对党中央提出的文化强国和乡村振兴战略的积极响应,不仅具有重要的理论价值,还具有重要的实践意义。新民主革命时期中国共产党领导下的乡村文化建设。新民主革命时期中国共产党领导下的乡村文化建设是在乡村经济的凋敝、乡村社会秩序的混乱状态、传统文化的衰落和西方文化的冲击这样的境遇中开始的。大革命和土地革命时期中国共产党领导下的乡村文化建设主要表现在:产生了对农民在乡村文化建设中地位的初步认识,形成了中国共产党的乡村文化建设观,开始了乡村建设道路的探索,涌现出中国共产党领导下的乡村文化建设诸多举措。尔后,中国共产党领导了以抗日救亡为主旨的乡村文化建设,解放战争时期在中国共产党领导下进行了乡村文化建设的丰富实践。新民主革命时期中国共产党领导下的乡村文化建设的基本经验可归纳为:乡村文化建设始终坚持党的领导;乡村文化建设需要调动各方面的积极性;乡村文化建设必须以人民为中心;坚持马克思主义的指导,加强与中国传统文化的融合;批判各种错误思想是推进乡村文化建设的强大武器。社会主义革命和建设时期中国共产党领导下的乡村文化建设。社会主义改造时期中国共产党领导下的乡村文化建设主要表现在:在乡村传播社会主义新文化,对乡村传统文化进行改造,提高农民的文化素养和科学素质。全面建设社会主义时期中国共产党领导下的乡村文化建设主要表现在:在乡村开展全国性的扫除文盲运动,文化教育领域的“大跃进”在乡村的实施及其调整。“文化大革命”时期中国共产党领导下的乡村文化建设主要表现在:在乡村塑造“社会主义新人”,贫下中农成为乡村文化建设主力。社会主义革命和建设时期中国共产党领导下的乡村文化建设基本经验可归纳为两个方面:一是在党的领导下,改造与重建并重,二是人民群众是乡村文化建设的依靠力量,三是坚持“双百”方针,激发乡村文化活力。改革开放以来中国共产党领导下的乡村文化建设。改革开放以来中国共产党领导下的乡村文化建设主要表现在:重视乡村教育实现乡村文化转型;重视农村社会主义文化阵地建设并呈现出新特点;聚焦“三农”问题进行社会主义新农村文化建设。改革开放以来中国共产党领导下的乡村文化建设基本经验可归纳为三个方面:一是在乡村文化建设中加强党的领导,唤起村民的文化自...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.001054
DO 10.27381/d.cnki.gwlgu.2021.001054

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王海燕
A3 王克霞
PB 中国石油大学(华东)
T1 新中国模范女性形象变迁研究（1949-1976）
CL 硕士
YR 2021
K1 妇女解放,形象变迁,模范女性
AB 新中国模范女性形象是妇女解放运动发展到一定程度的产物,是对国家主流意识形态的回应和认同,是社会情境变迁的真实反映。从1949年新中国成立至“文化大革命”时期,模范女性的形象随着社会的发展而不断变化。模范女性形象的不断解构与重塑,承载的不仅是女性解放的特殊需求,更是融合于时代发展的认可与见证。模范女性形象经历了新中国成立初期、全面建设社会主义时期、“文化大革命”时期三个历史阶段。本文从政治形象、事迹形象、外在形象、职业形象、文化形象五个维度来审视模范女性形象的具体表征与社会效应。可以看到新中国成立初期呈现“新社会新女性”的形象。具体为爱党爱国的政治形象,勤恳生产、劳动为先的事迹形象,装束朴素、便利职业的外在形象,工业领衔的职业形象,文化水平偏低的文化形象。女性在全面参与社会经济建设中促进了经济复苏。全面建设社会主义时期塑造了“比超赶先的劳动能手”形象。表现为政治主导、思想端正的政治形象,埋头苦干的事迹形象,装扮多元化的外在形象,全面发展、集体主义至上的职业形象,素质提高、意识觉醒的文化形象。女性群体发挥了人力资源的经济优势。“文化大革命”时期构建出“政治挂帅”的革命女性形象。包含了党性坚定的政治形象,积极学习毛泽东著作的事迹形象,偏爱武装的外在形象,男女一样的职业形象,紧随革命的文化形象。国家塑造模范女性形象遵循社会动员导向的一贯原则,同时强调劳动社会化的延续和深化,并高度宣扬了男女平等的观念。随历史环境变化塑造模范女性的光辉形象,是国家延伸政治权利、传播政治文化的政治手段,也是观测社会动员与整合能力的关键尺度。基于此,探源新中国模范女性形象变迁问题,不仅与“推动妇女走在时代前列”的新要求相契合,而且对国家政权建设的意义重大。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27644/d.cnki.gsydu.2021.000891
DO 10.27644/d.cnki.gsydu.2021.000891

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张亦婕
A3 黄平
PB 华东师范大学
T1 主流与支流：“伤痕文学”的话语建构
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 新时期文学,暴露文学,伤痕文学,《今天》
AB 本文以20世纪70年代末80年代初出现的以书写文革伤痕为主题的三类“伤痕书写”为主要研究对象,尝试以历史化的方式呈现新时期的“伤痕书写”多样性并试图用“文学史”的视角去厘清“伤痕文学”这一概念的生产机制以及这一话语的压抑机制。以史料爬梳、回到历史现场的方式,追溯“暴露文学”的三次争论作为理解“伤痕文学”的文学史前史,探究作为新时期“伤痕书写”的主流—“伤痕文学”这一新命名在新时期文学的起源阶段如何挣脱“暴露文学”的框架并获得合法性,讨论《今天》派写作和剧本创作座谈会上的争议剧本两条支流各自的“伤痕”聚焦点,梳理出主流和支流之间的区别,呈现其内部张力,展现出新时期对于文革遗留伤痕问题的思考群像。论文第一章将梳理“暴露文学”在新时期以前的三次争论,追溯“歌颂还是暴露”问题在“延安讲话”框架下的三次尝试性突破。“暴露文学”的概念来源于毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》。延安文艺以来,政治、文学达到了高度的一体化,形成了一种独特的文学范式和批评标准。这种范式在“文革”期间遭到破坏,但在70年代末恢复了其效力。正是在此基础之上,新生的“伤痕文学”被批评为“暴露文学”。因而,本章将历史化地梳理自延安时期以来的“暴露文学”的脉络,作为理解“伤痕文学”的文学史前史。第二章将以《班主任》《伤痕》等作品在新时期引发的争论为切入点,从政治与文学的关系的角度去还原“伤痕文学”取得合法性的过程。首先,本章将讨论围绕着《班主任》和《伤痕》的争论,探究70年代末出现的这批以揭批“四人帮”为主题的新潮头小说是如何从受到“暴露文学”的责难到获得“伤痕文学”的新命名。其次,在还原《班主任》《伤痕》《于无声处》等作品从创作、发表到引起争议的伤痕话语生产过程中,一窥编辑部的打磨、润色以及官方话语的“规训”,发现“伤痕文学”的伤痕愈合机制及边界。最后,以史料化的方式呈现出第四次文代会后“伤痕文学”退出历史舞台的过程。第三章将以《今天》派的伤痕写作和1980年剧本创作座谈会上的争议剧本作为新时期“伤痕书写”的两条支流,探究这两者与“伤痕文学”的主要区别以及“今天青年”和剧本创作者各自对于文革伤痕的聚焦点。在《今天》派方面,通过对比相似题材的“伤痕文学”小说与《今天》派创作的小说,讨论两者提供的不同的新人方案。细读“今天青年”发表的作品和评论性文章,探究“今天青年”的文学追求并总结其伤痕宣言。在剧本方面,整理剧本创作座谈会上讨论的《假如我是真的》《在社会的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27149/d.cnki.ghdsu.2021.002633
DO 10.27149/d.cnki.ghdsu.2021.002633

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 车晓慧
A3 王晓红
PB 辽宁大学
T1 改革开放时期邓小平意识形态建设思想研究
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 改革开放时期,邓小平,意识形态建设思想
AB 意识形态是社会精神现象的主体,尽管从本源上来说,意识形态是社会物质生活的派生现象,但其一旦产生就有自己的演化方式和发展逻辑,成为社会整体不可或缺的组成部分。意识形态是对社会意识的概括和升华,渗透于社会生活的方方面面,意识形态对决定它的经济基础和其它社会存在具有能动的反作用,充分运用好、发挥好这个反作用,意义重大。邓小平坚持以马克思主义为指导原则,他坚持在改革开放的伟大实践中运用马克思主义中国化的理论成果。我国的改革开放和中国特色社会主义道路能沿着正确的方向前进,都离不开邓小平意识形态建设思想的指导。现如今,随着中国特色社会主义进入了新时代,进入了全面深化改革的社会主义现代化建设的新征程,邓小平意识形态建设思想的理论成果和实践创新恰恰对新时代意识形态工作具有举足轻重的借鉴意义。论文除绪论部分外主要分为以下三部分。第一部分主要阐述了改革开放时期邓小平意识形态建设思想形成的时代背景和理论来源。世界经济进入快速发展时期,东欧剧变、苏联解体以及资产阶级自由化思潮的影响、我国社会主义意识形态建设的经验教训等国际国内局势是邓小平意识形态建设面临的现实背景。理论渊源是指邓小平意识形态建设思想是对马克思恩格斯、列宁以及毛泽东意识形态建设思想的继承和发展。第二部分主要阐述了改革开放时期邓小平意识形态建设思想的主要内容。主要包括改革开放时期邓小平意识形态建设坚持解放思想,实事求是为核心,坚持四项基本原则为底线;改革开放时期邓小平意识形态建设的基本任务:坚持以经济建设为中心的大局,坚持捍卫马克思主义在意识形态领域的主导地位,意识形态建设的目标是培育“四有”新人;改革开放时期邓小平意识形态建设思想的话语权和领导权;改革开放时期邓小平意识形态建设思想的方针、策略:把思想政治工作放在非常重要的地位,坚持“两手都要抓,两手都要硬”的战略方针,意识形态建设的标准:“三个有利于”,以及坚持不搞抽象争论和反对左右的错误思潮的意识形态建设策略。第三部分阐述了邓小平意识形态建设思想对新时期意识形态工作的理论贡献和启示。理论贡献主要体现在纠正了“文化大革命”的左倾思想、开创了中国特色社会主义道路、实现了社会主义与市场经济相结合。除此之外,邓小平意识形态建设思想也对当前意识形态工作的开展提供了经验借鉴。在社会主义现代化的新时代,我们必须高度重视意识形态工作、必须牢固树立马克思主义在意识形态领域的指导地位、必须坚持以人民为中心的价值立场、必须完善法律法规,实现...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27209/d.cnki.glniu.2021.000112
DO 10.27209/d.cnki.glniu.2021.000112

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 鲍文蓉
A3 杜海斌
PB 陕西师范大学
T1 英国中学历史教科书的中国形象
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 英国中学历史教科书,中国形象,文化交流
AB 历史教科书作为官方性、普及性的国家记忆,对公民世界观、价值观的形成起着关键作用。对外国历史教科书的中国形象研究,有利于我们了解其他国家对中国的看法,理解各国之间的文化差异,促进国与国之间的沟通交流。英国中学历史教科书呈现的中国形象,体现了英国主流价值观对中国历史的思辨过程,潜移默化地影响着当今英国学生对中国的认识,也影响着将来中英间的国际关系和文化交流。因此本文以英国三个不同版本的中学历史教科书为研究对象,总结、分析、评价这些教科书所呈现的中国形象,并从历史教育的角度,为促进中国形象的传播和中英间的文化交流提供建议。绪论部分说明了本文的研究原因、意义、思路和方法,简要的介绍了英国中等教育阶段历史课程设置的基本情况及制度,并梳理与本文相关的学术研究成果。第一章总结了英国中学历史教科书与中国历史相关的内容,并概括它们所呈现的中国形象。在英国中学历史教科书中,古代中国既是文明、富强、先进的国家,又是专制、自满、停滞的国家;近代中国是落后、分裂动荡的国家,也是不断改革进取,寻求独立统一的国家;新中国成立初期,遭遇了许多政治、经济建设的挫折,20世纪70年代以后,中国在外交方面获得许多成就,改革开放之后,中国的经济走向腾飞,20世纪90年代,中国已经成为世界强国。第二章介绍了英国中学历史教科书中国形象的特点及形成原因。英国中学历史教科书的中国形象有片面性、刻板性、偏见性、多视角性等特点。历史文化、意识形态、综合国力与国际关系、西方中心论思想、全球史观、英雄史观等主导着英国中学历史教科书中国形象的生成。因此英国中学历史教科书通过中国历史文化的发展,呈现了中英文化的差异,进而强化了英国学生对自身文化的认同。第三章对英国中学历史教科书的中国形象进行评价。首先,英国中学历史教科书通过对中国历史内容的精心选择,呈现了丰富的中国形象。其次,英国中学历史教科书常常以英国的角度和价值观,评价中国历史的发展,中国的主体性被忽视。最后,英国中学历史教科书忽视了中国文化方面的介绍,这对英国学生真正了解中国至关重要。最后本文从历史教育的角度,为中国形象传播及中英之间的文化交流作出建议。中国应以自信的姿态,更加积极主动的走出去,促进与世界各国的沟通与交流。中国的学者可以深入分析世界各国历史教科书中与中国相关的问题,为讲好中国故事、传播良好的中国形象,奠定坚实的学术基础。英国也应该加强中英之间的沟通,消除对中国文化的误解,引导学生树立正确的国家观和他...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2021.000502
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2021.000502

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 段嘉雯
A3 黄作林
PB 重庆师范大学
T1 建国以来重庆版画作品艺术特征形成与发展研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 重庆,版画作品,艺术特征,全国美展
AB 重庆作为抗日战争时期的陪都,汇聚了全国各地大量优秀的版画创作人才,四川现代版画正是由此开始。四川黑白木刻是与黑龙江套色版画、江苏水印版画并称中国的三大版画,重庆与四川一衣带水密不可分,直辖以前就是四川版画的重要创作和汇聚之地,直辖以后依然延续着四川版画在创作和观念上的传统,并且不断积极探索新的表现方式。重庆版画作品在历年的全国美术作品展览版画作品展上,一批又一批优秀的作品相继亮相,展现出了重庆版画的独特魅力,成为中国现代版画中的一股重要的力量。本文以入选全国美术作品展览的重庆版画作品为例,将重庆版画的发展历程划分为解放后、“文化大革命”时期、“改革开放”时期、“新世纪”时期四个阶段,对每个阶段的重庆版画作品进行归纳梳理,分析其历史背景、艺术特征、发展与形成及其成因,梳理重庆版画作品发展近一个世纪以来的艺术特征演变,总结出重庆版画的创作经验。近一个世纪来,重庆版画有过稳定的发展,也有过逆境的探索,面对国外艺术思潮涌入的彷徨,最后又回归艺术为人民的主旋律。从强调版画的社会功利性到探索版画本体语言,从传统到多元,重庆版画艺术观念的传承使其薪火相传,在近几十年有着非同凡响的特色发展。作者望本文的研究能够对重庆版画的发展做一个文献梳理,为以后研究的学者和版画创作者给予启示。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27672/d.cnki.gcsfc.2021.000802
DO 10.27672/d.cnki.gcsfc.2021.000802

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张钰
A3 钟德涛
PB 华中师范大学
T1 改革开放初期中国共产党增强党员干部党性的探索（1978-1992）
CL 硕士
YR 2021
IS 11
K1 改革开放初期,党员干部,党性修养
AB 当前面对国内外复杂形势,习近平同志高度重视党的自身建设,特别强调要增强党员干部的党性修养。新时代增强党员干部党性既要从实际问题出发,又要从历史中汲取经验。回顾党性修养发展的历史,改革开放初期作为中国共产党历史上的一个重要转折点,其党性修养的实践也具有重要的研究价值。本文以1978年到1992年间中国共产党增强党员干部党性的实践为研究对象,运用文献研究法、历史研究法、多学科交叉研究法等方法,在分析历史背景的基础上,深入挖掘改革开放初期中国共产党在增强党员干部党性方面的重要举措,分析其基本历史经验,以期为当前开展全面从严治党,增强党员干部党性提供有益借鉴。本文的主要内容共分为四个部分:第一章,分析改革开放初期中国共产党增强党员干部党性的背景。从“文化大革命”的历史影响和国内环境的新变化两个方面总结改革开放初期中国共产党党员干部党性存在的问题与面临的挑战,凸显了这一时期开展党性修养活动的必要性。第二章,分析改革开放初期中国共产党增强党员干部党性的基础。这一时期中国共产党在思想路线、政治路线和组织建设方面开展的拨乱反正工作为增强党员干部党性修养奠定了思想基础、政治基础、组织基础。第三章,梳理改革开放初期中国共产党增强党员干部党性的重大举措,主要包括:开展整党运动,坚持党的基本路线和反对资产阶级自由化,持续整治腐败与坚持群众路线的工作方法,健全党规党法和加强党纪教育,加强党性修养载体正规划、制度化建设。第四章,分析改革开放初期中国共产党增强党员干部党性的历史成就与历史经验。改革开放初期,中国共产党通过增强党员干部党性维护了党组织的先进性、纯洁性,促进了党风、政风与社会风气的好转,保障了改革开放事业的顺利推进。改革开放初期中国共产党增强党员干部党性的实践为当前党开展党性修养活动提供了基本历史经验,主要包括:要强化制度保障,要与反腐败斗争相结合,要重视反思、总结历史经验,要聚焦作风问题,要把坚定理想信念作为首要任务,要更新实践路径。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27159/d.cnki.ghzsu.2021.000188
DO 10.27159/d.cnki.ghzsu.2021.000188

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡芳忠
A3 张智
PB 广西师范大学
T1 社会学视域下南狮运动“采青”的历史变迁与现代适应研究
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 采青,历史变迁,现代适应
AB 历史实践证明,优胜劣汰的进化论不仅适用于生物界的物种进化,同样适用于文化的发展。在漫长的历史长河中,中华上下五千年的传统文化经历着不同时期的考验。舞龙舞狮运动是我国优秀的民族传统体育运动,在历史的嬗变中得以传承与发展,成为丰富人们业余文化生活的一项体育运动。南狮运动“采青”环节,是南狮运动的主题,南狮表演的过程围绕着“采青”进行演绎,在发展的过程中,“采青”内容不断丰富,表演形式越来越复杂,“采青”文化不断地充实。在历史发展中有许多的影响因素决定了南狮运动中“采青”文化的发展方向,研究舞狮运动中“采青”文化的历史发展过程,分析“采青”文化兴衰的原因,结合当时社会文化生境进行分析,制定相应的舞狮运动中“采青”文化发展与传承的方案,传承和发扬中华优秀传统体育文化和精神。本研究运用文化社会学的理论对南狮运动“采青”文化进行研究,对南狮运动中“采青”文化的起源、发展中各时期的文化生境状况、发展现状与探析并对“采青”文化现代适应进行了相应的阐述。研究得出“采青”文化起源于明末清初时期,在古代、近代、现代三个历史时期的发展过程中动中有静,静中有动;通过对南狮“采青”文化发展的梳理,总结出南狮“采青”文化发展规律:一、社会文化背景决定“采青”文化发展方向,二、南狮“采青”文化的发展始终与民族命运相联系。南狮运动“采青”文化的现代适应做到:一、新时代在国家各类政策的鼓励和支持下,“采青”不断地适应着新环境、新社会,南狮运动“采青”环节的各种器械道具采用当代科技的产物,不断创新,提升整个“采青”过程的观赏性;二、通过当今的新媒体、微信公众号等网络体系普及“采青”文化,让观众以一个内行的角色进行观看舞狮表演,读懂采青的含义;三、提高教练员南狮运动“采青”主题的编排能力,以及加深南狮运动员对“采青”环节的理解,将整个“采青”环节进行惟妙惟肖的展现在世人面前,从而促进南狮运动的发展与传播传承。南狮“采青”文化自明末清初兴起传承至今,经住了不同时代的洗礼,从封建思想背景下的神话传说到当代人们对美好生活的向往,“采青”文化内涵不断地适应着新时代的发展潮流。新时代科技、网络飞速的发展为南狮运动“采青”的传承与传播提供了载体,推动了传统体育文化的传承与发展,在新时代国家的提倡与支持下,南狮运动“采青”文化将会越走越远,发展越来越好。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2021.001573
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2021.001573

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张茜
A3 王进
PB 三峡大学
T1 改革开放初期妇女政治参与研究（1978-1995）
CL 硕士
YR 2021
IS 03
K1 改革开放,妇女解放,政治参与
AB 妇女政治参与作为妇女自身全面发展的重要环节和重要内容,是衡量一个时代国家文明程度的标志,同样也是我国社会主义民主政治建设不可缺少的组成部分。改革开放后,在1978-1995年间,我国妇女政治参与处于文革之后的恢复和重新发展期。从整体来看,我国的妇女政治参与随着改革开放的深入发展,在面临新机遇和新挑战的情况下焕发出蓬勃生机,特别是在1995年9月第四次世界妇女大会在北京召开之后,我国妇女政治参与达到了新中国成立以来前所未有的辉煌时期。因此,1995年作为一个时间节点,1978至1995年是我国妇女政治参与承上启下的探索高峰期。在这一时期,我国的妇女政治参与处于一个宽松的大背景之下,党和政府积极推动完善相关法律和政策,社会经济水平提高从而妇女自身经济地位也得到提高,社会中传统观念进一步瓦解且妇女自我意识亦强烈觉醒。在这样的基础下,我国妇女政治参与的状况是非常良好的,在基层政治生活、企事业单位、高层领导岗位上都取得了历史性成就,整体政治能力和政治素养有所提高,在激烈的人才竞争体制下更加发挥自身主观能动性,主动提升自己,争取机会。这说明,在妇女政治参与的一个承上启下的探索高峰期中,我国妇女政治地位全面提高,成为了社会主义民主政治建设的一部分。尽管在一些方面受时代制约还存在一些问题,但总的来说我国妇女整体政治面貌在这一时期是焕然一新的。研究这一时期的妇女政治参与状况,有利于我们完善当代我国的妇女政治参与,充分发挥妇女对于新时代中国特色社会主义建设的作用,进一步推动我国新时代的进步和发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27270/d.cnki.gsxau.2021.000001
DO 10.27270/d.cnki.gsxau.2021.000001

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张爱刚
A3 史小宁
PB 西北师范大学
T1 新中国成立以来党的意识形态建设及其基本经验研究
CL 硕士
YR 2021
IS 04
K1 中国共产党,意识形态建设,基本经验
AB 新中国成立以来,重视并加强党的意识形态建设是中国共产党治国理政的一项重要工作。党的十八大以来,新一届中央领导集体对党的意识形态建设的重要性认识上升到了新的高度,强调意识形态建设是一项整合多方社会力量和协调差异化社会思潮的特殊实践活动,是一项关系党的前途命运、国家繁荣稳定和民族凝聚力的极为重要工作,是一项增进国家认同和维护国际影响力的必要工作。特别是在党的十九届四中全会上,将党的意识形态建设的重要性提升到国家战略层面,首次提出了坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度,这次大会以一项根本制度的方式将党的意识形态建设纳入到中国特色社会主义制度体系建设之中,这一方面凸显了意识形态建设的重要性,另一方面又有助于推进国家治理体系和治理能力现代化。事实上,一个成功的政党在其治国理政的过程中,既离不开镇压性的国家机器对各种敌对势力进行专制统治,又离不开意识形态的国家机器对各种杂音和噪音的澄清和整合。本文第一章论述了新中国成立之初,围绕维护新生政权、恢复和发展国民经济这一中心任务采取多种切实可行的措施来开展党的意识形态建设。但在具体实施中,党的意识形态建设出现了阶段性失误。本文第二章论述了在党的意识形态建设出现阶段性失误之后,党和国家通过多种有效措施及时调整和恢复了党的意识形态建设,使党的意识形态建设紧紧服务于党的经济建设这一中心工作。本文第三章论述了党的十八大以来,在面临新的世情、国情和党情的形势下,新一届党和政府为推进国家治理体系和治理能力现代化整体性推进了党的意识形态建设,并从国家战略层面提出了坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度。本文最后一章是在不同发展阶段党的意识形态建设过程的研究基础上对新中国成立以来党的意识形态建设经验进行了总结。本文认为,新中国成立以来党的意识形态建设之所以能够取得如此成就,主要是因为党的意识形态建设始终坚持了马克思主义指导地位,始终坚持了党性和人民性相统一的原则,始终坚持了党对意识形态建设的全面领导,始终坚持了党的意识形态建设的方法创新。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27410/d.cnki.gxbfu.2021.001562
DO 10.27410/d.cnki.gxbfu.2021.001562

RT Journal Article
SR 1
A1 邓小平
T1 社会主义必须摆脱贫穷
JF 新湘评论
YR 2021
IS 09
vo 
OP 61-62
AB <正>(一九八七年四月二十六日)一九七八年我们党的十一届三中全会确定了现行的方针政策。这八年多,我们的事情干得比较好。过去耽误太多,特别是"文化大革命"的十年,自己找麻烦,自己遭灾,不过教训总结起来很有益处。现在的方针政策,就是对"文化大革命"进行总结的结果。最根本的一条经验教训,就是要弄清什么叫社会主义和共产主义,怎样搞社会主义。搞社会主义必须根据本国的实际。我们提出建设有中国特色的社会主义,相信你们是理解的。
SN 1673-8713
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokTV7AWNGUZkW_rf5lONI5JBuI8sSzMLF86aES5-O1xtR_O-A1Q72UhC2UcaBw-4AtYO1tUIwLxxdnSNi0VLqgENtrM8f3wGu8i5VSBY4brYyUXWVXdH_YG2rphFchRYM1Ix-G7yGpcjQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 砥砺奋进辉煌百年第二部分改天换地
JF 青海国土经略
YR 2021
IS 02
vo 
OP 16-18
AB <正>~~
SN 1671-8704
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom-6YRiSucVfqmSYSL6xrE9Xi7xKAMcx1EQBkuAtr9xWa9sPcYL9VFLyfnPP4OMd5geignZwzXC98UJaK3lznBOhHLMrg1zoGfI-borrulROkbXJqlEHM9RI5eXLAeHEoPk-h9blgTAdg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 叶茂
A3 尹世尤
PB 湖南大学
T1 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》与党的凝聚力建设研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,中国共产党,凝聚力
AB 拥有强大凝聚力是中国共产党区别于其他政党的政治优势,是中国共产党不断发展壮大,取得巨大成就的重要保障。1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(以下简称《历史决议》)整合了党内思想,统一了全党全社会的认识,在党的凝聚力建设历史上具有里程碑式意义。《历史决议》的通过对新时期党的凝聚力建设具有多重效用。第一,维护党的凝聚力的核心支柱。通过客观评价毛泽东的功过维护其作为党的第一代领导集体的核心地位,同时巩固邓小平作为党的第二代领导集体的核心的地位,从而确保党的凝聚力始终拥有坚强的核心支柱。第二,筑牢党的凝聚力的思想根基。通过科学界定毛泽东思想的内涵以及恢复党的实事求是思想路线使全党在思想上保持一致。第三,重铸党的凝聚力的组织基础。通过恢复党的民主集中制,重新确立党的组织原则和组织制度,为改革开放新时期党的凝聚力建设重铸组织基础。第四,巩固党的凝聚力的社会基础。通过将工作重心转移至经济建设、提高人民群众的生活水平、平反冤假错案等,使党的凝聚力的社会基础更加坚实。第五,达成对党的历史的共识。在肯定党的丰功伟绩的基础上客观认识和分析社会主义建设过程中遭遇的挫折,从而确保党在全国人民心中的光辉形象。《历史决议》之于增强党的凝聚力的价值效用启示我们,新时代加强党的凝聚力建设,必须旗帜鲜明讲政治,增强“四个意识”,坚定“四个自信”,做到“两个维护”,不断加强党的政治建设;必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循,坚持解放思想,实事求是,不断发挥党的思想引领功能;必须坚持以人民为中心,全面贯彻落实党的从群众中来、到群众中去的群众路线,不断加强党同人民群众的紧密团结;必须更加注重社会建设,保障社会公平、正义、安全等,不断提升党的社会号召能力。此外,还要大力加强党史教育,让党的光辉形象和非凡业绩牢固扎根于每一位中国人民的心中。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27135/d.cnki.ghudu.2021.003499
DO 10.27135/d.cnki.ghudu.2021.003499

RT Journal Article
SR 1
A1 郭子璠
AD 首都师范大学马克思主义学院;
T1 “样板戏”中的革命特质——以《红灯记》为例
JF 党史博采(下)
YR 2021
IS 04
vo 
OP 54-56
K1 “样板戏”,《红灯记》,文革,革命特质
AB 本文通过对《红灯记》剧本进行文本解读,分别从革命心理、革命情怀和革命精神三个维度探求该剧在人物革命特质上的安排,最终得出结论:该剧通过对人物革命心理、革命情怀和革命精神的塑造,增强了主要人物的革命志向,激发了共产党员的革命理想和热情。
SN 1006-8031
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokyVNGPo21QRgUUGb7W9Lgi85aGrcFWmMIRlY7DnZ-HIVFOAAdqp0hQ9T2Dsq041vWLdYnsRZqIX792791X7tnNetHiTe4-akxgXJRiDJlc1ORI9KtRzXu_SW2mJWCI2gzaEE6SdnRSpA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈聪贵
AD 福建省泉州市泉港区第二中学;
T1 电影课让历史变得更鲜活、更富时代感——以“百花齐放、百家争鸣”为例谈电影课在历史教学中的应用
JF 教育界
YR 2021
IS 16
vo 
OP 16-17
K1 高中历史,电影课,高效教学
AB 本文试图从课堂教学实例出发,借助电影课的教学手段,丰富课堂教学的内容,探索让历史课变得更生动直观、更富吸引力的途径,以期实现高效教学、提高学生综合素质的目的。
SN 1674-9510
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogolfc2JyUdQQGVuHqVMWnpH9m0hoejK3nEoNS7JtmSVXu87_fz0FNwlaozQaXkm1rLIXQGjMx2oGljeyddgqfV0ydS6vlZtwrL51d23lePwXH_X_xbzGJSg2UQTVR7wpbEg2h5h3qMNC4w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李琦;陈晋
T1 治国之道（下）
JF 新湘评论
YR 2021
IS 08
vo 
OP 51-54
AB <正>"一盘棋,一竿子"无论什么样的国家,都需要建立一套治理体制和运行机制,这是治国理政的基本前提。毛泽东说过:"党政军民学,东西南北中,党是领导一切的。"也就是说,在新中国,实行的是党的一元化领导,国家治理体制运转如何,关键在中国共产党的组织运行体制。党的最高领导机构为党的中央委员会,
SN 1673-8713
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolCG58tQB7CmqVl2lcRITeHH4aHPsWRWUuuZVxcYjLLtWcURHEXhM289Z9WSUaimuNtGnbnknVcBHJ2QC-UUvpSk3n3R_h8c1pwL0Yo__zmUOPRn1jKJKPCGmhnOTETMWp0JZjEGUXTKA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 崔龙浩
AD 华东师范大学历史学系;
T1 “备战”与“运动”下的三线企业选址——以二汽厂址问题为例的考察
JF 历史教学问题
YR 2021
IS 02
vo 
OP 74-80+165
K1 三线建设,工业史,企业选址,文化大革命,第二汽车制造厂
AB 在共和国早期的工业建设,特别是三线建设中,工厂选址极易受到军事、政治、经济形势变动的影响,中央高层虽然具有决定权,但基层的意见反馈也起到了重要作用。在政治运动中,选址问题还经常成为不同社会群体争议的焦点,深刻影响了工程的实际运行与个体命运。这种国家主导的工业化进程,所需的制度代价较高,不确定性也较大,一旦其强制性、政治合法性减弱,就会出现比较严重的波动。三线建设中的诸多项目,在文革初期都遭遇了困境和内部矛盾,也是这一独特工业化路径所付出的代价。
SN 1006-5636
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgoknX9JsSzv6oHW-CL2Vf9pwaFtccxMXeuRXUFeP-IrERoSeSr-1v6VbqLbJvwBoYuA25t8LXCTFDhCWaPnZciRyi-A1bASQmCvNaifLw9Ma_6mZuTm7Bv4Q-ksMeAJ0BC_pySIaNV--Cw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姚瑞丽
A3 贾艳敏
PB 安徽大学
T1 萧县农业学大寨运动研究（1964-1980）
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 萧县,郭庄大队,农业学大寨运动
AB 1964-1980年,全国范围内掀起了一场轰轰烈烈的农业学大寨运动。本文以安徽萧县为例,分析和探讨了萧县在1964-1980年农业学大寨运动开展的全过程。在大跃进和人民公社化运动后的1961年,萧县全县农村出现荒、逃、饿、病、死的情况。于是,萧县97%以上的生产队都推行了“责任田”。但是,在1962年“责任田”便被作为“资本主义倾向”加以纠正,重新归入集体统管。1963年,萧县发生“百年不遇”的洪涝灾害,损失惨重。而同样经历的大寨,凭着自力更生精神,粮食丰收,圆满完成国家的征购任务,大寨因而得到中央领导层的赏识。全国农业学大寨运动由此展开,萧县响应中央号召,也基本同步发起。运动初期,萧县主要宣扬大寨精神,开展比学赶帮运动,着手培养萧县学大寨典型,激励群众开展大规模的农田水利建设,以改变萧县的贫困落后面貌。自1968年萧县学大寨典型——郭庄大队闻名于世,并于1969年先后被宿县专区、安徽省树立为区、省学大寨典型,萧县学大寨运动全面兴起。受文革“左”倾的影响,在萧县乃至安徽省宣传推广“大批大斗促大干”的郭庄经验,而且萧县县委先后作出“誓把萧县变昔阳”、“苦干二年,誓把萧县变成郭庄县”、“建设高标准大寨县”的决定,使得“学大寨、赶郭庄、超纲要”的运动热潮一浪高过一浪。在此过程中,为提升郭庄大队影响力,不仅利用各级会议层层动员,《安徽日报》也以连环画、实体照片等形式报道郭庄事迹,郭庄大队代表安徽省参加广交会、全国农业展览馆大寨馆展览等,而且北京科教电影制片厂还以郭庄改造盐碱地为主题拍摄科教片《治碱改土造良田》,对郭庄大队展开全方位的立体式宣传。1977年7月,万里视察萧县,掀起揭批宋佩璋、郭宏杰运动,并随后下发安徽省委“六条”,萧县农业学大寨运动接近尾声。十一届三中全会召开后,萧县结束揭批运动,将工作重心转移至经济建设,萧县农业学大寨运动随之终结。通过开展大规模的农田水利建设,萧县改变了农业生产条件,建设高产稳产田,使得粮食产量得到一定提升,而且减轻了旱涝灾害对农业生产的影响。但运动中的“左”倾错误,违背经济发展客观规律,瞎指挥和“一刀切”,形式主义盛行,忽略生产主体的自身意愿,打击了农民的生产积极性,拉低了农业生产效率。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26917/d.cnki.ganhu.2021.000981
DO 10.26917/d.cnki.ganhu.2021.000981

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孔浏
A3 袁朝晖;罗学农
PB 湖南大学
T1 华中科技大学校园空间形态演变研究
CL 硕士
YR 2021
IS 09
K1 华中科技大学,校园空间形态,校园规划,空间形态演变
AB 华中科技大学作为新中国成立后建立的第一批高校,历经了上世纪五十年代初“院校调整”和上世纪末的“高校大扩张”两次高等教育战线的大调整,见证了新中国高等教育事业的两次大发展。本文复原了华中科技大学从1953年建校至今将近七十年的校园空间形态演变过程。从表象看,校园空间形态属于物质空间环境的研究范畴,包括校园规划、建筑、景观等要素。而从大学发展来看,校园空间形态是大学精神和内在价值的直观表现。校园空间形态的演变是一个历史过程,受到外部诸多社会因素和学校内部制度、文化等精神内涵的影响。抛却具体的社会环境,仅着眼于表象的事实和规律,就形态论形态无法真正触及校园形态演变的核心。本文试图将华中科技大学的校园空间形态置于广阔的历史背景之中,从背景、制度、空间形态及其特征等方面总结出其空间形态演变轨迹,探究隐藏在背后的各种作用力。论文由三部分组成,第一部分为研究基础,主要由第一章和第二章构成。第一章主要阐述了论文的研究背景、意义、研究范围、内容、方法以及框架等,并分析了国内外相关的研究动态。第二章简要阐明了大学与校园的含义,介绍了形态相关理论研究,并对大学校园空间形态的构成进行详细的分析,以此建立起本文形态分析部分的框架。第二部分为研究主体,主要由第三章、第四章和第五章构成。对华中工学院、华中理工大学、华中科技大学三个历史时期的时代事件,大学制度与具体的校园空间形态进行研究,归纳出各时期主要的空间形态特征。第三部分为研究成果,即第六章。在第三至五章的基础上,在时间脉络下梳理出华中科技大学校园空间形态的发展演化轨迹和影响因素,并从空间格局、功能布局以及建筑风格三个方面具体分析演变特征。最后对华中科技大学未来的校园空间形态发展进行了展望。对华中科技大学校园空间形态演变的总结不仅有助于把握其校园空间发展的规律,为未来的校园建设提供指导,还有利于揭示中国高等教育现代化过程中大学校园空间形态演变的整体特征。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27135/d.cnki.ghudu.2021.000701
DO 10.27135/d.cnki.ghudu.2021.000701

RT Journal Article
SR 1
T1 《光辉的历程》
JF 计算机与网络
YR 2021
IS 07
vo 47
OP 79
AB <正>台海出版社定价:39.00元开本:16K订书电话:010-84254239习近平总书记指出:"历史是最好的教科书。学习党史、国史,是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。"为纪念中国共产党成立95周年,我们特组织权威党建专家编写了《光辉的历程:中国共产党党史知识读本》一书。本书具体内容如下:(一)中国共产党的创立及其艰苦卓绝的斗争历程;(二)新中国的成立和对建设社会主义道路的探索;(三)十年"文化大革命"的内乱和两年的徘徊不前;(四)历史的伟大转折与改革开放;(五)中国特色社会主义事业迈向新世纪;(六)进入全面建设小康社会的新阶段;(七)高举中国特色社会主义伟大旗帜继续前进;(八)坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进。
SN 1008-1739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolX2EBkFCfwW7UtKLKBkxbiZew9-S6syaQydhCbP6XOXEzxG9b0rj6LyDkrM-GdMHkN8419J2l0bVRyr6f292YG2RhSRhN8y7n84CXke7duGY7hx1dSi4lM2shTOg35qZt8urAdWI7JZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王满才
A3 赵振
PB 河南师范大学
T1 高中历史人物教学中家国情怀培养的策略研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 历史人物教学,家国情怀,教学策略
AB 《普通高中历史课程标准》(2017年版2020年修订)指出历史学科五大核心素养,其中家国情怀作为诸要素中的价值追求,经课程标准提出后受到教育界的广泛关注。历史学科作为人文学科的基础学科,一直致力于学生情感态度与价值观的培养,家国情怀一直居于重要地位。高中历史教学要充分发挥历史学科的育人价值,对学生的家国情怀素养的培育要从学生本体出发,以家国情怀素养为价值追求的教学目标,以历史人物教学为重要载体,合理选取教学内容,深入挖掘教学资源,拓宽学习渠道,让学生充分参与其中,切身体会和感悟历史人物的情感态度与价值取向,潜移默化中形成自己的家国情怀素养。基于此,本文以历史人物教学为线索,在前人研究的基础上,对高中历史教学中家国情怀培养的策略进行研究,具体内容包括以下四个部分:第一部分主要阐述了家国情怀与历史人物的相关概念,以及两者的关系,包括新课程标准中家国情怀是历史五大核心素养中的价值追求目标,历史人物中蕴涵丰富的家国情怀教育资源,家国情怀素养和历史人物教学目标与路径的重要关系,如何在人物教学中落实家国情怀素养教育的理论依据。第二部分主要对高中统编版《中外历史纲要(上)》中的历史人物资料进行整理与分析,包括中国历史不同时段的历史人物数量,历史人物在教科书各栏目的分布状况,历史人物类别,以及教科书中典型历史人物的分析。第三部分主要通过发放问卷的形式,对登封市第一高级中学历史人物教学中家国情怀培养的现状进行调查,发现目前存在诸如历史教学中家国情怀培养目标不明晰、教学方法较为单一、历史课程资源未能合理开发利用等问题。第四部分主要结合前面对历史人物资料的整理和调查问卷中发现的问题,提出具体可操作的培养策略,并对本文内容做最后的总结。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27118/d.cnki.ghesu.2021.000090
DO 10.27118/d.cnki.ghesu.2021.000090

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何梦瑶
A3 赵纪军
PB 华中科技大学
T1 中国现代风景园林历史进程及其分期研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 中国现代风景园林,近现代,现代化,历史进程,历史分期
AB 根据“现代化”的定义,中国风景园林的早期现代化进程可以追溯至1840年。历经180余年的变迁,中国风景园林已茁壮发育为新兴的一级学科,以及对人居环境建设至关重要的行业。但在学科与行业知识积累的过程中,系统、全面回顾中国近现代风景园林发展的研究少之又少,整体面貌的认识仍不够清晰。其中,对于中国现代风景园林历史源流、实践进程、发展规律的深入探讨与认识,更是学科与行业承继和发展的重要基础。本文采用历史考察、跨学科研究、文献研究、内容分析、设计研究、个案研究、综合研究等多种方法,基于近现代整合研究的视野,全面梳理近现代风景园林在政策背景、学科教育、行业实践3方面的历史进程,并以此为根本依据对1949年以来的中国现代风景园林进行历史分期,从而更好地认识现代风景园林的发展历程与趋势。在对国国内、外近现代建筑、风景园林、城市规划等历史分期方法借鉴研究的基础上,确定将主线“现代化”作为基本的价值判断依据;对国家与行业政策进展的内容及其影响、学科认知与建置的拓展及其意义、风景园林规划设计实践进程的特征及其趋势3方面展开具体探讨,描绘中国现代风景园林发展的全景;进一步在中国现代化历史进程的背景认知中研究关键节点、选择分期标志,形成具有宏观、中观、微观3个层次、结构为“2+5+10”的历史分期方案;最后总结中国现代风景园林历史分期的启示、反思与前瞻等,深入理解课题背景与意义。本文首次从政策背景、学科教育和行业实践3方面构成的综合视角来探讨中国现代风景园林史;首次置身于近代+现代的长时段来理解风景园林的现代化发展;首次透过中国现代化发展的历史现象,从风景园林专门史的角度划分、认知、定义不同的历史阶段,填补了专门的历史分期研究的空白,对现代风景园林具有重要的理论和实践参考意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2021.001880
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2021.001880

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 段文清
A3 谢亮
PB 兰州交通大学
T1 改革开放以来中国共产党的知识分子政策演变研究
CL 硕士
YR 2021
IS 05
K1 知识分子,政策演变,中国共产党
AB 制定正确知识分子政策是中国共产党在领导中国革命、建设和改革的实践中一个重大的理论和政治实践问题。改革开放以来,在全面“拨乱反正”的基础上中国共产党制定正确知识分子政策的实践及其推动的新发展,是马克思主义中国化在新时期的新推进,能够深度反映出马克思主义中国化过程中一些值得注意的规律性现象,也更深度地反映出了中国共产党在马克思主义指导下如何实现了探索治国理政的规律和认识的深化,从而推动中国特色社会主义建设进入新发展阶段。因此,本文通过分析改革开放以来中国共产党的知识分子政策变化的背景,梳理其知识分子政策文本的关键构成及其主要内容以及梳理其对知识分子工作具体安排等的演变,力图廓清不同历史时期中国共产党制定正确知识分子政策时的重点关注内容及其相应的新变化,从而总结出中国共产党制定知识分子政策的基本经验及其产生的重要历史启示。为此,全文研究主要分为绪论、正文五章和结语三个部分。其中:第一章主要探讨中国共产党制定知识分子政策的理论基础,强调其主要来源于马克思主义经典作家们关于知识分子的思想和中国传统文化中有关“士”的思想。同时,本章还试图归纳总结出重视知识分子为何是中国共产党的政治传统,特别是,通过回顾改革开放前党的知识分子政策实践,以图更清晰地呈现改革开放以来中国共产党制定正确知识分子政策的实践基础;第二章重点分析改革开放初期中国共产党制定知识分子政策的历史和时代背景发生何种变化,重点阐释新形势下党和人民的思想得到解放,特别是党重新对知识分子阶级属性和地位作用作出判断,提出了“尊重知识、尊重人才”的核心观念,并由此开始了知识分子工作的拨乱反正,并从培养、待遇和管理等方面落实知识分子政策,从而推动党在制定知识分子政策时能重新沿着正确道路前进;第三章主要分析在新世纪以来党的知识分子政策发生了何种新的变化。本章强调:随着世界科技革命不断深化,知识经济兴起,我国的改革开放进入新阶段。因此,党基于这样的时代背景下治国理政的新实践要求而对知识分子政策进行了完善和创新。本章认为,此阶段的政策既有新变化,又延续了之前党对知识分子的正确认识,而且,党还开创性地提出实施科教兴国和人才强国战略,从而将党的知识分子政策提升到了国家战略的高度,特别是,党通过推进在科技、教育等具体领域的改革,为保障了知识分子政策更好地实施何为知识分子更有效地发挥作用提供了条件;第四章主要是叙述了十八大以来中国共产党知识分子政策的在新时代的新发展。本章强调:在百年未有...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27205/d.cnki.gltec.2021.000630
DO 10.27205/d.cnki.gltec.2021.000630

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王丽娜
A3 王志军
PB 黑龙江大学
T1 二十世纪哈尔滨东正教与基督新教传播方式比较研究
CL 博士
YR 2021
IS 09
K1 东正教,基督新教,传播方式,比较,哈尔滨
AB 东正教和基督新教在中国传播历史较为漫长,近代以来,随着它们在中国的传播,对中国社会的影响也在不断的加深。本文以哈尔滨东正教和基督新教大的社会历史环境为背景,以哈尔滨城市发展的时空为经线,以整体的国内外政治环境变迁为纬线,考察哈尔滨东正教和基督新教传播方式的流变过程,思考二者传播方式差异的原因,着力揭示20世纪哈尔滨东正教和基督新教发展不同趋向的内在因素。本文共分为四个部分。第一章介绍哈尔滨东正教和基督新教所处的社会历史背景,同时对早期东正教和基督新教在中国的传入进行简要的概括和对比。从俄罗斯东正教和基督新教传入我国的背景来看,东正教传入中国无疑与沙俄帝国对周围国家和地区的扩张相关;而基督新教最初的传入实质上也是西方列强向东方扩张的一部分。第二章从哈尔滨东正教和基督新教的传入和发展期对哈尔滨东正教和基督新教的传入背景差异、传播对象、主体、媒介的运用情况进行对比,并对此时期的教堂兴建情况进行整理。哈尔滨的东正教和基督新教在强烈的政治动荡之中传入、因移民的到来而不断的传播、发展。东正教这个侨民宗教一直以维持本民族的宗教信仰作为自己的主要使命,而基督新教在不断的传播自己的福音,他们在传播媒介的选择运用、对象的选择上、主体的呈现差异上都呈现出明显的不同。第三章论述了20世纪下半叶哈尔滨东正教和基督新教在衰落后的恢复,及基督新教的逐渐发展。这一时期,哈尔滨所处的复杂的政治环境对二者的传播影响重大,传播主体上,东正教因其政治依附性强,随着政治格局变动,教区归属不断更迭,传播主体原有的优势消失,基督新教主体开始脱离西方差会控制,走向自主、合一,同时外侨的大量外迁,东正教的传播对象流失,基督新教对象却日益增多,致使东正教和基督新教在传播媒介的利用方式和程度上出现了反差。文革后,政策开放,二者逐渐恢复,相比于人数较少的东正教团体,基督新教在哈尔滨呈现不断发展的趋势。第四章从东正教和基督新教的神学教义、经典、崇拜对象等内化因素和教阶、教仪、节日等外化因素来分析哈尔滨东正教和基督新教传播趋向不同、发展现状不同的内在因素。东正教对教义、仪式、教阶制度所采取的保守性政策,严重影响了东正教的传播。而基督新教以世俗性、普世性著称,教义、仪式、教阶等简洁,神秘性较弱,易于接受理解,与中国的传统文化融合度更强,有利于其发展。虽然东正教对哈尔滨并未产生较大影响,但这些宗教留下独具特色的宗教建筑,历史积淀下的多元性文化,仍对哈尔滨发展起到了特殊的影响。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27123/d.cnki.ghlju.2021.000019
DO 10.27123/d.cnki.ghlju.2021.000019

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张锋
A3 王跃
PB 南京师范大学
T1 中国共产党红色文化基本理论研究
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 红色文化,红色物质文化,红色制度文化,红色精神文化
AB 中国共产党红色文化基本理论研究是红色文化研究的基础,也是红色文化学科化发展的基本要求,更是学术界将红色文化作为一个独立研究对象后,深化该领域研究的迫切需要。中国共产党红色文化基本理论研究不但可以为红色文化学科化发展提供理论基础和存在的合理性,也是实现习近平总书记所提倡的传承红色基因的必然要求。本研究围绕“构建中国共产党红色文化研究的基本理论体系”这个目标,在学术界现有研究的基础上,总结中国共产党红色文化的历史演进,然后从中国共产党红色文化产生的条件、实践基础、理论资源、方法论、研究对象和研究体系等方面构建基本理论体系,并根据建构的研究体系,按照中国共产党红色文化的结构划分为红色物质文化、红色精神文化和红色制度文化三个层次展开深入研究,最后总结红色文化的时代价值。中国共产党红色文化的历史演进具体进程分为建党后至抗日战争爆发前的发端期、抗日战争和解放战争的形成期、建国后的曲折发展期和改革开放后的繁荣期。中国共产党红色文化的产生受主体条件、时代条件和国情条件的影响,中国革命、建设、改革开放的实践是其产生的实践基础,马克思主义、中国优秀传统文化和中国实践的相关理论为其发生发展提供了理论资源。中国共产党红色文化有主体性、本体性和文化属性三个方面的内涵,其基本研究范畴有红色物质文化、红色精神文化和红色制度文化,研究对象是红色文化现象及其发展规律,研究方法是马克思主义历史唯物主义和辩证唯物主义原则下指导下的具体问题具体分析、文本归纳分析、定性与定量相结合、个体与整体相结合的方法。中国共产党红色文化的研究体系可以从其三个基本范畴来分别构建,主要围绕内涵阐释、分类研究和价值功能展开。红色物质文化是红色文化中社会存在层面的文化形态,也是最基础层面的存在方式,可以分为两个类别,分别是可碰触、具有物质实体的物质类形态和可感知、具有符号表征的符号类形态,符号类形态又分为文字符号类和非文字符号类。红色物质文化能满足人们红色文化物质需要的功能,又有能满足人们精神生活需要的功能,并反映着当时的社会现实,因此具有满足人们物质需要、历史记忆和社会发展水平映射三个方面的价值功能。红色精神文化是红色文化中深层次的价值观念内容的高度凝练表达,表现红色文化主体的精神状态和风貌,具体承载形式为中国共产党领导全国各族人民在革命、建设和改革开放过程中形成的红色精神,从建党时产生的“红船精神”到2020年抗击新冠肺炎疫情而提出的“抗疫精神”赓续不衰,它是红色文化的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.000140
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.000140

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓旭
A3 王刚
PB 南京师范大学
T1 中国共产党组织路线的历史演进研究
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 中国共产党,组织路线,历史演进,主要特点,基本经验
AB 百年党建,组织为先。一部百年党建史就是一部党的组织路线的演进史。作为党的建设和党事业发展的生命线,组织路线是党创造性地将马克思主义政党组织路线理论运用到中国的革命、建设和改革实践中,而形成的内涵丰富、品格独立、特点鲜明的中国化的马克思主义政党组织路线理论。纵观近百年来中国共产党组织路线的历史演进,它主要经历了开始创建、曲折发展、恢复发展、新发展四个阶段,不仅实现了党的组织路线的确立与重新确立,更形成新时代党的组织路线这一伟大理论成果,为构建新时代党的建设总布局,促进党的组织建设和组织工作理论形态与实践形态的不断跃升奠定了坚实基础。因此,准确、客观、真实地认识这一百年来中国共产党组织路线的理论创新史、艰苦奋斗史、自身建设史,自然成为党的组织路线历史演进研究的应有之义。研究中国共产党组织路线的历史演进,首先要弄清党的组织路线是什么的问题。党的组织路线既是一个动态演变的过程,具有客观性、阶段性、复杂性和多变性特征,又是一个复合概念和系统概念,包含诸多要素。因此,对党的组织路线的构成要素进行全方位解读是研究党的组织路线的基础理论前提,也是研究党的组织路线历史演进问题的逻辑起点。从基本构成上看,党的组织路线包含五重要素,分别为党员、党的干部、严密的组织体系、民主集中制原则以及人才和知识分子。要厘清这些构成要素,必须立足百年演进这一基点,从历史维度、内容维度、创新维度、价值维度和世界维度廓清党的组织路线的科学内涵。这是研究党的组织路线历史演进的客观要求,是建构新时代党的组织路线的必然要求。马克思主义经典作家关于无产阶级政党组织路线的理论是中国共产党组织路线的直接理论来源。马克思恩格斯在领导无产阶级反对资产阶级斗争中较早地提出建立“独立的”无产阶级政党组织,重视无产阶级政党组织成为独立政党的先进性和纯洁性建设,发挥党员干部和专门人才优势,强调党的纪律和民主原则对无产阶级政党组织工作的基本保障作用。列宁创造性地阐述了无产阶级政党组织路线问题,并在实践中指出无产阶级政党是有组织的先锋队,它必须按照民主集中制原则组织起来、必须实行严格的“铁的纪律”、坚持把党员干部和专门人才作为无产阶级政党组织工作的“第一资源”,充分体现出经典作家关于马克思主义政党组织路线相关论述理论性与实践性的统一、整体性与个体性的统一。中国共产党成立伊始,将党的组织路线置于极其重要的位置,开始对党的组织路线的初步探索。新民主主义革命时期,党创造性地运用经典作家关...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.000146
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.000146

RT Journal Article
SR 1
A1 任致远
AD 中国城市规划协会;
T1 城市发展理念是城市发展进步的推动力——70多年来城市发展建设的感悟
JF 小城镇建设
YR 2021
IS 03
vo 39
OP 9-13
AB 新中国成立70多年来,城镇发展建设经历了曲折而辉煌的进程,在取得成就的同时也曾遭遇坎坷。我国城镇在高速发展之后,正逐步迈入高质量发展的新阶段。在"创新、协调、绿色、开放、共享"的新发展理念下,我国城镇如何发展,仍处于不断摸索的过程中。总结过去,是为了更好地开创未来。本期中国城市规划协会原副会长、教授级高级城市规划师任致远笔谈新中国成立以来我国城市发展建设的一些感悟,希望借此城市发展理念的研究对小城镇的发展理念和发展建设有所启发与借鉴。同时,也期望行业专家不吝赐教,百家争鸣,与我刊共同携手新的征程。
SN 1009-1483
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomI10LpvuA1ul90kkqiWYd3rFXTs4L3K7gxOSwBCWCXGZB79DELqB6cIb1xPTbabLSZqAr6iiTORhL9ROtEGrUI558GTSuJdtFfCmImA0qbQmvA1SywE0BGpzXOUzp8XvWNA5rQjrE3-Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 何家弘
AD 中国人民大学法学院反腐败与法治研究中心;
T1 新中国社会主义民主建设的历程与经验
JF 法治社会
YR 2021
IS 02
vo 
OP 26-35
K1 法治,社会主义,民主,权力,权利
AB 中国共产党自成立之日起就一直以追求民主为宗旨。新中国成立初期,我党在吸取国民党"亡党亡国"的教训和总结自身政治经验的基础上,建立了以政治协商和人民代表大会为基本内容的民主制度,并且通过理想和思想教育初步实现"以德为本"的民主。文化大革命的教训使我党领导集体认识到法律制度的重要性。民主必须通过法律制度来规范、保障和实现。改革开放以来,我国在民主选举和民主监督方面都进行了有益的探索。我国应建立不同于西方模式的民主制度,其要点是在权力行使的全过程加强公民权利保障,通过用权利约束权力的方式来实现人民当家作主,而这必须以法治为保障。
SN 2096-1367
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19350/j.cnki.fzsh.2021.02.003
DO 10.19350/j.cnki.fzsh.2021.02.003

RT Journal Article
SR 1
A1 彭月才;郑俊华
T1 中国共产党第十次全国代表大会
JF 党史文苑
YR 2021
IS 03
vo 
OP 2+67
AB <正>1973年8月24日至28日,中国共产党第十次全国代表大会在北京举行。出席大会的代表共1249人,代表全党2800万党员。周恩来作政治报告,王洪文作《关于修改党章的报告》。大会通过上述两个报告和《中国共产党章程》,选举产生由195名委员和124名候补委员组成的党的第十届中央委员会。一些在"文化大革命"中备受打击迫害、被排斥在第九届中央委员会之外的久经考验的领导干部,如邓小平、王稼祥、谭震林、乌兰夫、
SN 1007-6646
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonE4_-Z4kts7O4qB4GRzMXYTQqpQ0WJJlIT3R4WIwczVLjMJELg-SzYd7Jkzv90Q6nSWIhdnuUj2M4hsuSS1DziSledhiGVCjOvFdI48CdXaUTfFp1YW7ETjThiRc4YqiEYlAunXARA5Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陆露
A3 于伟
PB 东北师范大学
T1 优教与忧思
CL 博士
YR 2021
IS 09
K1 王逢贤,教育学,思想,规律,优教
AB 王逢贤(1928-2013),辽宁省大连人,是新中国成立以来杰出的教育理论家、德育专家、知名学者。任何教育思想的生成都具有历史性和社会现实性,有其深刻的生成基质和复杂影响因素,探究王逢贤教育学思想,不仅要探究他的教育思想有哪些,同时也要对思想产生的机理加以深入阐析,以达到最终揭示思想者思想形成的辩证之路。将微观史学的研究范式应用到对王逢贤教育学思想的研究中,探究其所处的历史时代以及自身经历的特殊阶段,探查王逢贤在不断接受思想洗礼的过程中,其思想嬗变的历程。从其追寻真理、探究真知的实然之路起航,着落于其一生思想的核心观点,从何以为优质教育之思再到如何使之落地为优质之教,也是教育本质与规律所应呈现的具体形式。福柯的知识考古学认为,话语不仅仅是语言,一种话语就是一种调控权力之流的规则系统。话语一旦形成,它就为分析提供了一个领域,而这种分析是我们进行自我认识的一个中心部分。话语在一种持续界面中相互交叉和关联。在对相关资料进行筛选、整理和分析的基础上,按照其思想演进的历史顺序进行系统分析,概括总结其教育观点的精髓所在,实际是一种挖掘知识的深层、对现行知识做进一步解构的思想史方法。思想体系的构成与思想本身一样具有双重性,将本研究做微观史学审视,将隐匿于王逢贤个人成长经历、学习经历、工作经历中,与其思想变化发生链接的具体事件与经验描述出来,寻踪觅迹,呈现出他的教育思想的聚成事实,为我国教育学思想史谱系建构添枝增叶,丰富、充盈、拓展宏大历史叙事的整体理论框架和综合研究。王逢贤的忧思是科学地揭示教育活动规律的一种积极、乐观、理性的教育理论思维活动,在此种思维活动的导向下,创生出与之契合的规范教育则是一种必然。在科学的教育学思想指导下的规范教育的表达和生成,应该可以回答最令人满意的教、最好的教育这一重要议题。王逢贤规定了最好的教育就是优质教育简称“优教”。由于教育对象的复杂性,教育学可能涉及历史、政治、地理、人文、经济、心理等诸多学科要素,由此造成教育学沦为与其他学科的交叉学科,“教育学的边界”亦变得很模糊。很少有一门科学如教育学这般有着模糊的面影,这是科学乃至其作为学科独立存续所面对的最主要威胁之一,在于含混模糊的学科边界对其论哉的清晰性乃至知识有效性的消极影响,教育学模糊的学科边界直接对其理论解释力和实践批判力产生严峻的质疑和巨大的挑战。教育在研究对象和研究性质上面临的质疑和巨大挑战,并不能成为阻碍教育学研究和发展的因素,也不能...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2021.000072
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2021.000072

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯麒颖
A3 刘先春
PB 兰州大学
T1 新时代中国共产党的纪律建设研究
CL 博士
YR 2021
IS 09
K1 新时代,中国共产党,纪律建设,路径研究
AB 纪律建设是无产阶级政党发展的“生命线”,也是新时代全面从严治党的本质要求。中国共产党百年实践表明,党的纪律是维护党的纯洁性和先进性的重要保证。习近平指出:“加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。我们党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党,组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势,也是我们的力量所在。”党的十八大以来,纪律建设在党的建设中的重要性日益凸显,中国共产党将纪律建设进一步制度化和法治化,并开展相应的顶层设计,制定了一系列党内法规来指导党内具体的纪律建设实践。多次查处的大案表明党在一定程度上存在组织涣散、纪律松弛等问题,为此,必须加强党的纪律建设以巩固党的执政基础。此外,新时代我们党带领全国人民实现“两个一百年”的奋斗目标和实现中华民族的伟大复兴的中国梦,必须要靠铁的纪律。纪律严明是马克思主义政党的显著标识,同时也是区别于资产阶级政党的本质特征之一。中国共产党作为马克思主义政党,始终高度重视党的纪律建设,并将其发展为党保持强大战斗力的重要法宝。党的十九大报告将纪律建设提升到与政治建设、组织建设、思想建设、作风建设同等重要的地位,这表明了纪律建设在党建过程中的紧迫性。随着中国改革开放进入攻坚克难的深水区,党的执政地位也面临着前所未有的挑战,党中央从战略高度提出了全面从严治党的新要求,以极大政治魄力革新党的纪律,勇于对党内存在的腐败问题“亮剑”,净化了党内政治生态,取得了令国内外高度赞赏的成绩。新时代党的纪律建设积极探索治党的新方法,以对人民负责的态度深入开展反腐败斗争,彰显了党为人民服务的政治本色。绪论部分,通过阐释研究源起及意义、文献综述等交代清楚立题依据。第一章,主要阐述研究所用的核心概念,如党的纪律等,并在此基础上进一步分析党的纪律类型、构成及各部分之间的逻辑体系以及党的纪律建设的理论基础。第二章,重点阐述新时代加强党的纪律建设的理论基础,着重分析了马克思、恩格斯、列宁等思想家关于无产阶级建设的主要理论,由此为新时代党的纪律建设夯实了理论基础。第三章,阐释新时代加强党的纪律建设的历史依据。党的纪律建设从无到有经历了革命、建设及改革三个阶段,百年历史积淀积累了丰富的治党经验,在此基础上总结百年来党的纪律建设的基本规律。百年来党的纪律建设始终保持刀刃向内的自我革命精神,期间经历了艰难曲折探索阶段,并最终迎来了全面加强党的纪律建设的新时代。第四章,重点阐释党的十八大以来纪律建设的新成就。梳理了党的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27204/d.cnki.glzhu.2021.000109
DO 10.27204/d.cnki.glzhu.2021.000109

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 石芸瑕
A3 钟兴菊
PB 重庆大学
T1 代际反哺的变革：独居老人的生命历程与叙事疗法介入研究
CL 硕士
YR 2021
IS 01
K1 独居老人,生命历程理论,叙事疗法,代际反哺
AB 随着工业化与后现代化深度发展,人口老龄化加剧,基于中国传统家庭文化背景下形成的“9073”三种养老模式,即90%的居家养老,7%的社区养老,3%的机构养老。然而,为何在家庭赡养功能弱化的背景下居家养老仍然占据主导地位?为此,本研究以重庆市S区T社区为例,以60岁及以上独居老人为研究对象采用深度访谈法和观察法收集资料,以独居老人的口述史建构的生命历程视角探析代际反哺的内容、特点与原因,从代际反哺变迁中回答三大养老模式格局的原因。本研究从独居老人的生命历程为切入点,目前国内关于社会工作介入独居老人的研究主要集中在独居老人的心理问题、需求分析和个案研究,本研究依托口述史对老人的生命历程故事进行梳理和总结,在此基础上,以历史事件、公共生活空间、社区邻里关系、家庭结构变化、个人养老经历和社会道德关怀等作为切入点探索独居老人的亲代与子代之间的变化,研究发现独居老人的代际反哺呈现出亲代与子代经济上的独立性、代际关系互不干涉、代际重心下移、反向社会化和为子代减负的特点,经过进一步的探索发现,社会福利制度的变迁、经济制度的转轨、社会结构转型、孝文化观念的变迁、家庭结构的变迁和个体赡养经历等因素引起了代际反哺的变迁,而这一辖区的老人未来的养老之路大概会经历从自我独居养老最终走向机构养老这样一条路径,基于此,本研究采用叙事疗法对独居老人养老服务模式的选择制定指定类型化的社工服务方案。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2021.000227
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2021.000227

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 石晶晶
A3 萧永宏
PB 南京师范大学
T1 1973-1976年报刊评论中的“交白卷事件”研究
CL 硕士
YR 2021
IS 08
K1 “交白卷事件”,张铁生,报刊评论,文化考查,“文化大革命”
AB “交白卷事件”是“文革”后期“四人帮”为攻击高校招生实行文化考查而蓄意制造的事件。“交白卷事件”的发生与“文革”后期“纠左”与“反纠左”两条路线斗争和1973年恢复高校入学文化考查的政策密切相关。1973年6月,辽宁考生张铁生在参加理化考试几乎交“白卷”的情况下,在试卷背面写下一封控诉文化考查的信。毛远新等如获至宝,企图以此作为反击周恩来“纠左”的“利剑”,制止“纠左”进程的开展,遂指令《辽宁日报》删改信件,并以加“编者按”的方式刊登此信。《辽宁日报》刊登该信后,经过《文汇报》《人民日报》等报纸的转载扩散,“交白卷事件”在全国引起巨大反响。全国各主要报刊在纷纷转载“交白卷事件”之余,也积极在报刊组织讨论,并发表了大量评论文章。这些报刊评论文章的主要内容包含四个方面:一是认为“交白卷”是反击“修正主义教育路线回潮”的体现;二是号召学习张铁生的“反潮流”精神;三是刊载少量对“交白卷”的质疑及报刊的回应文章;四是肯定“交白卷事件”促进了“教育革命”。但在对高校入学恢复文化考查的定性上,一些群众来稿表达了两种不同的见解。一部分来稿认为,1973年的文化考查实际上就是以“旧高考”为代表的“修正主义教育路线”的“回潮”;另一些来稿则批判了“交白卷”行为,认为以文化考查作为主要录取标准十分必要,提出按文化考查录取不是“修正主义回潮”,张铁生“交白卷”和反对以文化考查的成绩作为录取标准则是“极左思潮”的体现。针对这些不同的观点,一些报刊也发表了回应文章:认为要从路线斗争的角度看待“交白卷”,按文化考查录取不合理,高校招生主要看文化考查的成绩就是“修正主义回潮”,张铁生的行为不是“极左”。报刊围绕“交白卷事件”刊发的诸多评论不同程度地存在歪曲或脱离事实、几乎“一边倒”支持张铁生“交白卷”的特征。报刊评论引导了反对文化考查舆论的形成,为阻止大学入学实行文化考查、尤其是为打断“九·一三”事件后周恩来领导的“纠左”进程的开展制造了强大的舆论压力。同时,这些报刊评论对知识的否定和“反潮流”精神的宣传,客观上推动了“四人帮一再鼓动”的“教育革命”,不同程度地干扰了大中小学正常教学秩序的进行,严重破坏了当代中国教育事业的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.002329
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.002329

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 邵伟丽
A3 萧永宏
PB 南京师范大学
T1 1973-1975年报刊评论中的“黄帅事件”研究
CL 硕士
YR 2021
IS 09
K1 “文化大革命”,报刊评论,“黄帅事件”,“师道尊严”
AB “黄帅事件”是“文革”后期要不要纠正“文化大革命”的局部错误在政治领域引发的一场政治冲突,它的发生与“两个估计”、周恩来“纠左”和“反右倾回潮运动”密切相关。为了制造攻击周恩来等人的“现实材料”,“四人帮”利用黄帅的来信大做文章,指令《北京日报》抓紧写“编者按”,在1973年12月12日公开发表了《一个小学生的来信和日记摘抄》,推出了“黄帅事件”。在《人民日报》和全国其它报刊的扩散下,“黄帅事件”逐渐波及全国。“黄帅事件”见诸报端后,围绕“黄帅事件”各地报刊先后刊登了大量的评论文章。这些评论文章主要从“黄帅事件”本身以及围绕它延伸出来的关于修正主义教育路线、师道尊严、师生关系和“批林批孔”等方面发表意见和看法。它们十分肯定黄帅的革命行动,认为“黄帅事件”的发生有力地击退了修正主义教育路线回潮,促进了革命群众意识形态领域的思想斗争,从而让人们认识到现实生活中两条路线、两种思想斗争的长期性和复杂性,具有重要的“革命”意义。同时各评论文章还表示要以黄帅为榜样,学习黄帅发扬反潮流的精神,狠批“师道尊严”,建立新型师生关系,争做“教育革命”的促进派。此外,不少评论文章还将“黄帅事件”无限放大,认为广大革命群众可以借鉴“黄帅事件”,把“教育革命”提到“批林批孔”运动的纲上来抓,深入开展中小学“批林批孔”运动,推动“教育革命”的发展。“四人帮”操纵的“黄帅事件”及其报刊评论对起步不久的周恩来“纠左”进程形成了强大的舆论压力。受此影响,“纠左”进程被打断。与此同时,“黄帅事件”所鼓动和讴歌的反潮流精神进一步推动了“教育革命”的蔓延,严重干扰了全国各地中小学的教学秩序,阻碍了当代教育事业的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.002320
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.002320

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨洁
A3 迟方旭
PB 兰州大学
T1 中国共产党百年继承法治探索及其启示
CL 硕士
YR 2021
IS 02
K1 中国共产党百年法治,继承法治,法治探索史
AB 2021年是中国共产党成立一百周年,同时也是具有划时代意义的《民法典》的施行元年。党自成立之时起便始终坚持通过党内政治文件以及制定相关法律法规与政策的形式来表达自身的政治理想,并在这些文件中不断提出自己的法治思想和法治主张。这一百年间,党对于关系到人民切身利益的继承法治的探索也始终遵循这一规律。因而,2021年也是党对继承法治进行探索的一百周年。本文的写作目的也正是致敬党对于继承法治所进行的百年探索历程,同时也希望可以为党在今后的历史时期继续加强对继承法治的探索提供一些启示。本文以中国共产党成立百年以来对于中国继承法治的探索过程为研究对象。将中国共产党成立一百年来所经历的历史时期分为了三个基本历史阶段,分别是新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期以及改革开放和建设中国特色社会主义时期。通过采用文献研究、比较分析、经验总结以及价值分析相结合的方法,对我们党在各个历史时期对于继承法治所做的探索进行分析、研究并加以总结。梳理出党在百年继承法治探索过程中所取得的各项成就及遇到的挫折,并对造成这些影响的各种社会因素进行系统剖析。本文除绪论和结语外共分为四部分:文中第一部分主要对新民主主义革命时期党对继承法治所进行的探索加以梳理并分析;第二部分是对新中国成立以来党在社会主义革命和建设时期对继承法治所做的探索进行梳理并着重对其中发展较曲折的几个阶段加以分析总结;第三部分着重对改革开放和中国特色社会主义建设时期党进行继承法治探索所取得的成就进行梳理并进一步总结分析;在本文的最后一部分根据以上的梳理与分析,总结了党的一百年继承法治探索史所带给我们的启发。本文认为,在中国特色社会主义进入新时代的今天,我们对继承法治的探索继续深入的过程中要充分借鉴党的百年继承法治探索所得到的经验:要始终坚持在中国共产党的领导下加强对公民私有财产继承权的保护,同时要坚持将民主与法治紧密结合,使新时代的继承法治探索可以在一个更加稳定民主的状态下进行。此外,还要积极推进经济体制的深入改革从而为继承法治的探索创造更有利的物质基础与经济环境。最后,在新时代更要进一步推进继承法的法学教育与研究,从而为继承法治的探索提供扎实的理论基础。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27204/d.cnki.glzhu.2021.001619
DO 10.27204/d.cnki.glzhu.2021.001619

RT Journal Article
SR 1
A1 苏芃芃
AD 天津博物馆;
T1 “文化大革命”时期邮票上的博物馆
JF 中国纪念馆研究
YR 2020
IS 01
OP 100-106
K1 博物馆,革命纪念馆,“文化大革命”,邮票
AB 博物馆是国家形象的重要代表。发生在1966年5月至1976年10月的"文化大革命",使党、国家和人民遭受到新中国成立以来最严重的挫折和损失,也严重影响了博物馆的建设和相关邮票的发行。受"文化大革"影响,这一时期邮票上的博物馆建筑主要为革命纪念馆。革命纪念馆在提升国家文化软实力、加强社会主义核心价值体系建设方面有着不可替代的重要作用。这些以革命纪念馆为中心图的邮票是特殊时代留下的记录,存世量不多,具有较高的收藏价值。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonIy93-7n2PG5AZZmsHN-Nhvt9pj3bn_8LTLEi8-1F3J8-yuTAYrsJGTbDyUAv9bPafnEZmOuBkbj1jN4fIg4fl_fw-F-jrUUFTzeSE9C9o7isDl7-vMwUAfJ83X1oYlXg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 魏鸿勋
AD 四川警察学院;
T1 我国社会治安防控体系历史流变及认知启示
JF 广西警察学院学报
YR 2021
IS 01
vo 34
OP 69-75
K1 社会治安,防控体系,历史流变,公安
AB 我国社会治安防控体系是伴随着不同社会发展阶段的主要矛盾、历史任务等变化而演进的,具体可以划分中华人民共和国成立初期、"文化大革命"时期、改革开放时期、新时代四个时期。法制化、正规化、现代化是我国社会治安防控体系发展的基本方向,"立体化"和"信息化"建设是改善和加强社会治理的新趋向。必须坚持党的领导,立足于中国现实国情,通过思维创新、理念创新、体制机制创新等路径,构建具有中国特色的社会主义社会治安防控体系。
SN 2096-4048
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19736/j.cnki.gxjcxyxb.2021.0109
DO 10.19736/j.cnki.gxjcxyxb.2021.0109

RT Journal Article
SR 1
A1 石仲泉
T1 百年华诞与党对社会主义的艰辛探索
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2021
IS 02
vo 
OP 6-17+112
K1 中国共产党,百年华诞,社会主义,艰辛探索
AB 新中国成立后进行社会主义革命和建设的29年,是党对社会主义艰辛探索的29年。放在党史百年长河中来看,这段历史具有承上启下、继往开来的不可或缺和不可替代的作用。经过这29年艰辛探索,适合我国具体情况的社会主义基本制度立起来了,这就是对这段历史的总体定位。社会主义革命和建设的29年既有波澜壮阔的凯歌行进,也有狂风暴雨的曲折挫折。对此,我们要顺应历史的辩证法,自觉把握历史的辩证法,坚持"两点论",反对"一点论";坚持全面性,反对片面性;坚持认知历史的复杂性、曲折性,反对将历史直线化、简单化、极端化。在新时代,我们应继续运用历史的辩证法,遵循历史发展的客观规律,在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下,为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。
SN 1005-8273
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonhYZ9YgH2D-wCkROWYaCrnsc5UiTAhzGzWgl_yo553q30mbWT2GlZvgs5pgvNv3Wv5JgyVvKZ5f5RXaKG7MXHGScE4xXHkIZBfjY4848EkNmlXoKPS5dPSvbMhKyglaR7a4CWVLOXxJQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 《光辉的历程》
JF 计算机与网络
YR 2021
IS 04
vo 47
OP 69
AB <正>台海出版社定价:39.00元开本:16K订书电话:010-84254239习近平总书记指出:"历史是最好的教科书。学习党史、国史,是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。"为纪念中国共产党成立95周年,我们特组织权威党建专家编写了《光辉的历程:中国共产党党史知识读本》一书。本书具体内容如下:(一)中国共产党的创立及其艰苦卓绝的斗争历程;(二)新中国的成立和对建设社会主义道路的探索;(三)十年"文化大革命"的内乱和两年的徘徊不前;(四)历史的伟大转折与改革开放;(五)中国特色社会主义事业迈向新世纪;(六)进入全面建设小康社会的新阶段;(七)高举中国特色社会主义伟大旗帜继续前进;(八)坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进。
SN 1008-1739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomVo7BEW4MRunUi-oxDnFxMnhgiRqvn4PWVnF-oXHpbReKtqA6odm5fSD4bPuZ00068jKkXYc-y5Yo-CrAZCdrVE1AcV1MPm9qauS3I-8c5wd-IdQwgim6UclSrasMwDHFKUClsOUDPaQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴兴帜;梁昭莉
AD 云南民族大学社会学院;
T1 以生为计：中老边民跨界流动的认知研究
JF 贵州民族研究
YR 2021
IS 01
vo 42
OP 112-117
K1 生计,边民,跨界流动
AB 边民的跨界流动引发了对边民多维认同体系和边民社会治理的多视角探究,既有宏观的民族国家叙事,又有微观的地方社会表达,其关键之处在于边民跨界流动是一个客观存在的社会事实,无论是历史流动的延续性还是当代迁徙的选择性,其均关乎边境地区的社会空间属性和边民的生活与生存状态。边民无论是被动抑或主动的流动,皆是以边境地区的弹性社会空间与跨界民族的族属身份为依托,以特定时间为节点,以生存和生活为原动力,并由此抉择是否超越民族国家边界而进行离散与回归。
SN 1002-6959
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13965/j.cnki.gzmzyj10026959.2021.01.015
DO 10.13965/j.cnki.gzmzyj10026959.2021.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 黄权生
AD 三峡大学水文化研究所;
T1 《山楂树之恋》静秋文学地理研究
JF 大连大学学报
YR 2021
IS 01
vo 42
OP 53-64
K1 《山楂树之恋》,静秋,西坝,水土,文学地理
AB 《山楂树之恋》小说静秋原型出生地和初恋地在西坝岛上,该小说深深地打上了"文化大革命"时期和地理环境烙印,而"文化大革命"时期的江心岛的"文化大革命"活动对静秋的影响最大:其一、西坝岛的"文化大革命"的三线建设尤其葛洲坝工程建设对二人恋爱产生了重大的影响,是二人能相遇的社会前提条件;其二,当时物资匮乏,物资实行票证购买,这是江心岛的生活时代特征;其三,静秋母亲相对固定的工资,让家庭生活窘迫,这是静秋打工和老三资助静秋的客观条件;其四,西坝缺乏师资力量,于是有子女顶职的特殊政策,这是静秋改变家庭和个人身份的时代机遇,同时也因此限制了静秋和老三的恋爱自由;其五,当时流行"三转一响""体育运动"也影响着静秋和老三恋爱的发展。但江心岛西坝特殊的地理环境对静秋的影响和塑造也是极其明显的,因为从文学地理而言,"万里长江第一坝"江心岛西坝是《山楂树之恋》文学地理"水土"空间。首先,江心岛、三江、渡船、九中、工厂、西坝菜田、豆芽社等地理空间影响并塑造着二人的爱情活动;其次,静秋的家庭成员和良师益友们也影响并塑造着静秋。
SN 1008-2395
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokUXa-G_dVTEDE6S6BNDFLEtHvdRi6ZmO_ertYD5K3PIJGNL6JmZm2-mSWvxztwN6Q08DQ0RJ9USQ1-u0YShwzZCYxBjJ3AiUwEI7YeVQ6MORsX-1aR-V9jWZJGDaBS1AZHDHnZ811fCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 真诚待人快乐生活——万宁市后朗小学掠影
JF 新教育
YR 2021
IS 04
vo 
OP 84
AB <正>万宁市后朗小学创建于清朝末年后朗杨家祠堂,原名为后朗杨家私塾,1950年由地方政府更名为后朗小学。"文化大革命"时期拆祠堂后搬至后朗村(即原老校),2010年10月11日,为配合万城镇人民东街的规划建设,学校搬进现在的新校区。现在,新的后朗小学坐落在万城镇万州大道东、环市一路南侧。目前学校占地面积9732.3平方米,学校建筑总面积5343.7平方米,校园绿化面积2341平方米,学校运动场占地3868平方米,有篮球场1个,排球场1个,一个200米塑胶跑道的足球场,沙池2个,还有单双杠等体育健身器材。
SN 1673-0739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomJbQb5wVuO5oYARMTF9-37IwtHUolMQx-o3XEzLWIm-hRro-CrRRobyKUC1NPqanQwFLmtKY8GJM8K8BkIxU6PEgo9D7s1tRk12mkWBrlW_64Ynuf8Db7hutUjPXB5nIXPvPUlhzOjig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄艳;朱祥忠
T1 记“文化大革命”期间周总理的一次接见
JF 百年潮
YR 2021
IS 02
vo 
OP 96-97
AB <正>1969年12月的一个晚上,周恩来总理接见即将出国的同志,其中有回国参加"文化大革命"运动后准备重返驻外使馆的使节们,如我国驻阿尔巴尼亚大使耿飚和驻法国大使黄镇等,也有新派出国的一些同志,我属于后一类,我将去驻古巴使馆工作,当时外交部在东交民巷办公,分成两部分,大部分人集中在原六国饭店(后因火灾被毁,改建为宿舍楼,即现在的东交民巷30号)和苏联专家楼(即现在的华风宾馆)搞运动,称为"运动班子";
SN 1007-4295
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16624/j.cnki.11-3844/d.2021.02.015
DO 10.16624/j.cnki.11-3844/d.2021.02.015

RT Journal Article
SR 1
A1 周丽娟;孙尚斌
AD 曹妃甸职业技术学院基础教学部;唐山师范学院马克思主义学院;
T1 论邓小平维护毛泽东思想指导地位的独特贡献
JF 唐山师范学院学报
YR 2021
IS 01
vo 43
OP 142-144+166
K1 邓小平,毛泽东思想,实事求是
AB "文化大革命"结束后,由于历史与现实的原因,能否维护毛泽东思想指导地位成为我们党必须解决的重大政治问题。邓小平勇敢地肩负起历史赋予的重任,排除各种错误思想的严重干扰,阐述了一系列正确主张,为坚决维护毛泽东思想指导地位指明了方向,为确保当代中国政治稳定奠定了坚实的思想基础。
SN 1009-9115
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonHPL5k-cgyE_mNt8bPOaxM59L1sVSMfulpkYCWA5cAvHz9RBrt7FCRJbbDK4uTTb-z9q3AyRBSkJta5xQkUDiQoslBUCkpz_sTzsR4_aSzAj1EIpuJFbE9R1oaHGHYd6J5gQm-6uqQZQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 祁凡骅;黄新浩
AD 中国人民大学公共管理学院;中国人民大学国家发展与战略研究院国家治理研究中心;
T1 大国省长选拔任用变迁规律研究
JF 中国领导科学
YR 2021
IS 01
vo 
OP 41-48
K1 省长,选拔任用,变迁规律,政策建议
AB 我国省级行政区面积之大、人口之多、治理之复杂,不逊于欧洲一个中等国家的治理难度。省长作为省级行政长官,在我国政治格局中发挥着举足轻重的作用。本文结合不同阶段的时代背景,探究了新中国成立70年以来八个不同阶段的省长选任特征。在此基础上进一步探讨了新中国成立70年以来省长选任的变迁规律。最后,针对当前所观察的省长选任工作情况,提出新时代优化省长选任的政策建议。
SN 2095-7270
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomTva5lmdnRuOWNPJLETw8pnbXEJ8Ck7uDq76EMcZIxO27bq0k-hcvyrSB3VSI5FToRoG2bGo7Yf44yD2mi67vfrjdC0i8lK3UQ3vAMlq7QD7FswlC3lrVtqbrQ_tc9vqGMGc-BugoKHg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘常兴
AD 河南农业职业学院;
T1 20世纪末豫剧传播与发展
JF 河南农业
YR 2020
IS 36
vo 
OP 65-66
K1 豫剧,传承,发展
AB 20世纪末,豫剧传承与发展面临着新的机遇与挑战。经历了文化大革命之后的豫剧,面临着人才与市场的双重压力,逐步向农村地方发展。同时,豫剧电影、民营剧团的蓬勃发展和《梨园春》节目的开播推动了豫剧的快速发展。
SN 1006-950X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15904/j.cnki.hnny.2020.36.025
DO 10.15904/j.cnki.hnny.2020.36.025

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏彬
A3 左鹏
PB 北京科技大学
T1 改革开放以来无神论宣传教育历程与经验研究
CL 博士
YR 2021
IS 02
K1 改革开放,马克思主义无神论,宣传教育
AB 马克思主义无神论是我国主流意识形态的重要组成部分,宣传马克思主义无神论是党在宣传战线上的重要任务之一,党中央历来对此高度重视。无神论宣传教育在近年来取得丰硕成果,但在现实中,仍有少数党员“不信马列信鬼神”,宣传无神论仍面临缺乏学科支撑、频频遭受污名的境遇。因此,对改革开放以来无神论宣传教育的历程及经验启示进行梳理和总结,对于推进马克思主义无神论学科建设,廓清对无神论宣传教育的成见,保持党的先进性和纯洁性,都具有重要意义。通过大量文献研究可以发现,改革开放以来的无神论宣传教育可分为五个时期:改革开放初期,无神论宣传教育清除了“左”的错误,根据毛泽东“研究宗教,批判神学”的批示精神,坚持以马克思主义为指导推进马克思主义宗教学学科建设,为无神论宣传教育确立了理论前提,构筑了学科基础;改革开放全面展开时期,党中央对新时期无神论宣传教育作出总体部署。但在学术界关于“宗教是人民的鸦片”争论之后,无神论宣传教育逐渐失去学科支撑而走向式微,导致有神论的影响失去了制衡力量而持续扩大;上世纪90年代,针对社会转型和神秘主义影响所带来的伪科学、封建迷信蔓延,一批专家学者联起手来大力宣传无神论,协助中央取缔“法轮功”邪教组织,使无神论宣传教育在世纪之交站在新的起点之上;新世纪之初,面临“宗教热”的蔓延和境外宗教渗透的加剧,中央有关部门就无神论宣传教育和抵御境外宗教渗透作出部署,中国社会科学院成立了无神论的实体研究机构,为无神论宣传教育长远发展打下了坚实基础;党的十八大以来,面对宗教极端主义的崛起和有关无神论宣传教育的争议,党中央坚决遏制宗教极端思想蔓延,提出“坚持马克思主义无神论是大原则”等新论断,开辟了无神论宣传教育理论创新和实践发展的全新局面。通过总结这段历程可以发现,无神论宣传教育在不同历史时期总能根据当时的形势,调整工作重心,勇担时代责任,应对风险挑战,在与有神论进行长期思想斗争的过程中表现出此消彼长的发展态势。在新时代进一步推进无神论宣传教育,中央的清醒和重视是基本前提,学者的责任和担当是有力推动,地方和部门的贯彻落实是重要依托,群众的发动和参与是坚实基础。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26945/d.cnki.gbjku.2021.000089
DO 10.26945/d.cnki.gbjku.2021.000089

RT Journal Article
SR 1
T1 江西教育传媒集团大事记
JF 小学生之友(高版)
YR 2020
IS 12
vo 
OP 43
AB <正>1950年江西教育工作社成立,创办《教育工作》。1955年《教师学习通讯》(内部刊物)出版。1959年更名为江西教育社。时任江西省省长邵式平为《江西教育》题写刊名。1960年并入江西教育出版社。1966年"文化大革命"开始后,《江西教育》被迫停刊。19B0年《江西教育》复刊。1987年《初中生之友》创刊。成立《中国教育报》江西记者站,挂靠我社。
SN 1008-4991
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokgB_tw1g2D55RJpfuoQm5oX6KhaWyFBYu7CAZYAeWz42mhBKzQea6YbnxSIuXU9R9kuE_neLJ7cbHBg627cYECRn8K2jeRes0w6gqRJj7sJHS1XTE2OhJZ0caocBfWg4jx6IBJD14qNw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘亚男
A3 王跃
PB 南京师范大学
T1 新中国成立以来中国共产党国际战略演变研究
CL 博士
YR 2021
IS 03
K1 新中国,中国共产党国际战略,国内视角
AB 任何国际战略的制定都是国内外因素和形势共同作用的结果,但其在根本上还是以国内现实情况的变化为依据的,因为国际战略是国家战略的重要内容,更是服务于国内战略的。因而,在此选择基于中国国内因素的视角,对新中国成立以来中国共产党国际战略的演变展开研究。目前相关研究多从国际政治、国际关系和外交学等学科视角展开,关照了国际环境方面的因素,而基于国内向度的研究还不多见,常常将国内因素视为给定因素,存在国际战略与国内战略脱节的现象。事实上,中国共产党制定国际战略主要是服务于国家发展的大政方针,这是研究国际战略时需要重点关注的内容。新中国成立以来,中国共产党的国际战略在适应国内现实发展过程中历经调整,主要形成了四大战略,具体包括“一边倒”战略、“三个世界”划分战略、“和平发展”战略和“人类命运共同体”战略。对此,需要以大历史观全面把握新中国成立以来中国共产党国际战略的演变发展,深化对这一问题的整体性研究,认识中国共产党制定与调整国际战略的历史逻辑及其带来的经验教益,以此为基础展望中国共产党未来的国际战略走向。新中国成立之初选择的与苏联结盟的“一边倒”战略,其实在新中国成立之前就已有谋划。选择这一战略主要是由于中国共产党对新中国未来发展道路的探索、选择与确定,而新中国刚刚诞生时面临百废待兴的状况,需要切实有效地巩固新生政权,承担起恢复经济和发展生产的主要任务,因而寻求对新生政权的承认、捍卫国家主权和安全就成为这一时期国际战略的核心任务。具体来说,由于革命历史经验的影响、革命胜利后重建新中国的迫切任务,以及与苏联社会主义意识形态的联结,使得选择与苏联结盟的“一边倒”具有了战略基础。主要表现为在发展道路上学习苏联的发展模式,其间经过抗美援朝战争进一步巩固了中苏同盟关系,夯实了“一边倒”战略。在这一战略作用下,有力地支持了新中国内政外交的发展。在完成社会主义改造,建立社会主义制度后,全国转入了大规模的社会主义建设。但由于种种原因出现了急于求成的现象,急于向社会主义过渡,同时以“反右派斗争”为转折,对社会主要矛盾的判断发生急剧转变,使社会主义建设逐步转向阶级斗争,且斗争形势日益紧张。此时正逢中苏出现分歧直至关系破裂这一重大变动,使国际阶级斗争出现新形势,这种形势与国内紧张的阶级斗争互为影响,从而在国际范围内推出了打倒“帝修反”的世界革命路线。在此过程中,中国共产党在国际战略运筹上经历了由“中间地带”到“一条线”战略的发展,寻求建立最广泛的国...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.000141
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2021.000141

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 龚维君
A3 王玉括
PB 南京邮电大学
T1 改革开放以来我国外国文学课程设置与中国现代化进程研究
CL 硕士
YR 2019
IS 04
K1 中国现代化进程,外国文学课程设置,改革开放
AB 改革开放以来我国在政治、经济等多方面都有了极大的发展,教育作为传播文化的主要途径之一推动着我国文学现代化的进程。改革开放之初,为积极恢复生产与发展,推进我国的现代化进程,对发达国家的借鉴学习是我国发展的必经之路。外国文学作为其他国家文化的一部分,也成为我国借鉴学习的一部分。故本文将以现代化为背景,对改革开放以来我国部分高校的外国文学课程设置进行研究分析。本文将以语言类高校上海外国语大学为主,对其改革开放以来不同时期的外国文学课程设置进行对比分析,同时选取综合类高校南京大学以及师范类高校北京师范大学为例,对二十一世纪以来不同类型的高校的外国文学类课程设置进行研究分析。本论文共分为六章。第一章绪论,简要阐明研究目的、研究意义、研究方法等内容,构建论文研究框架。第二章综述国内外相关研究的现状。第三章梳理改革开放以来我国的外国文学课程设置的现代化背景:从改革开放以来我国的现代化思潮、政治现代化进程、经济现代化进程以及文学现代化进程四个方面着手,对改革开放以来我国的现代化进程进行梳理。第四章主要考察改革开放至二十世纪末期上海外国语大学外国文学课程设置情况。研究发现改革开放初期上海外国语大学的课程设置中更为注重对语言基础的教育学习,对于外国文学类的课程设置较改革开放前有明显增加,但研究内容较为宽泛,课程数量与基础语言类课程相比仍有较大差距。第五章主要研究新世纪以来我国高校的外国文学课程设置情况。通过对上海外国语大学、南京大学以及北京师范大学三所不同类型的高校进行研究发现,新世纪以来各大高校对人文教育的关注程度愈加深厚,外国文学类课程在课程设置中所占比重越来越大,课程设置日趋合理化。三所高校虽有所区别,但是均增加了外国文学类课程的数量,增设了大量具有针对意义的外国文学流派或作品研究的课程。第六章是结语,对未来相关研究的展望,同时归纳本研究发现。基于对各类历史史料以及各校的课程设置的梳理分析,本研究得出以下结论:一是新中国成立初期,外国文学课程设置受到国家政治层面的影响,为了培养学生的爱国情怀,学校开设了多种历史类课程,外国文学类课程数量较少,研究范围大。二是自改革开放至二十世纪末期,受国家重视经济发展的政策影响,高校课程设置出现调整,趋于合理化,外国文学课程占比有所上升,研究涉及的国家均为发达国家,研究内容开始深化。三是二十一世纪以来,人文教育开始受到关注,文学类课程得到了更多的关注,不论是哪一类型的高校,这一时期的外国文学类...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27251/d.cnki.gnjdc.2019.001382
DO 10.27251/d.cnki.gnjdc.2019.001382

RT Journal Article
SR 1
T1 江西教育传媒集团大事记
JF 教师博览
YR 2020
IS 35
vo 
OP 83
AB <正>1950年江西教育工作社成立,创办《教育工作》。1955年《教师学习通讯》(内部刊物)出版。1959年更名为江西教育社。时任江西省省长邵式平为《江西教育》题写刊名。1960年并入江西教育出版社。1966年"文化大革命"开始后,《江西教育》被迫停刊。1980年《江西教育》复刊。
SN 1008-5009
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogokw1Tcjw92PjieVdZwgG9HmIZGr-wJqjOgz43Fw9YeFCpjhmWoXWZk1eWEkyiR_Y0u2hqMvJVZdV09g2bWvrpCSXbrG2HqRiMIHnHjorud8a4hauw11U8v-zsBYgYz-xhOVy0i0eN4tuA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 江西教育传媒集团大事记
JF 高中生之友
YR 2020
IS 24
vo 
OP 43
AB <正>1950年江西教育工作社成立,创办《教育工作》。1955年《教师学习通讯》(内部刊物)出版。1959年更名为江西教育社。时任江西省省长邵式平为《江西教育》题写刊名。1960年并入江西教育出版社。1966年"文化大革命"开始后,《江西教育》被迫停刊。1980年《江西教育》复刊。1987年《初中生之友》创刊。成立《中国教育报》江西记者站,挂靠我社。1990年成立江西教育社工会委员会。举行《江西教育》创刊四十周年座谈会。
SN 1672-5859
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokqFilVKx10tJcZ6yPFBapQdcrqR-hD9uxQQ_aSpzN15gQn0SXJBtm7la31P1Lp1VgzR9SBmhRxk_xKZcr47Y_tubfYfuJ6_FBKEGxfEpseKHCNlBd5dXaHl9N0qewGPNMHNHgZwNd-DA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 江西教育传媒集团大事记
JF 初中生之友
YR 2020
IS 12
vo 
OP 43
AB <正>1950年江西教育工作社成立,创办《教育工作》。1955年《教师学习通讯》(内部刊物)出版。1959年更名为江西教育社。时任江西省省长邵式平为《江西教育》题写刊名。1960年并入江西教育出版社。1966年"文化大革命"开始后,《江西教育》被迫停刊。1980年《江西教育》复刊。1987年《初中生之友》创刊。成立《中国教育报》江西记者站,挂靠我社。1990年成立江西教育社工会委员会。举行《江西教育》创刊四十周年座谈会。
SN 1006-2718
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogomya0xY-go7f8gcq3EKH5Cj_oCNT1EIfjPCv0KYisy29BTiHqEmJzIuxPh_kOQBC8rB4sx2rtcOOsczn0rF-CHO7daDa7kRC2eZoZHKLS4wAHMRbww8Edk-w76UrfBT44xkJjrxlEZfPA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 袁宝华回忆录第十三章难忘的1975和1976
JF 中国经贸导刊
YR 2020
IS 23
vo 
OP 77-80
AB <正>七、毛主席逝世还是在1976年1月下旬,全国计划会议在前门饭店刚刚结束,我还未撤离,夜间突然接到魏富凯电话(原周总理秘书,时在卫生部工作),要找余秋里借心脏监护器(是周总理为余秋里特批购置的,当时京城大概仅此一台)。我告诉他秋里在广东疗养,问他谁要这个,魏说江青。我说秋里还用着呢!魏富凯则坚持说:既然她提出来了,你马上帮助打个电话吧。在电话里我刚对余秋里提到这事,不想他立即意识到是主席需要,说马上派人送去。我一听,心就紧张了。
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokGUAmRaUyA1wgxWKPQEuhzD6IATEoCVHEAsTzSGNSQDw8vyaemkSUtDn4YkkUrTsXn87MTlrKx7QJ7BND_izT4GIda1JqjnKRUDdrYBZ8Lx0aFBQgN-kAFrr1w1oj_CkloI4OgB6WeEQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张华
A3 方千华;杨海晨
PB 福建师范大学
T1 共生理论视角下遂溪醒狮文化的解构与重塑
CL 博士
YR 2020
IS 07
K1 共生理论,遂溪醒狮,文化解构,文化重塑
AB “遂溪醒狮”不仅是南派舞狮的典型性代表,而且是我国优秀传统民俗文化的重要组成部分,它凝聚着当地民众对传统的生活文化、生产文化、宗教信仰文化的历史记忆。本研究采用文献资料、实地考察、访谈与口述史等研究方法,从共生理论视角,对遂溪醒狮文化与其他传统文化的共生缘起、共生环境、共生相变过程进行考察。并在此基础上,从“与谁共生?如何共生?共生何以可能?”等三个方面,对遂溪醒狮文化共生系统的共生机制进行解构,并推演出遂溪醒狮文化存续的内在逻辑。然后沿着这一逻辑,结合历史性与时代性特征,提出了遂溪醒狮文化在新时代的发展思路。旨在通过对遂溪醒狮文化的存续机制与发展路径的研究,为我国其他民俗体育项目的传承与发展提供借鉴。研究结果如下:一、独特的自然与社会环境是遂溪醒狮文化形成与特色化发展的外部条件。遂溪醒狮中的“遂溪”不是指当前的遂溪县,而是文化意义上的“遂溪”。自然环境方面,遂溪夏季温度高且时间跨度较长,为户外开展的民俗体育活动提供了便利条件;频繁的雷雨、台风等自然灾害促使带有图腾性质的狮文化与醒狮文化的形成。经济环境方面,多样化的经济发展方式为遂溪醒狮文化的特色化发展提供了丰富的素材。社会文化环境方面,遂溪具有半渔半农的海洋文化、中原基因的移民文化、聚族而居的宗族文化、错综复杂的宗教文化等社会文化特点,这也为遂溪醒狮文化打上了特色化发展的文化烙印。可以说,遂溪地区独特自然、经济与文化环境成为醒狮文化的特色化发展必要条件。二、遂溪醒狮文化的缘起与发展体现了醒狮与“狮之意象”的一体化共生。我国历史上并不产狮子,民间对真实的狮子不甚了解。中国狮文化中的狮子,在形象上,是经过中国传统文化改造的狮子形象,甚至是先民们根据自己的意愿想象出的狮子的“审美意象”;在精神上,人们崇拜和认同的狮子是趋吉辟邪的狮子的“神灵意象”。可以说,人们对“意象之狮”的崇拜也许是推动我国的舞狮文化形成与发展的一个最为重要的原因。舞狮发展过程中衍生出的神话故事不仅强化了狮子的“神灵意象”,而且增添了舞狮文化的神秘色彩,推动着舞狮文化与“狮之意象”共生的紧密程度。早期遂溪舞狮存在多种形态,其中矮脚狮是“遂溪醒狮”的原型。遂溪醒狮从“舞狮”到“醒狮”称谓上的改变,为醒狮文化赋予了具有爱国情意的“政治意象”,为此,醒狮文化具有了更高层次的价值诉求。三、遂溪醒狮文化的兴衰演变是醒狮文化与其他传统文化共生态的相变过程。遂溪醒狮文化的发展历程呈现出了相对复杂的兴衰交替的阶段...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2020.002329
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2020.002329

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李文静
A3 李婧
PB 东北师范大学
T1 1949-1982年中国共产党对法治的认识及其经验启示研究
CL 博士
YR 2020
IS 07
K1 中国共产党,法治,中国特色社会主义法治
AB 中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征,是社会主义法治最根本的保证。中国共产党对法治本质、价值、地位和作用的认识,直接决定着法治在中国的命运。新中国法治建设的实践始终贯穿着一条清晰的主线,即马克思主义法学理论与中国具体实际和时代特征相结合,实现马克思主义法学中国化。中国共产党作为执政党,是推进马克思主义法学中国化最重要的主体,其对法治的认知程度与定位,深刻影响着我国法治建设的进程。本文以1949-1982年中国共产党对法治的认识为主要研究对象。这一时期中国共产党对法治的认识呈现出U字型的演变轨迹:从建国初期的良好开端到全面建设社会主义时期和“文化大革命”时期的曲折转向再到改革开放初期逐步回到正轨。本文以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导,运用马克思主义中国化研究的学科视角,以正式出版的中国共产党的重要文献、党和国家领导人的选集、文选、年谱、传记等为基础,以这一时期颁布的重要法律文本、具有标志性意义的重大法治事件为切入点,力求清晰勾勒出中国共产党对法治认识的演变轨迹,总结蕴含其中的法治认识成果,探讨中国共产党对法治认识发生嬗变的原因、经验教训与当代启示等问题,以期为加强和改善中国共产党对社会主义法治的领导,实现全面推进依法治国的总目标,加快建设法治中国提供学理支撑。本文除引言和结语外,正文为三个部分,共七章。其中,第一部分(第一、二章)是论文的基础,主要阐述中国共产党对法治认识的理论基础、思想资源和历史前提;第二部分(第三、四、五、六章)是论文的核心内容,主要分析1949-1982年间不同历史发展阶段中国共产党对法治的认识;第三部分(第七章)是论文的落脚点,总结和概括这一时期中国共产党对法治认识的经验、教训和当代启示。引言阐明论文研究的意义;对论文的核心概念——法治进行科学界定,分析法治与人治、法治与法制之间的区别与联系,使论文的研究建立在科学性与规范性的基础之上;对国内外学界相关研究现状进行梳理和评述。已有研究成果为本文的研究提供了重要参考借鉴,而已有研究不足又印证着本文研究的意义和价值所在,成为论文研究的新的生长点。第一章阐述中国共产党对法治认识的理论基础与思想资源。中国共产党对法治的认识不是无源之水、无本之木,而是建立在前人对法治认识的基础之上的。辩证唯物主义和历史唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论,是中国共产党对法治认识最根本的指导思想和理论基础。马克思、恩格斯对法的根源、本质、职能的认识、列宁在...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2020.001712
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2020.001712

RT Journal Article
SR 1
T1 江西教育传媒集团大事记
JF 高中生之友
YR 2020
IS 23
vo 
OP 43
AB <正>1950年江西教育工作社成立,创办《教育工作》。1955年《教师学习通讯》(内部刊物)出版。1959年更名为江西教育社。时任江西省省长邵式平为《江西教育》题写刊名。1960年并入江西教育出版社。1966年"文化大革命"开始后,《江西教育》被迫停刊。1980年《江西教育》复刊。1987年《初中生之友》创刊。成立《中国教育报》江西记者站,挂靠我社。1990年成立江西教育社工会委员会。举行《江西教育》创刊四十周年座谈会。
SN 1672-5859
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonxdqqnIdjfLZcnRnrjkBAGbdohJbFCmOc8l-z5KcSUfKIVR1-5emQkFL2_wWNpM_6LtPfrFI3YHgozBUGZakeiYKdH_gjlGP7p1S0wYtOmeTkLPERWdldC4BLhUK-yMHjsfkdrunfsRQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王政
A3 陈志霞
PB 华中科技大学
T1 河南省G县乡村宗教事务管理问题及对策研究
CL 硕士
YR 2020
IS 03
K1 河南省,乡村宗教事务管理,问题对策分析
AB 党和政府对宗教工作历来保持高度重视,随着新中国的成立,中国共产党以马克思主义宗教理论为支撑制定了我国的宗教政策,并且不断对宗教政策进行更新调整,总体上实行宗教信仰自由的政策(除文化大革命期间以外),十一届三中全会后,随着宗教信仰自由政策的不断落实,信教群众数量保持高速增长,同时,随着改革开放不断推进,我国经济社会不断发展进步,宗教活动场所数量也保持高速增长的态势。在依法治国的前提下,党和政府逐步制定了宗教事务管理的法律法规和规章,开始把宗教事务纳入社会事务中实行法治管理。党的十八大以来,党和政府立足于我国乡村地区宗教活动场所多、信教群众多,但乡村社会治理体系仍不完善、管理体系不够健全的实际情况,加强了对基层宗教事务管理的指导,深化治理农村宗教方面问题。河南省作为我国的农业大省、人口大省,在宗教事务管理尤其是乡村地区宗教事务管理方面任务艰巨,也制定了一系列的政策规定,采取了一系列的管理措施,加强乡村宗教事务管理工作。管理好乡村地区宗教事务,是做好宗教工作的基础。为确保论文研究的对象具有典型代表性,本文选取河南省G县乡村地区宗教事务管理情况为对象展开研究。G县是河南省的农业大县、人口大县和宗教工作大县,辖区内佛教、道教、基督教、天主教和伊斯兰教五大宗教俱全,宗教事务管理任务相当艰巨,尤其是乡村地区的宗教事务管理工作,在当前国际国内形势下,面临较多的挑战。本文通过分析国内外学者研究现状,结合我国宗教事务管理政策演变过程,深入研究了G县乡村宗教事务管理组织建立情况、乡村宗教事务管理机制建立情况、乡村宗教事务管理中的做法等乡村宗教事务管理的现状,指出G县在乡村宗教事务管理中存在的具体问题,剖析问题产生的深层次原因,并针对性提出G县在乡村宗教事务管理中的问题对策,希望能为G县乃至更高层面的党委、政府制定乡村宗教事务管理政策提供参考。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2020.007384
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2020.007384

RT Journal Article
SR 1
A1 周爱华
AD 山东艺术学院;
T1 山东省戏曲现代戏创作研究(1949—2019)
JF 戏曲艺术
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 39-44
K1 山东省,戏曲现代戏,十七年,文革,改革开放
AB 本文聚焦于新中国成立70年来山东省戏曲现代戏创作全貌,从"十七年"、"文革"及改革开放等三个时间节点对现代戏创作进行梳理和分析,把现代戏创作与时代背景相结合,通过具体案例和趋势变化,分析现代戏创作的经验与不足,并结合当下文艺发展政策,寻找可以借鉴的规律,为新时期现代戏创作提供参考和依据。
SN 1002-8927
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15915/j.cnki.cn11-1172/j.2020.04.007
DO 10.15915/j.cnki.cn11-1172/j.2020.04.007

RT Journal Article
SR 1
T1 峥嵘岁月六十载强军筑梦新时代——二〇八所60年发展纪实
JF 国防科技工业
YR 2020
IS 11
vo 
OP 30-31
AB <正>60年前,二〇八所的第一代先贤们怀着对祖国轻武器事业的满腔热爱和军工报国的赤胆忠心,首次汇聚到居庸关畔、燕山脚下、南口腹地,开启了一段凿山破石,艰苦卓绝的创业征程。他们发扬自力更生、艰苦奋斗的老兵工精神,学理论、建专业、研装备,在新中国百废待兴的国防序列中刻下了"轻武器研究所"这个名字,新中国轻武器科研的摇篮,在这里逐渐成形,九转功成。一代代轻武器人的职业生涯在这里孕育,吴运铎,一个被誉为华夏大国工匠、人民兵工之魂的丰碑式人物,在研究所工作时的身影,成为激励一代代二〇八所人的精神"圣地"。尽管经历了文化大革命十年浩劫的洗礼,研究所先后经历了弃留未定、所厂变更、人员流失等种种波折,但坚强的二〇八所人始终牢记使命,排除一切干扰,坚持不懈搞科研,用汗水浇灌家园,用智慧耕耘事业,用精神打造高地。
SN 1009-5225
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon1OURkFfY9xbUScQg6lWuyLhFhFfCJy7wD7gBBYAcZgcM6ZcSt7TIb6r3wzjvcZTHVhGvfrXF0MEoqsfmD9IwA0TtsYurbUGOgjBnx4-x_Ob2CFdRRWbAjorCrDx-tPwRxJk0DdBtHIw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 谢坤坤;张麟寰;王棋
AD 沈阳体育学院;
T1 学校体育文化发展过程中不同历史阶段的使命
JF 2020年体育史年会论文摘要集
PB 国家体育总局体育文化发展中心、中国体育科学学会体育史分会
PP 中国云南玉溪
YR 2020
OP 238-239
AB <正>学校体育文化是存在与教育文化和体育文化这两大类文化交汇处的一种独特文化现象。学校体育文化来源于社会大文化,同时学校体育文化在不同的历史阶段也承担也承担这不同的使命,本文运用文献资料法、比较分析法及历史研究法,回顾了近代我国学校体育文化的发展历程,分析了其在不同社会背景下的责任与使命。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2020.052695
DO 10.26914/c.cnkihy.2020.052695

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁苑慧
A3 周琼
PB 云南大学
T1 13-20世纪昆明城市环境变迁研究
CL 博士
YR 2020
K1 昆明,城市环境,历史变迁,生态环境,生态城市
AB 从元代开始,昆明成为了云南省的行政中心,城市形制和规模通过賽典赤治水后,出现了与唐宋时期昆明城截然不同的城市环境风貌。在随后的历史阶段中,特别是20世纪90年代以来,伴随人口增长、经济发展、生产方式的转变,城市从水资源环境、森林资源、城市卫生、城市景观等方面发生了最为突出的变化。目前,国内城市环境史的研究中主要集中于一些经济较为发达的城市,作为边疆的民族城市环境史则少有顾及。对于昆明这样一个高海拔,山地、湖泊、友好型环境城市,在基于城市史、环境史、生态学和地理学等多角度学科视野的基础上,搜集分析唐宋以来相关史志、报纸、档案、论著等资料,对昆明城市环境史的发展历程做了长时段细致而专门的梳理。认为导致城市环境变迁的原因、表现形式和特点不是单一方面造成,而是多种因素合力作用下的结果。深入挖掘影响昆明城市环境变迁的主要因素,并论证自然环境是城市环境变化的基础,而人类活动是城市环境变化的根本因素,人对城市的改造和活动影响了城市的规模、形态以及今后的发展方向。单独探讨引起城市环境发生重大变化的水环境、森林环境和垃圾处理等因素,对具有典型意义的生态湿地、生态公园和生态古镇进行了个案研究,在面对现今城市环境恶化的情况下,要利用人工创造结合自然环境的手段,建设具有生态效益的城市环境,将生态城市作为城市发展的首要目标,最终实现城市与人的和谐共生,为今后的城市生态环境建设提出了相应的建设方案、行动路径和理论基础。同时,研究昆明城市环境变迁有利于完善目前国内对城市环境史的研究,特别是西南边疆少数民族地区的城市环境史研究,体现城市个性,促进城市自然环境与人文社会可持续发展。丰富了国内城市环境变迁的研究内容,为昆明城市环境史的相关研究作出补充。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27456/d.cnki.gyndu.2020.002840
DO 10.27456/d.cnki.gyndu.2020.002840

RT Book
SR 1
T1 中国经济政策与运行研究(1977-1984年)
A1 刘强
PB 武汉大学出版社
FD 202011
ED 1
AB 本书从新的视角对这一时期的经济理论、经济政策、经济发展模式、产业结构、经济增长方式、对外开放、农村与城市改革、经济工作方式转变等方面进行分析，从而揭示出这一时期改革开放的实践探索与中共十四大后形成的关于改革开放的原则（共同富裕）、目标（社会主义市场经济）、路径（从农村到城市）、方式（渐进式）、评价依据（三个有利于）等之间的关联，从而进一步揭示中国改革开放的探索性、渐进性特点，以及中国模式的独特内涵。并对这一时期国民经济发展演变过程进行分析，以便更好地总结改革开放初期中国经济发展中的经验与教训，探索中国经济改革与发展的规律，以期为我们目前进行中国特色社会主义建设提供某种经验启示。
OP 283
SN 978-7-307-21636-5
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁国旗
AD 中国社会科学院文学研究所;
T1 中华人民共和国成立后我国文艺理论发展概览（1949—1976）
JF 中外文论
YR 2019
IS 01
OP 69-77
K1 前30年,俄苏文论,美学大讨论,经验,教训
AB 中华人民共和国成立后近30年是我国文艺理论学科建立自己的学术、话语体系的重要阶段,来自不同渠道的文艺资源汇聚在一起,同时又与中华人民共和国成立后我国的政治建设任务联结在一起,这是这30年的基本特点。毛泽东同志的延安文艺讲话的基本思想得到了较好的贯彻,苏俄文论对我国文艺理论的学科建设产生了巨大影响,我国学者也结合我国文艺实践做出了自己的贡献,提出了一些有价值的思考,尤其是20世纪五六十年代的美学大讨论,对以后文艺与美学的发展有重要影响,十年"文化大革命"极"左"文艺的出现是前30年我国文艺走出的一段弯路。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgongncIJtI8ORUO6esWCw5_WukKtBDvmgs_ISLbW4ACsBLTodkPXDLPkZuK8RIro7ya5_9sE4UVzzJPbyeC2b0kUbJnC5hcpWRajctANP9WzRsIPeZCpk9tT8Ec7t_RWATc=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 齐靖
A3 魏春雨
PB 湖南大学
T1 湖南公共文化建筑发展研究
CL 博士
YR 2021
IS 07
K1 湖南,公共文化建筑,发展历程,建筑创作,发展策略
AB 公共文化建筑承载着公众文化生活的同时也是展示城市形象的一扇窗户,是十分重要的公共建筑。在全球化的大趋势及我国经济持续增长的时代背景下,人们物质生活变得富足的同时精神诉求也在提高。近年随着湖南“文化强省”口号的提出,城市中公共文化建筑数量和类型不断增多,一直在发展与变化,但在与城市的互动、空间和内容的体验、建筑的文化内涵、最终呈现的品质等方面依旧有较多问题与提升空间,值得深入研究探讨。研究历史是很好的学习、借鉴的方法,通过研究湖南公共文化建筑的发展历史,建立对其较为全面而客观的认知,更为清楚地了解其本质、内涵和发展趋势,为后续分析问题和制定策略奠定基础。至今,有关于湖南公共文化建筑的研究较为有限,因此,本文意图在全面系统地梳理湖南公共文化建筑自近代以来的发展历程,填补有关湖南公共文化建筑的研究空白,为后续学者的深入研究提供基石。本文以时间跨度从1899年至今的湖南公共文化建筑的发展历程为主线,以特定的主导因素或背景条件为依据将其划分成四个时期具体研究,根据各个时期的政治、经济、文化、技术等多方因素,整合分析了有代表性的公共文化建筑,对湖南公共文化建筑的发展状况及创作倾向和其背后的成因等内容进行了系统而详尽地阐述。就整体而言,湖南公共文化建筑不断发展,多元突破,但受到经济与文化发展水平等影响,湖南公共文化建筑在发展的趋势下仍呈现整体水平不高的状态,与东南沿海等发达地区相比依旧存在差距。本文通过不同地区之间的横向比较并结合省内行业现状,深入剖析影响湖南公共文化建筑发展的制约因素,思索对未来发展的影响,在进一步的案例比较中更为清晰地认识当下湖南公共文化建筑的问题,并从实际问题出发,对湖南公共文化建筑发展提出应对策略。首先,第一章为理论研究部分,其中说明了选题的依据与研究的意义,简述了湖南的总体背景、对研究对象的内涵与边界进行框定,并确定了发展研究的时间跨度。在对其进行整体性综述的基础上,运用历史与设计相结合等研究方法,进而构建了整体性的研究框架。其次,在第二章到第五章中分别就四个时期湖南公共文化建筑的发展脉络进行了回溯及梳理,在分析其背景及影响要素的基础上,从湖南公共文化建筑发展及创作等方面,有针对性的选取案例对其进行分析与总结。第二章讲述了民族抗争时代背景下湖南近代公共文化建筑的萌芽,由在启迪民智的时代需求和文化共享思想盛行的现实环境下出现的一批公共图书馆为代表。另外,对民族抗争时期这样的特定背景下出现的一些纪念性功能...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27135/d.cnki.ghudu.2021.001830
DO 10.27135/d.cnki.ghudu.2021.001830

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 张鑫
AD 成都体育学院;
T1 近百年巴蜀武术发展回顾及其趋势研究
JF 中国地域武术文化暨非物质文化遗产峨眉武术研讨会论文摘要汇编
PB 中国体育科学学会武术与民族传统体育分会
PP 中国四川内江
YR 2020
OP 69-70
AB 1研究目的以巴蜀武术为作为研究对象,对近百年来不同时期的发展特征进行回顾;其次分析当下巴蜀武术发展现状及其趋势;最后对"巴蜀武术"的未来发展提供一定建议策略。2研究方法主要运用文献资料法与逻辑分析法,以巴蜀武术作为研究对象,对近百年来巴蜀武术发展进行了系统的分析梳理。具体采用方法有:1.文献资料法:通过网络部分搜索引擎,利用中国知网、维普、万方数据资料系统等数据库和图书馆等馆场资料,收集相关文献资料进行整理与阅读,为本研究提供有力的理论支撑。2.逻辑分析法:主要通过对巴蜀武术近百年的发展历程进行归纳总结,为今后发展提供一定的逻辑性思路。3.历史研究法:通过查阅体育史、巴蜀武术、四川通史等相关的书籍资料,对近代社会变革时期以及现代改革开放以来的巴蜀武术进行了梳理和分析。3研究结果3.1近百年巴蜀武术的回顾3.1.1民国时期:巴蜀武术发展昌盛五四运动后国民思想开始解放,提倡武术、强国强民,武术被视为"国术"。四川武术组织雨后春笋般的出现,同时四川各级国术馆成立后,武术比赛也越来越多,展现了巴蜀武术发展的繁荣。3.1.2新中国成立初期:巴蜀武术发展受阻新中国成立国家处于百废待兴,国家提倡武术的发展,但由于社会政治环境,四川武术家大多数于国民党有关系,导致巴蜀武术发展缓慢。3.1.3大跃进、文化大革命时期:巴蜀武术荒废"大跃进"时期,已无力顾及练拳习武,紧接着"文化大革命"拳谱烧毁、器械破坏、以及一些武术大家被批斗、迫害,巴蜀武术发展停滞,受到沉重的打击。3.1.4改革开放后:巴蜀武术复兴改革开放后国家进入崭新的局面,巴蜀武术从挖掘整理,到机构的成立,频繁的武术活动和赛事的开展,出现了欣欣向荣的发展前景。3.2巴蜀武术发展现状及其趋势巴蜀武术随着全民健身政策的实施,不断适应于大众运动,出现了更多的武术交流活动,各种武术俱乐部培训,以及各类型的武术比赛。同时伴随着经济的发展,巴蜀武术越来越趋向于国际与未来。4研究结论与建议4.1研究结论巴蜀武术经历了悠久的历史,沉淀了浓厚的文化,在中华武术中占据了重要的地位,我们有责任继续发扬光大。4.2研究建议继续挖掘、传承巴蜀武术的文化历史2.打造国际化的一流巴蜀武术品牌。3.加大武术传承的人才培养。4.积极开展民间武术活动。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2020.066417
DO 10.26914/c.cnkihy.2020.066417

RT Journal Article
SR 1
A1 汪涛;范潇漫
AD 美国芝加哥艺术博物馆;首都师范大学历史学院;
T1 中国的“公众考古学”：一个初步调研
JF 公众考古学
YR 2020
IS 00
OP 355-372
AB <正>一、序言2006年,我和皮特·阿寇(Peter Ucko)一起访问了中国十余所开设有考古学课程的大学。我们与各院校考古系的师生会面,通过采访来了解他们的经历和期望,以及他们对考古学本质和实践的认识。为了广开言路,老师和学生的采访分开进行。除此之外,我们还对多个省(区)级考古机构的负责人和考古学家进行访问。这篇文章原计划是阿寇和我在他去世前预备共同编著的书中的一个章节。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogol8qf4ynrCVbeCl_okVe9Zo4tSTVY0SS8LvRRS9wmz5u_IrfU-eDxPUxnoU7i_5WzXE6jOEKFQiuCJO4J3-Cep_W18P14plHUxCUk6pItDWuJ9rNnYHO0Lj_2v9HT5LF8I=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 汪海波
AD 中国社会科学研究院工业经济研究所;
T1 中国产业结构演变史略（上篇）
JF 中国经济报告
YR 2020
IS 05
vo 
OP 60-80
K1 产业结构,经济史,产业经济学,基本经济制度,社会生产力,政治因素
AB 就我国经济学界来看,有关产业经济学的著作已问世多年,但产业结构史著作迄今尚未见到。产业结构演变史研究不仅是进一步发展产业经济学的基础,而且由于它是整个经济史研究的重要组成部分,因而对于进一步发展经济史研究和经济学的研究也都是必要的。作者于近期出版的《产业结构演变史》填补了该领域空白。该书以社会基本经济制度或经济体制的变革作为产业结构演变史分期的主要标准,在大部分时期都以社会生产力的变化状况作为第二位标准,在个别时期还以政治因素作为次要标准。这样,新中国产业结构演变史的分期就是:第一,新民主主义社会的产业结构——经济恢复时期的产业结构(1949年10月-1952年);第二,从新民主主义社会向社会主义社会过渡时期的产业结构——社会主义工业化初步基础建立时期的产业结构(1953年-1957年);第三,实行计划经济体制时期的产业结构(一)——"大跃进"阶段的产业结构(1958年-1960年);第四,实行计划经济体制时期的产业结构(二)——"文化大革命"阶段的产业结构(1966年-1976年9月);第五,从计划经济到社会主义市场经济转轨时期的产业结构——从实现温饱到总体小康再向全面小康迈进阶段的产业结构(1979年-2011年);第六,以经济改革为重点的全面深化改革时期的产业结构——迈向全面建成小康社会阶段的产业结构(2012年-2019年)。本文是这部总字数约56万字的著作的简述。
SN 1673-3738
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom4I8PbdzyHT9uLMQHpYgWfXwnE3qim20gThf4aBchLsRxsp9TSm9CekXQHqt5NzpkhMchDz-sfdBwRhvsOh61bBVrVb2AcDWNqAu4Tg8awRkKMjMuyKo3mfKlvP50WvBo4tgjEa48iqw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张转移
T1 李文革：35年只做炉前一件事
JF 班组天地
YR 2020
IS 09
vo 
OP 52-53
AB <正>"现在改造成玻璃盖板,不仅挡住了烟尘和热浪,更重要的是工作起来安全了!"职工们提起看罐孔的小改造无不称赞,"我们的工段长李文革,就是厉害!"7月8日,天津铁厂有限公司炼铁厂6号高炉炉前出铁场的看罐孔改造成功,解决了困扰炉前操作多年的环境污染和安全问题。原来的看罐孔是开放式的,上面覆盖着一个铁板。盖上铁板不方便看罐和操作摆动流嘴,打开盖板又会造成安全隐患和环境污染。
SN 2096-4307
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolT2CHzbebOp9aTvmMbT9elPQQnvES1O7YaMigafRWWBK6VrG8-PyXsxgE6TXlB5gj564v1zTT56M060itY6SiGOkscmYN8O42RWy2JkzwIEhR3fr3dx0GkSBgycZcANEITOOrR-24WmA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张志扬
T1 非人属自然理性或技术物化:启蒙连环劫与进化末世论
JF 海南大学学报(人文社会科学版)
YR 2020
IS 05
vo 38
OP 17-18
AB <正>七月流火,在海甸岛完成了书稿。书名虽是《知其白守其黑——西方历史的白与黑》,实际是《中国大文化革命书》第一卷《立范卷》①。"文化大革命"何以变成"大文化革命"?"文化大革命"从中国入手,背景是"国际共产主义运动三阶段(马克思主义、列宁主义、毛泽东思想)",后果几乎被西方精英盖棺论定"‘无产末人’历史的终结";"大文化革命"从西方入手,背景是"西方历史发展三阶段(功能主义、资本主义、科学主义)",后果正趋向"机器人第三型文明"宣告"‘资本超人’历史的终结"。
SN 1004-1710
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15886/j.cnki.hnus.2020.05.002
DO 10.15886/j.cnki.hnus.2020.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 金晓璇
AD 贵州大学;
T1 论社会文化合力对第五代导演的影响
JF 戏剧之家
YR 2020
IS 26
vo 
OP 124-125+147
K1 社会文化,第五代导演,文学,文化精神
AB 20世纪80年代,中华大地上孕育了迄今为止中国导演中最辉煌的一代——第五代导演。他们的作品广为流传,具有丰富的主观性、象征性、寓意性,他们之所以能够始终活跃在历史舞台上,一方面,这与独特的经验有关系;另一方面,则是社会文化合力的产物。本篇文章就将论述社会文化合力对第五代导演的影响。
SN 1007-0125
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomXtnKzfTGTjTO0vZQw5mrRHsLRE1g_w0dOo1TtJT022PDkjCRSyHanu8zGZb8OaGyYDQSOOzP1NxRaYPX2HPaefHotI9W-A1GYndLW3JwjTc_L1NWZjTkJKQDVI_tLA4jiKkb1SCVyew==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹生龙
A3 闫丽娟
PB 兰州大学
T1 西北多民族村庄政治生活史研究
CL 博士
YR 2022
IS 06
K1 多民族村庄,政治生活,微观历程,乡村治理
AB 中国是一个古老的农业文明大国,同时还是一个统一的多民族国家。中国东、中、西部的农村社会不仅存在经济发展水平上的差异,而且社会结构也有着极大的差异。民族地区乡村社会历史与现实的政治生活之中,不仅具有整体国家政治生活的基本特征,还具有民族地区乡村社会政治生活的基本规律、政治行为的基本特征和政治生活问题的内在生成机制。本研究通过微观的视角考察西北多民族杂居村庄Z村的政治生活变迁历程,在国家政治制度变迁和社会结构转型背景之下,揭示多民族村庄政治生活与中东部村庄的异同之处,以及制度变迁和社会转型进程中,从党员干部、村民们的言行、彼此的对话甚至内心活动中观察一个长时段中村庄政治生活。每一项社会政治行为(政治生活)背后都有其历史的缘由、文化的脉络以及社区中的权力关系等。因此,本研究通过民族学理论方法指导下,从基层社会政治生活历史演变去追寻乡村治理的历史源流,力图探索现实基层社会治理体系与治理能力问题的历史源流,为推进国家治理重心下移背景下乡村社会治理提供一些反思的依据。基层政治生活是考察一个国家成长与转型中的政治结构、政治制度、权力体系和政治过程的较好的着眼点。笔者运用民族学田野调查方法,对政治变迁中的Z村政治生活进行了民族志书写,主要从以下几方面展开了论述。第一,历史场域中的Z村进行了素描。对村庄建制沿革、人口构成、经济生活方式、宗教信仰和居住空间与格局变革进行了梳理,简要介绍了Z村的历史与现状。第二,通过文献资料与村民口述史资料相结合,深描村庄开启了社会动员与政治现代化的进程。村庄经过划阶级成分与土改运动,完成了组织建设。“阶级划分”成为这一时期的主要话语,普通民众纳入到了国家基层政权建设过程中。第三,集体化进程中,村民积极响应国家政策号召,一方面村民积极参加平叛藏区武装叛乱;另一方面开展“大跃进”、兴办公共食堂,进行“四清”运动。成为这一时期村庄政治生活的重心。第四,“文革”时期,出身、成分和“阶级斗争”成为村庄政治生活的“主流”。从“文革”的兴起抓“阶级斗争”到“文革”的落幕“抓经济建设”,以及为“四类分子”平反等,是国家政治生活中的重大事件,也是村庄政治生活的巨大转折。第五,家庭联产承包责任制不仅是经济生产制度的重大改革,也是国家对乡村治理体制与治理模式之变。渐进的村民自治实施中,村庄村民自治在实践中不断得到发展,同时也经历着挑战。第六,农业税费改革后,国家与乡村之间从“资源汲取型”转为“资源输入型”,资源、权力、村...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27204/d.cnki.glzhu.2022.003677
DO 10.27204/d.cnki.glzhu.2022.003677

RT Book
SR 1
T1 中国摄影简史
A1 邢千里
PB 浙江摄影出版社
FD 202009
ED 1
AB 《普通高校摄影专业系列教材》力求走在时代前沿，注重科学性、系统性和前瞻性，内容涉及摄影史论、摄影基础理论、摄影基本技术技巧、摄影实验教学、数字图像处理、摄影技术应用等多层面、多领域，既适合普通高校摄影专业教学，也可作为大学摄影选修课教材使用，各取所需。教材的出版，可以有效促进普通高校基本素质教育的发展，有利于高校摄影资源的优化整合，也有利于高校摄影理论和学术水平的进一步提高。本书为其中一册，介绍了帝国迟暮与摄影的曙光，新文化运动的基调与民国初年摄影的生态，战争语境下的中国摄影，中华人民共和国成立至“文化大革命”结束之间的中国摄影，“伤痕”文艺、现代主义与纪实摄影的推进，承上启下的中国当代摄影等内容。
OP 272
SN 978-7-5514-2580-3
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康良生
AD 罗定职业技术学院;
T1 广东郁南麒麟白马舞现状与传承路径研究
JF 艺术大观
YR 2020
IS 23
vo 
OP 86-88+91
K1 麒麟白马舞,非物质文化遗产,传承
AB 党的十九大提出要实施乡村振兴战略,而实施乡村振兴战略的一个重要内容就是推动乡村文化振兴,其中,排在第一位的就是修复乡土文化。流传于广东省郁南县平台镇的麒麟白马舞,自建国以来,先后十多次参加县、市民间艺术会演或调演,获得良好的发展并形成自己的特色,均受当地群众好评。但是随着社会的发展,麒麟白马舞面临失传的困境,需要不断探索其传承发展的方式,帮助麒麟白马舞摆脱困境。[1]
SN 2096-0905
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgoneAyOEwVXs0IZEOos6N7UPHH7N8uz5mKaYxSuTXk7j6-0taIn5ZK5zqcoYWbsJz2mp5QBpkCyMfNUAzEYzNo1ODHhIOAzKaOC9fQSfx3qk6mOzlDEYK9z90xj7Q4U0pOMxIuX9CvmyyQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张南
A3 罗平汉
PB 中共中央党校
T1 新中国成立以来城市居民日常生活变迁研究
CL 博士
YR 2020
IS 04
K1 新中国成立以来,城市居民,日常生活,变迁
AB 如果说人是历史发展的主要动力,那么对人们的日常生活的考察无疑是富有意义的。新中国成立以来,中国城市居民的衣食住行等日常生活发生了历史性的变迁。特别是改革开放以来,日常生活变迁驶入“快速路”,城市居民的物质生活水平得到了很大的提高。本文即以新中国成立以来城市居民的日常生活为研究对象,力图通过展示城市居民日常生活的巨大变迁,分析引致城市居民日常生活发生巨大变化的经济、政治、文化、科技等原因,进而来系统阐释、总结70多年来新中国提升人民生活水平的伟大成就、政策沿革和改革经验。新中国成立以来城市居民的服饰穿着变化明显。解放初期,城市居民的服饰穿着统一化,五十年代的中山装、人民装到列宁装、布拉吉,六十年代的老三样和老三色,“文化大革命”时期的红卫兵装和军便装,长期的计划供应使城市居民穿着风格单一朴素。改革开放以后,经济的发展、外来文化的交流影响着服饰变迁。人们思想得到了解放,服饰风尚更加丰富和多元化,时尚潮流不断变化和更新。新中国成立以来城市居民的服饰生活,呈现出从政治挂帅到自由个性的服饰风尚、从缺衣少穿到多样化的服饰消费、从主动接受到相互影响的服饰交流等特点。新中国成立以来城市居民的饮食生活发生很大变化。从计划经济时期的定量供应、凭票购买,到现在日渐丰富的百姓餐桌、不出国门吃遍世界,中国城市居民饮食消费已经从以粮食为主的温饱消费向肉蛋奶、水产品、瓜果蔬菜等多样化饮食消费转变,从追求数量充足为主转向更加注重营养健康。新中国成立以来城市居民的饮食生活,从满足于吃得饱到吃得好再到吃得健康,呈现出饮食消费日趋合理、饮食方式逐渐多样、饮食观念日益多元等特点。新中国成立以来城市居民的住房水平逐渐改善。在计划经济时期,国家建立起一套政府主导的福利住房制度,对城市住房的建设和分配进行集中统一管理。这一时期大多数城市居民的住房非常拥挤,共用厨房、卫生间居多。改革开放以后,国家开始加快住宅建设的速度,城市居民的住房条件有了很大的改善。为了进一步解决住宅供需矛盾,九十年代初国家开始推行住房制度改革,市民可以根据自己的经济实力,自由到市场上购买商品房,房地产业发展迅速。同时为了保障中低收入者的住房问题,政府陆续兴建了经济适用房和限价房。新中国成立以来城市居民的居住生活,呈现出居住质量逐渐提高、家居装饰个性化多样化等特点,同时也凸显出住房不平等的问题。新中国成立以来城市居民的交通生活发生了巨大改变。解放初期,只有少数几个大城市的街道上行驶着公共汽...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000007
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000007

RT Journal Article
SR 1
T1 《光辉的历程》
JF 计算机与网络
YR 2020
IS 14
vo 46
OP 63
AB <正>台海出版社定价:39.00元开本:16K订书电话:010-84254239习近平总书记指出:"历史是最好的教科书。学习党史、国史,是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。"为纪念中国共产党成立95周年,我们特组织权威党建专家编写了《光辉的历程:中国共产党党史知识读本》一书。本书具体内容如下:(一)中国共产党的创立及其艰苦卓绝的斗争历程;(二)新中国的成立和对建设社会主义道路的探索;(三)十年"文化大革命"的内乱和两年的徘徊不前;(四)历史的
SN 1008-1739
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokBwh6hfn0F_Uk6gMgVXfZEGIUT-MtMl6KVAZUVFN4zGnUbz-Il9OwtiVYVAme68_3j1IHJrdgL_nIjflA13Jv4y_Ad1c-k0yPdqUsuRO4QlyiZeyVLzMKeRY92BfaqUK10e2mRKBu_lA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨宏雨;郭子愉
AD 复旦大学马克思主义学院;
T1 肯定—否定—辩证:四十年来学界对中共十一大的研究
JF 哈尔滨师范大学社会科学学报
YR 2020
IS 04
vo 11
OP 27-32
K1 中共十一大,华国锋,综述
AB 中共十一大是在粉碎"四人帮"、中国社会主义革命和建设进入一个新的历史发展时期召开的。由于真理和谬误、创新与保守并存于十一大及其通过的相关文献中,致使四十多年来,学界对十一大的评述变化很大。大致说来,1977—1980年以肯定、颂扬为主;1981—2007年以否定、贬抑为主;2008年以后的研究比较辩证、理性,学术研究的色彩浓厚。今后的十一大研究应该继续遵循辩证、理性的态度,从发掘相关资料、打破惯有思维模式两个方面向前推进。
SN 2095-0292
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogonk6l19VqdJX4nczbN9-hFxU5JwLR859OEg9D_Ke9luaH3TPJ9kmCiLoOQ8KD0zlATZ0pCfwWKdEexyCT0dnolERiFj0YQeWjNOZCta02g-3l-mcXUNUxZkiYi5XxMJ2GLBKrvhIDGY0Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柳祖恩
T1 水乳交融五十八载——赵凯华老师与6202级同学的师生情
JF 物理
YR 2020
IS 07
vo 49
OP 31-37
AB <正>2020年5月26日是敬爱的赵凯华老师90华诞。我们6202级的同学特别为此印制了金光闪闪的800张生日贺卡表达心意,王珊同学代表大家敬献了束鲜花给师尊。她看到老师神采奕奕、谈笑风生的精神状态告诫我们:希望大家爱惜健康,有朝一日还能参加我们赵老师的百年寿诞!6202级同学对老师最习惯的口头禅是"我们的赵老师"。暨南大学教授蔡继业、汪晨熙夫妇感言:"赵老师是我们这辈子遇到的最好的老师,我们为有这么好的老师而骄傲!不光水平高,讲课深入浅出,对学生循循善诱,亦师亦友,没有一点大教授的架子。"
SN 0379-4148
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgoklLgNPeujKch_3x0baqTFecODYI4CxRBt1E-wb6MmC3Tbh-DulzTqyT3boFormJTFPq8jD4B22X5VHE_fMlWoAeXRShXjpttDDRCa8V8O4r9IP3He3g41HK37Xo9PKn9-0OFtnJU8K9w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 曹普
AD 中央党校(国家行政学院)科学社会主义教研部;
T1 从危难中重新奋起——十一届三中全会拉开改革开放大幕、实现伟大历史转折
JF 中国党政干部论坛
YR 2020
IS 07
vo 
OP 35-40
K1 党的十一届三中全会,改革开放,历史转折
AB 党的十一届三中全会结束了粉碎"四人帮"后党和国家工作在徘徊中前进的局面,实现了新中国成立以来党的历史上"具有深远意义的伟大转折"。党在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正在这次全会后全面深入展开;伟大的社会主义改革开放,由这次全会揭开序幕;中国特色社会主义新道路、新理论,以这次全会为起点开辟。
SN 1006-0391
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14117/j.cnki.cn11-3331/d.2020.07.006
DO 10.14117/j.cnki.cn11-3331/d.2020.07.006

RT Journal Article
SR 1
A1 龚云
AD 中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心;
T1 1949-1978多难兴邦：中国共产党化苦难为财富的政治智慧
JF 人民论坛
YR 2020
IS 19
vo 
OP 25-27
K1 新中国成立,党的领导,社会主义建设和探索
AB 新中国成立后重新开启的中华民族伟大复兴进程、全面开始的社会主义建设道路遭遇了很多风险挑战,经历了一个又一个磨难。从全局来讲,1949年到1978年经历的主要磨难包括:抗美援朝战争、三年困难时期以及"文化大革命"。艰难困苦,玉汝于成。多难兴邦,殷忧启圣。前途是光明的,道路是曲折的,这是一切正义事业发展的历史逻辑。中国特色社会主义就是在新中国成立后前30年磨难基础上开辟和发展的。
SN 1004-3381
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomnQVvriBm_BfNHn3eFr-u96D4T1j6lLkdt7nBOzplNkfzhkMEl2gHUhzC00O4bsCohrhTMBrqFg5IOpF1le3EnmANcUkMLtKE0LKIe2XvbdfUQUlfPK_97LrcCFSqNM5TSVK4HD4Y9UQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李永建
T1 杨勇将军与“穆万秋事件”
JF 党史博采(上)
YR 2020
IS 07
vo 
OP 44-45
AB <正>1975年8月,时任新疆军区司令员兼新疆自治区党委第二书记、自治区革命委员会副主任的杨勇案头转来了文化部批转给新疆军区的一封信,信是新疆军区阿克苏军分区后勤部供应科一位叫穆万秋的副科长对文化部提的几点意见,看着文化部火药味极浓的批示,将军陷入了深思。1966年6月"文化大革命"开始后,"文革"的错误思潮蔓延到军队,杨勇对"文化大革命"极"左"思潮进行了积极的抵制和抗争。为此,杨勇受到冲击,被扣上了各种"莫须有"的罪名,隔离审查了4年多,在周恩来
SN 1006-8031
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokEDj3DAoXgNu5lvjOaaqRbHZ1K_22GtV0ZTP1fK0-FhXwGivCzcKAWWUiSJim_s1XjZC7HXoFLkIfFo2RwXm8BBjj-NHDiNJ0RmeVSXMx_9MRRcpbOWafnO6-Q0p6RKfZ0QO3ZP86KnA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐恭玲
A3 宋福范
PB 中共中央党校
T1 新时代中国共产党党内政治文化建设问题研究
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 党内政治文化,党内政治文化建设,党内政治文化内化,党内政治文化外化
AB 党内政治文化,是在政党的党内政治实践中形成的对整个党组织以及党员个体政治行为产生重大影响的观念文化、制度文化和心理文化的总和。它伴随政党的产生而产生,随着政党的兴衰更迭不断发展。在政党政治成为组织、行使国家政权主要形式的今天,政党成员的行为是否合理,政党的路线、方针、政策能否落地,乃至整个党的兴衰荣辱,国家民族的发展,都与党内政治文化有密切关系。中国共产党党内政治文化,是在中国共产党党内政治实践中形成的对整个党组织以及党员个体政治行为产生重大影响的观念文化、制度文化和心理文化的总和。党内政治文化既反映党组织的整体风貌,也体现在每一个个体,即党员身上,是整体性与个体性的辩证统一。中国共产党党内政治文化建设,是党组织通过对党内政治实践的不断理论抽象及对优秀政治文化资源整合、借鉴,使观念文化、制度文化不断发展,并采取各种措施使广大党员将其内化于心,转化为一种稳定的心理文化,且外化于行的实践活动。党内政治文化建设是包括党内政治文化理论建构、内化与外化三个空间层面上同时存在、时间层面上相互继起的环节在内的系统工程。就党内政治文化构建而言,即是在不断总结实践经验促进党内政治文化与时俱进的基础上,充分认识到党内政治文化作为一种社会意识所具有的相对独立性,尤其是继承性,处理好党内政治文化理论建构与继承党内政治文化优良传统、中国优秀传统文化、革命文化,以及与借鉴西方政治文明中的优秀成果之间的关系,实现党内政治文化理论的综合创新。就党内政治文化内化而言,即统筹和优化党内政治文化传播和教育各个环节的工作,使党内政治文化真正入“脑”,入“心”。就党内政治文化践行而言,即通过“关键少数”率先垂范,加强党内政治文化践行状况监督,这样一正一反,一软一硬的两种手段使践行党内政治文化蔚然成风。回顾马克思主义政党尤其是中国共产党的建设历史以及社会主义建设的历史可以发现,党内政治文化建设不仅在党的建设方面发挥着至关重要的作用,是建构、完善党组织,激励约束党员,塑造党的良好形象的重要手段,而且对社会文化具有强大的引领作用。新时代推进党内政治文化建设,有利于严肃党内政治生活,净化党内政治生态,最终促进全面从严治党的深入推进,有利于彰显真理的力量和道义的力量以吸纳社会精英加入中国共产党从而壮大党组织,扩大党的执政基础,有利于使党组织以及党员的活动于理有据、于法有据,增强党的执政合法性,有利于继承和发扬中华优秀传统文化、革命文化以及西方国家政治文化的精华之处...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000041
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000041

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙亚杰
A3 刘建军
PB 中共中央党校
T1 内蒙古自治区民族团结教育的历史发展及基本经验研究
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 内蒙古,民族团结教育,实践成效,历史经验
AB 在人类发展进步的历史长河中,民族问题无疑是社会发展进程中的核心问题之一。历史经验和现实情况都表明,正确认识民族关系和处理好民族问题十分重要。在中国共产党的领导下,内蒙古各族人民亲密团结、和睦相处,为维护祖国统一和边疆稳定做出了特殊重要贡献,成为我国民族团结的典范,拥有“模范自治区”之誉。然而,民族团结既非一蹴而就,又非一劳永逸;既需要通过相关制度予以保障,又需要通过民族团结教育来不断巩固和加强。中国特色社会主义进入新时代,社会主要矛盾发生新的变化,内蒙古民族团结教育工作也面临新任务、新挑战。面对复杂的国内外形势,内蒙古的民族团结教育要顺应时代发展要求,秉持公平正义、和谐发展、守望相助的教育理念和实践方法,深化各民族对民族文化的理解,增强团结意识、奋斗意志和中华民族共同体意识,不断消解不利于民族团结的各种因素,避免各民族之间出现民族隔阂和民族冲突,促进民族团结事业不断发展,维护内蒙古自治区的繁荣发展,为维护整个国家乃至全世界的共同生存和发展秩序贡献力量。本文运用文献研究法、实地调查法、历史分析法等多种研究方法,根据内蒙古自治区成立以来,特别是新中国成立以来民族团结教育的历史发展脉络,从内蒙古自治区的现实区情出发,总结概括不同历史阶段民族团结教育实践所呈现出的特征。研究表明,内蒙古自治区十分注重民族团结教育,不断完善民族团结教育体系,已经形成了系统化、规范化和常态化的态势,同时,也存在一些亟待解决的问题。本文共分为绪论、正文和结论三个部分。绪论介绍本选题的研究意义;国内外研究现状;从多学科视角对民族、民族平等、民族团结、民族团结教育的基本概念进行界定;阐述研究方法、创新及不足。正文部分共分为七章:第一章主要是对内蒙古自治区的基本概述,包括自然地理及人口、民族关系特点及民族团结现状;论述了民族团结教育的基本构成(目标与任务、对象与内容、方针与原则、方法与效果);阐明了内蒙古自治区的民族团结教育的重要意义(包括内蒙古直接意义、国内意义和世界意义)。第二章主要阐述民族团结教育的理论基础,包括马克思主义经典作家论民族平等团结的思想和中国共产党领导集体关于民族平等团结的重要论述;还有内蒙古民族团结的传统文化基础,分析了民族团结教育的现实可靠保障。第三章到第六章将内蒙古自治区成立以来的民族团结教育发展按照历史发展分期,从新中国成立前后(内蒙古民族团结教育的起步)、社会主义建设时期(内蒙古民族团结教育的曲折前进)、改革开放新时期(...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000079
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000079

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 田磊
A3 王怀超
PB 中共中央党校
T1 改革开放初期中国共产党对政治体制改革的探索
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 中国共产党,改革开放,政治体制改革,基本经验
AB 改革是社会主义制度的自我完善和发展,政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展。中国共产党在改革开放初期(1978—1987)就开始政治体制改革的探索和尝试,取得了不少新的认识和经验,认真研究改革开放初期中国共产党对政治体制改革的探索,对于继续坚定不移地推进政治体制改革具有重要的理论意义和实践意义。马克思主义国家观、社会主义民主理论、社会基本矛盾学说构成了中国政治体制改革的三大理论基石。国家是阶级矛盾不可调和的产物,是从社会分化出来的管理机构,国家属性决定政治形式,无产阶级国家是新型国家,政治体制改革是无产阶级国家政治形式的调整与完善。发展社会主义民主政治是政治体制改革的主要目标,民主是一种国家制度,没有民主就没有社会主义,就没有社会主义现代化。经济基础决定上层建筑,上层建筑一定要适应经济基础的状况,改革是解决社会主义社会基本矛盾的根本方法,政治体制改革是推动社会主义政治发展的重要动力。新中国成立之初建立起来的政治体制在曲折发展中逐渐暴露出许多弊端,政治体制改革势在必行。改革开放初期,从党的十一届三中全会开始,到党的十三大胜利闭幕,以邓小平的《党和国家领导制度的改革》重要讲话和党中央作出《关于经济体制改革的决定》两大历史事件为标志,中国共产党对政治体制改革的探索大致划分为三个阶段。第一阶段,是政治体制改革的准备和起步阶段,在解放思想、拨乱反正的过程中展开探索,扫清政治障碍、开展思想动员、恢复民主和法制等措施,为政治体制改革奠定了坚实的基础。第二阶段,以解决传统体制弊端、发扬社会主义民主为主题展开对政治体制改革的探索,邓小平的“8.18讲话”确定政治体制改革的基本方针,党的十二大提出“建设有中国特色的社会主义”重大命题,新党章和新宪法进一步巩固了政治体制改革的成果,党的领导制度改革、政府机构改革、民主和法制建设等都取得了显著成效。第三阶段,随着经济体制改革的不断深入,政治体制对经济体制的制约越来越明显,为适应经济体制改革需要、提高效率而酝酿部署新体制的改革探索就此展开,邓小平集中阐发了政治体制改革的性质、目标、内容、原则等,党的十三大对政治体制改革进行了全面部署。改革开放初期,中国共产党对政治体制改革的探索涉及面广,内容丰富,初见成效。政治体制改革十分必要,意义重大,有利于防止“文化大革命”悲剧重演、消除原有体制弊端、肃清封建主义影响,有利于适应经济体制改革需要,有利于发展社会主义民主、健全社会主义法制。政治体...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000152
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000152

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张晓路
A3 戴焰军
PB 中共中央党校
T1 群众路线理论分析及其时代要求
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 中国共产党,群众路线,内生逻辑,理论蕴意,时代要求
AB 社会存在决定社会意识。群众路线理论和其他一切科学理论一样,不是主观臆造的,它的萌芽产生、形成发展、丰富完善有着深刻的历史渊源和丰厚的实践土壤,有着内生发展的应然性和实然性。党的群众路线,无论是作为我们党的优良传统,还是克敌制胜的法宝;无论是作为党的组织原则、工作作风,还是党团结带领人民群众进行伟大实践斗争的领导方法、工作方法,在革命、建设和改革的伟大实践中都起到过至关重要的作用。尤其在全面建成小康社会的关键期,全面深化改革的深水区、全面依法治国的加速期、全面从严治党的新时期,认真学习、深入领会群众路线理论的思想内涵,总结反思贯彻群众路线实践中的经验教训,探究创新群众工作的方式方法,对决胜全面建成小康社会,实现中华民族伟大复兴的奋斗目标,都具有重大的理论和实践意义。本文主要从七个方面进行研究,展开论述。首先是论文导论部分,主要介绍本文选题由来、写作目的、现实意义、国内外相关学术研究现状、研究方法,以及本文研究重点、难点和创新之处。第一章主要论述群众路线的内生逻辑,包括思想逻辑、理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑。第二章述了群众路线概念的基本内涵、理论蕴意、丰富发展以及重大现实意义。第三章论述了群众路线在建构国家政权中的作用,着重对“以人民为中心”和“以资本为中心”的制度设计进行了比较。第四章主要论述了革命、建设和改革实践中坚持群众路线,保持党同群众血肉联系的实践特色和时代要求。第五章立足新时代新情况、新问题和新要求,瞄准新媒体、大数据等先进网络信息技术,探讨走好网上群众路线面临的新情况、新问题以及所采取的应对措施。第六章主要在群众路线理论分析和实践经验总结的基础上,提出新时代深入贯彻群众路线的思路和对策。结语部分,在总结经验基础上展望未来,指出在当今复杂的国际国内大背景下,运用、发展、创新党的群众路线的重要性和现实路径。文章最后强调全党同志务必以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”、做到“两个维护”,紧紧围绕“四个全面”战略布局,努力保持党在群众中的良好形象,用“中国梦”引领广大人民群众追求美好生活的梦想。综上所述,贯彻党的群众路线充分显示了中国共产党对人民群众尊重和信赖,蕴含着领导主体与实践主体之间良性互动的辩证关系,这种互动关系和内容会随着群众实践的发展和时代主题的变化而变化。在现实生活中,每个人都有自己的理想和追求,这是个体的梦想。而实现中华民族伟大复兴的“中国梦”是全体中...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000122
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000122

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 梁超伟
A3 孟鑫
PB 中共中央党校
T1 中国共产党党内政治文化建设研究
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 党内政治文化,理论基础,历史演进,经验教训,基本主张,路径探索
AB 在党的十八届六中全会上,习近平总书记立足于党内政治生活中存在的种种问题,首次提出要加强党内政治文化建设。此后,从党的十九大将党内政治文化建设写入党章到对“七个有之”的清醒认识,党内政治文化这一党的建设的核心命题的内涵逐步得以凝练,建构原则逐步得以明确,建设路径也逐步得以明晰。可见,党内政治文化这一命题具有强烈的问题导向,是党对新时代新挑战做出的积极回应。本文在参照学界已有研究成果的基础上,立足于党的建设理论发展和实践要求,从中国共产党的历史、中华民族优秀传统文化和人类文明发展的宏大视野,审视梳理和积极回应了党内政治文化建设这一时代课题。全文分绪论、主体、结语这三大部分。绪论部分在明晰党内政治文化问题缘起的基础上,首先,以文化、政治文化、党内政治文化为逻辑线索,明确了党内政治文化的内涵、理论价值和内在规律。其次,以党内政治文化的内涵、特征、发展过程、建设意义、建设途径和发展趋势为线索对党内政治文化的研究现状进行了梳理。再次,在梳理研究现状的基础上,明确了本文的研究方法和研究思路。最后,则对现有研究的不足和本文可能的创新点进行了阐述。本文的主体部分包括党内政治文化的理论基础、历史演进、经验教训、基本主张和路径探索这五大部分。第一章主要论述了党内政治文化的理论基础。党内政治文化的马克思主义理论渊源、中华优秀传统文化理论渊源和红色革命文化理论渊源共同构成了党内政治文化的理论基础。而马克思主义理论渊源的马克思主义文化理论、无产阶级政党政治理论、制度建构理论;中华优秀传统文化理论渊源的民为邦本的为民思想、德法兼重的法治思想、重规建制的治国方略、天命靡常的改革精神;红色革命文化理论渊源的坚定理想信念、真挚人民情怀、大无畏革命精神共同构成了党内政治文化理论基础的具体内容。第二章主要梳理了党内政治文化的历史演进。党内政治文化既是理论发展的结果,也是历史发展的产物。党内政治文化伴随于中国共产党发展的始终,党内政治文化的发展经历了新民主主义革命时期的初步探索、社会主义革命和建设时期的有益探索、“文化大革命”时期的曲折发展和改革开放以来的新发展这四大阶段。党内政治文化历史演进的梳理为党内政治文化建设经验教训的总结、基本主张的明确和路径建构的探索奠定了基础。第三章对党内政治文化建设的经验教训进行了总结。党内政治文化发展历史的梳理,使得党内政治文化建设的经验教训得以总结。以人民为中心作为基本价值遵循、以实事求是作为基本价值理念、以制度建构作...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000064
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000064

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王弢
A3 顾海良
PB 中共中央党校
T1 改革开放以来大学生思想政治工作基本经验研究
CL 博士
YR 2020
IS 12
K1 中国共产党,改革开放,大学生,思想政治工作,基本经验,创新
AB 中国共产党,从五四运动的风云激荡中走来;中国大学生,在五四运动的淬炼磨砺中首次登上历史舞台。大学生是每个时代最富有朝气、知识、担当与创造力的一个群体,肩负着每个时代最崇高的历史使命。思想政治工作是一切工作的生命线,是保证中国社会主义事业安定稳固和兴旺发达的重要政治优势。改革开放以来,大学生群体在推动社会生产力发展、提升科学技术水平、建设社会主义文化的进程中发挥着越来越重要的作用,取得了巨大的成绩,这主要归功于我们党的大学生思想政治工作。本文在广泛借鉴和吸收前人先期研究成果的基础上,立足于进一步探索和认识中国共产党在改革开放以来开展大学生思想政治工作的新境界、新特点、新要求、新规律、新使命、新地位、新领域、新影响、新趋势,运用马克思主义的立场、观点和方法,对改革开放以来大学生思想政治工作基本经验形成的境遇和条件、历程和逻辑、方法和内容进行全面而深刻地剖析,并以此为基础,展望新时代大学生思想政治工作的美好未来,开创新时代大学生思想政治工作的伟大新局面。改革开放以来大学生思想政治工作基本经验研究是一个关系到中国特色社会主义事业后继有人,关系到社会主义中国生死存亡的重要课题,此一课题的研究,必将对于坚定大学生群体的社会主义意识形态认同,促进大学生群体的健康成长和全面发展,深化对大学生思想政治工作的科学认知,及至实现中华民族伟大复兴的中国梦,都具有极强的理论和现实意义。党的十一届三中全会的胜利召开,实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折,我们党的工作重心开始逐步转移到经济建设上来,开启了改革开放和社会主义现代化建设的伟大新征程。在这一伟大的历史变革中,大学生思想政治工作坚持在开拓中探索,在探索中继承,在继承中发展,在发展中加强,在加强中改进,在改进中创新,已然走过了40余年波澜壮阔的伟大历程。创新是改革开放的生命。任何一项科学研究都必须基于前人的大量先期研究成果,都必须在不断总结和提炼历史经验的基础上不断进行创新。没有前人积累下的丰富历史经验,就必然没有理论创新的依据,又如何能够不断形成新的理论呢?没有与时代同进步的理论指导,又如何有底气开拓未来新的实践呢?本文的结构框架大体由以下五个篇章组成:第一章分析大学生群体基本特征并就大学生思想政治工作进行宏观论述。一方面,从大学生群体的基本特征入手,分析了大学生群体敢为天下先的政治作用特性、独特的心理与行为发展特性、未来世界的中坚和骨干特性等。改革开放以来大学生群体...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000083
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000083

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 曹敏敏
A3 张宗豪
PB 苏州大学
T1 新中国成立后沛县武术发展历程探析与当代启示
CL 硕士
YR 2020
IS 03
K1 新中国成立后,沛县武术,发展历程
AB 武术是中华人民文明与智慧的结晶,伴随着历史的演进与发展,中国武术的发展也在发生着改变。沛县作为全国武术之乡,新世纪以来传统武术的发展受到了严重的干扰,传统武术发展趋于落寞,近些年在党和政府的保护措施下正在处于恢复发展阶段,如何重振沛县武术辉煌,发挥沛县武术的多元功能,是摆在我们面前的一项迫切且有意义的研究。本研究选择有着“武术之乡”之美誉的沛县,以新中国成立后沛县武术发展历程作为研究对象,探究新中国成立后沛县武术的发展变化及影响因素,为新时代沛县武术的发展提供理论参考。本文通过文献资料、访谈和实地考察等研究方法,探析新中国成立后沛县武术发展的状况及影响因素,分别从学校武术、竞技武术、社会武术这三个角度对不同时期沛县武术的发展进行探究。梳理历史,分析原因,总结经验教训,这是沛县武术研究的起点,也是沛县武术再次腾飞的希望所在。沛县自古便有浓厚的尚武之风,新中国成立以来沛县武术的发展跌宕起伏,根据沛县武术发展的变迁可将沛县武术发展分为交融发展期、发展繁荣期、传统失落期、保护恢复期这四个时期。(1)交融发展期——新中国成立后,阶级矛盾逐步淡化,使得武术运动逐步进入大众的视野。这个时期沛县在土地改革和自然灾害的作用下习武人数逐年增加,迫于生计“设场教学”和“打拳卖艺”的组织比比皆是,文化大革命时期停滞过一段时间,但是文化大革命后期在国家的重视下沛县武术活动逐渐恢复,武术表演和赛事也逐渐增多。(2)发展繁荣期一—改革开放后,科技发展迅速,对中国来说意义重大,在国家对传统体育文化开发与继承的重视下,沛县政府积极响应国家号召,展开武术挖掘、整理活动,收获丰厚。武术馆校在国家和政府的支持下大力发展,习武人数仍呈上升趋势发展,各种形式和内容的武术表演和比赛繁多,在世界上颇有影响力,这个时期的沛县武术发展可以说是丰富多彩,二十世纪九十年代是沛县武术发展最鼎盛的时期。(3)传统失落期——21世纪以来,由于年轻劳动力的外出务工,老一批武术师的离世,散打运动的快速发展和外来体育文化的冲击等多种原因,导致当地群众习武人数逐渐减少,沛县传统武术不复早年辉煌,2010年前后处于最衰落时期。(4)保护恢复期一—党的十八大以来,各项武术赛事的兴起再次给沛县武术的发展带来了曙光,竞技规则的演变也使得沛县传统武术重新思考自身出路,在国家的大力号召及地区主管部门跟进实施下,人民群众对武术运动的价值观念不断改变,武术活动有所缓和,青少年习练传统武术的数量逐渐...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27351/d.cnki.gszhu.2020.000995
DO 10.27351/d.cnki.gszhu.2020.000995

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨俊哲
A3 于翠兰
PB 南京体育学院
T1 殷巷石锁的前世与今生
CL 硕士
YR 2020
IS 11
K1 殷巷石锁,传承人,口述史,传承与发展
AB 石锁是我国优秀的民族传统体育项目,也是体育类非物质文化遗产之一,蕴涵着深厚的文化底蕴和技艺内涵。随着国家对非物质文化遗产的保护政策的出台,南京殷巷石锁在政府职能部门支持与传承人带领下,再次掀起石锁运动热潮,推动着江苏省石锁运动的蓬勃发展,为石锁运动在全国的普及推广奠定基础。然而目前殷巷石锁的传承发展仍面临诸多困境,相关研究也十分匮乏。为使殷巷石锁更好的传承与发展,本文以殷巷石锁传承人为研究视角,采用口述史的研究方法,运用文化学、历史学等相关理论。以南京殷巷石锁的传承与发展为研究对象,对代表性传承人、习练者、协会领导、当地居民等进行了全面的走访调查。通过口述史料的整理与相关文献资料的互证,对殷巷石锁渊流、传承现状及目前困境进行分析探讨,在此基础上提出传承发展路径。结论得出:第一,清末民初殷巷石锁发展进入发展高潮,原因是社会局势动荡,人们练锁用以防身或是卖艺求生。改革开放以后,20世纪90年代殷巷石锁人数流失严重,最终在传承人王道泉的努力下使殷巷石锁重获生机。第二,南京殷巷石锁以重力量练习为主,用来练习的石锁多在50斤以上;技术动作全面、类型多;套路由单项技术动作自由组合而成,灵活多变。目前的传承方式主要是师徒传承与学校传承,清水亭学校是殷巷石锁学校传承的成功案例。第三,南京殷巷石锁主要面临的困境有外来文化的冲击;器具与场地难适应;经费来源单一;规范的竞赛规则;传承人流失,练习群体单一。第四,殷巷石锁的发展路径一方面需要开展理论研究,优化石锁材质和提高社会参与度,另一方面要通过政府的扶持、媒体的宣传、协会的自我造血以及制定一套规范的比赛规则、开发文化旅游产业等来促进南京殷巷石锁的发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27247/d.cnki.gnjtc.2020.000030
DO 10.27247/d.cnki.gnjtc.2020.000030

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈珏
A3 王立民
PB 华东政法大学
T1 上海女犯改造70年变迁研究（1949-2019）
CL 博士
YR 2020
IS 03
K1 上海,女犯改造,70年,历史变迁
AB 女犯改造与男犯改造的区别不仅在于监管场所的男女隔离,而且在于两者在改造难度、改造方式上有很大不同。建国70年来我国在女犯改造上进行了理论和实务的长期探索,已取得了一系列成就,出现了不同于男犯改造的理论成果。了解这段历史时期女犯改造的变迁情况,无论对于女犯改造思想理论的整理和研究,还是以史为鉴、指导女犯改造实务工作都是极其宝贵的。但目前尚未发现针对建国70年来女犯改造文献整理分析的系统研究。从历史史料看,与女犯改造相关史料主要有两类:一类为文献史料,一类为口述史料。文献史料以上海保存最为丰富完整、公开透明。上海是一个国际性大都市,在民国时期便建有女子“监狱”、管理上兼具中西特色,新中国成立后吸收和借鉴了其好的经验,在70年的历史中成为中国女犯改造工作的翘楚。上海有属于自己的监狱志,记载了1949年以来的监狱改造全貌,并且在2000年后每年均编写年鉴可供查阅。另外,上海有关政法类的报纸和书刊等文献资料也存有记载女犯改造的史料,这些均可公开查阅。口述史料是建国以来监狱监管实务工作中有关罪犯监管方法、工作体会等方面的口述资料,通过它可以更细致地了解不同时期监狱管理的实际情况。但目前,这类资料极少,仅在报纸或档案中零星出现。但建国以来上海从事女犯监管的退休人员健在的仍有不少,他们对不同时期监狱工作的实际情况最为熟悉,这些潜在资料是研究这段历史的最好补充。因而,及时地对健在的历史见证者进行访谈、固定这些口述史料极为紧迫、也很必要。鉴于以上原因,本文拟通过书面和口述史料的广泛收集、整理、分析,系统研究上海1949～2019年这70年的女犯改造情况。论文将综合采用史料收集法、文献研究法、案例分析法、个案访谈法、数量研究法、跨学科研究法、经验总结法等多种方法,通过对历史的总结和提炼,以期对女犯的犯罪预防、犯罪改造等理论研究和实务工作提供一定的启示与参考。全文包括导言和五个章节。导论的第一和第二部分明确了选题的意义,对文章中提到的“女犯”和“女监”概念进行界定,以便后续论述的展开。第三部分对目前学界的研究现状进行分析,包括中外理论界、实务界对女犯改造和女犯改造历史研究成果的梳理和研究内容的提炼,发现在建国后上海女犯改造历史研究领域是一块空白。第一章对建国后上海女犯改造的历史阶段进行划分,分为初创与停滞阶段、恢复与重振阶段、改革与创新阶段。初创阶段的女犯管理没有单独的关押机构,在管理手段上与男犯管理差别不大,比较强硬。经历了文革的停滞...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27150/d.cnki.ghdzc.2020.000413
DO 10.27150/d.cnki.ghdzc.2020.000413

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑晓锋
A3 胡友峰
PB 山东大学
T1 媒介生态与百年中国文学语言变革研究
CL 博士
YR 2020
IS 09
K1 媒介生态,百年中国文学语言,变革,语境,现代性
AB 文学是一种语言的艺术。在百年中国文学的现代性历程中,语言变革无疑是最直观、最明显的因素。所谓百年中国文学的现代性,其基础表征就是文学语言的现代性。百年来中国文学发展最重要的成就之一就是成功建构了现代汉语规范化意义上的汉语语言系统——即以白话文为中心的汉语语言体系的确立与强化。但由于传统的“重内容轻形式”的研究倾向,对文学语言作为符号性媒介的本体性研究很容易被忽略;再者,白话文在百年中国文学的发展中几乎成了定型状态,研究者更多地是从静态视角探究文学语言问题,而没有将其放在百年中国文学发展的一个动态视域中加以考察,从而无法深入研究百年中国文学思想层面的变化;此外,文学语言审美层面的动态演变也有待挖掘。本文以“媒介生态”为切入点,在关注文化媒介生态、政治媒介生态、经济媒介生态、技术媒介生态等宏观维度的基础上,再从文字、报刊、图像、网络等微观视角出发,探究百年中国文学语言变革和发展的原动力,以期勾勒出一个连续性的百年中国文学语言发展的历史图景。所谓“媒介生态”,其最初来源于20世纪60年代前后北美的Media Ecology研究,这与20世纪末中国本土兴起的媒介生态学研究有着本质的区别。北美Media Ecology的一个基本特征就是对人与传播媒介的关系研究,立足点是人,强调媒介对人类、人类文化或人类社会的影响,带有明显的“人类中心主义”倾向;而中国本土的媒介生态学所要遵循的原则和最终旨归是建立人—媒介—社会—自然系统的和谐关系及实现媒介生态系统良性循环,其出发点是媒介。但同时我们应看到二者的联系,因为北美Media Ecology所关注的人与媒介的关系,这也是中国媒介生态学研究的重要一隅,所以,对于北美的Media Ecology,我们不仅要看到它的差异性,也要看到其长处,对其有益的研究方法和成果要加以合理的批判和吸收,以充分地运用到我国的媒介生态学研究上来。至于北美Media Ecology和中国媒介生态学之间的差异,北美Media Ecology认为“人是条鱼”,生活在媒介环境构筑的“水”中,它重点研究媒介对人的影响,“它试图找出媒体迫使我们去扮演什么角色,媒体如何构建我们所看到的,为什么媒体让我们如此这样地感觉和行动”;而中国媒介生态学认为“媒介是条鱼”,生活在社会生态系统的“水”中,这一系统由文化的、政治的、经济的、技术的等生态因子构成,且以媒介及媒介的存续环境(媒介之间、媒介与社会之间)为研究中心。这种以“媒...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2020.000071
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2020.000071

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何智玉
A3 何世剑
PB 南昌大学
T1 江西“红舞”史研究（1949-2019年）
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 江西,红舞史,发展
AB 红色题材的舞蹈是红色文化的艺术写照,“红舞”是中国舞蹈事业的一个分支。江西“红舞”在江西舞蹈事业中具有浓墨重彩的一笔,是江西特有的艺术文化,映照着人民群众的精神世界。江西“红舞”是苏区时期文艺舞蹈作品延伸发展的一个分支,起源于第二次国内革命战争时期,苏区时期江西出现了优秀的文化艺术,这片红色田野萌生了激昂卓越的文化艺术面貌,并以其特有的姿态闻名于世,形成了标志性的“苏区文化”。江西“红舞”在江西舞蹈艺术史上有着浓墨重彩的一笔,江西“红舞”的分量不仅仅来自当下的政治倡导,更来自于作为中国共产党革命摇篮的这片富有革命色彩的红色土地,以及当前社会人们日益增长的艺术审美需求和精神需求。在弘扬红色文化,传承江西“红舞”的时代背景下,本文探讨了新中国成立七十年以来江西“红舞”的发展情况,从江西“红舞”的历史嬗变、阶段特点、思想内容三个方面,本文将新中国成立以来的七十年划分为新中国成立初期、文革时期、新时期、新世纪、新时代五个阶段,对新中国成立七十年以来的江西“红舞”分阶段进行分析和总结。首先我们要探索有关江西“红舞”艺术的历史重大事件、关键人物、相关地点、艺术思潮、典型作品等等,其次更重要的是要把江西“红舞”置身于整个社会发展中以及文学艺术的发展变迁中去探寻它的发展动因和历史地位。可以说江西“红舞”就好比一股起于江西赣南地区田野大地的强劲的艺术之风。或者说江西“红舞”云涌凸显于历史天空时,本质却扎根在江西这片红色大地之上,中国革命历史之中。本篇论文仅梳理新中国成立后这七十年的江西“红舞”的历史脉络,关注那些对江西“红舞”史变革有重大影响的历史事件、人物和作品,辩证的对艺术成就给予一定观照。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27232/d.cnki.gnchu.2020.001407
DO 10.27232/d.cnki.gnchu.2020.001407

RT Journal Article
SR 1
A1 胡化凯
AD 中国科学技术大学科技史与科技考古系;
T1 破而不立欲速不达——20世纪50至70年代中国开展的科学批判活动
JF 自然科学史研究
YR 2020
IS 02
vo 39
OP 49-78
K1 中国,20世纪50至70年代,自然科学,资产阶级思想,批判
AB 从中华人民共和国成立至"文化大革命"结束,我国开展过一系列批判自然科学中各种"唯心主义"和"形而上学"等"资产阶级思想"的活动,并于20世纪50年代前期、50年代末期及"文化大革命"期间出现了三次批判高潮。其间尽管中共中央采取过一些措施对之进行制止,但由于一些特殊因素的干扰,使得效果有限,批判活动仍然一再出现回潮。三次批判高潮的出现,既有不同的直接的社会原因,也有共同的潜在的历史原因。批判者认为,只有清除科学中的"资产阶级思想",才能使其快速发展。但事与愿违,所谓的科学批判不但没有促进自然科学的发展,反而产生了不小的负面影响。
SN 1000-0224
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolkmDQv_oDF3SZ1LnD-Du_cNN6ol5SEhTes0ThC3Z9LYEbymiewDriA2wqmwnreTP_ydOEK8sk_xJV08uq4cEnOgvjferizcrDi_BISYICq1FkQAiqYoOiTbGUDMyKWJDQKWu4ZFDur-A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高琳
A3 成积春;刘茂森
PB 曲阜师范大学
T1 自摄影像资源在初中历史教学中的应用研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 自摄影像资源,初中历史教学,应用
AB 伴随科学技术的发展,影像技术的成熟改变了人们记录和学习历史的方式。借助于便捷的社交媒介,反映历史的影像资源逐渐为大众所喜爱,这些转变同样影响着当代青少年对历史的认知方式。随着课程改革深入发展,开发和利用课程资源始终是其中的重要内容,自摄影像资源在历史教学中的应用受到关注。虽然自摄影像资源在历史教学中应用的理论和实践研究并不缺乏,但是还存在着对自摄影像资源理论研究不充分、具体教学案例不充分、学生主体性得不到充分发挥等不足。自摄影像资源在初中历史教学中的应用研究以新课程改革理念和初中历史课程标准作为理论指导,通过对初中历史课堂运用自摄影像资源现状的调查分析,从初中阶段学生的认知特点出发,站在课程资源开发的角度,阐释自摄影像资源在历史课堂的应用价值。着重研究自摄影像资源在初中历史教学中的实际运用,详细论述自摄影像资源的获取和应用策略,并精心设计多个教学案例,对教师的教学方法和学生的学习方法做出示范,从而实现初中历史课堂应用自摄影像资源教学效果的最优化。在初中历史教学中应用自摄影像资源,首先要提高师生对自摄影像资源的认识,在正确认识的基础上促进自摄影像资源的开发;其次要充分开发自摄影像资源,分析其与教学内容的联系;再次要遵循一定的原则,设计好课堂各环节的运用方法;最后要丰富课堂教学形式,运用自摄影像资源深化活动课程,实现学生对自摄影像资源的开发和利用,发挥学生的主体性作用。自摄影像资源引入初中历史教学,是对历史知识的直观形象展示,能够激发学生学习历史的兴趣,帮助学生对历史知识的理解,深化学生对历史的认知,更增强课堂的实践性,提高学生的实践动手能力。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27267/d.cnki.gqfsu.2020.001313
DO 10.27267/d.cnki.gqfsu.2020.001313

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 阿鲁木斯
A3 麻海山
PB 内蒙古师范大学
T1 新中国成立以来社会主要矛盾演变研究
CL 硕士
YR 2020
IS 08
K1 新中国,社会主要矛盾,演变,特征,启示
AB 新中国成立以来党和国家对社会主要矛盾进行了不懈的探索,每当党和国家对社会主要矛盾探索形成正确的认识和准确研判时,我国的社会主义革命、建设与改革就会迅速发展;反之,就会出现曲折和停滞状态。所以,能否准确把握新中国成立以来不同历史时期的社会主要矛盾,并依此来正确判断我国在每个发展阶段的工作中心和根本任务,关系到我国社会主义事业的迅速发展。中共十九大报告中,习近平总书记提出了我国新时代的社会主要矛盾及其转化问题,即“中国特色社会主义进入新时代,我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”这一全新的阐述,对中国特色社会主义现代化事业的进一步发展,具有十分重要的理论意义。本文以马克思主义经典作家关于矛盾的理论为指导,在参考国内外研究成果的基础上,运用文献资料研究法、历史与逻辑相统一研究法和理论联系实际的研究方法,对新中国成立以来各个社会历史时期的社会主要矛盾演变历程进行系统的梳理。与此同时,分析其演变历程中的基本依据和主要特征,从而总结出新中国成立以来社会主要矛盾演变的重要启示。全文由引言、正文和结语三部分组成。在引言中,重点阐述了关于新中国成立以来社会主要矛盾演变问题的背景和意义,着重分析了国内外的研究现状,并阐明了研究思路、研究方法及其创新点。正文部分共包括五章内容:第一章概述了马克思主义经典作家关于矛盾的思想。阐述了马克思恩格斯的社会基本矛盾思想、列宁斯大林关于社会主义社会矛盾的思想和毛泽东的矛盾学说。第二章阐述了新中国成立以来社会主要矛盾演变历程。这一章内容主要从三大历史时期进行阐述:第一,从新中国成立至1978年12月中共十一届三中全会的胜利召开。党的八大明确指出:“我们国内的主要矛盾,已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”但遗憾的是,中共八大之后的二十年,党和国家逐渐偏离了对社会主要矛盾的正确认识。从而发生了“以阶级斗争为纲”的十年“文化大革命”,使社会主义建设遭受了重大挫折。第二,从中共十一届三中全会至中共十八大的胜利召开。党和国家逐渐恢复和发展了中共八大关于社会主要矛盾的正确认识。党的十一届六中全会上正式提出,“我国所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”从此,我国经济社会全面发展,并取得了举世瞩目的伟大成就。第三,从中共十八大至今。伴随中国特色社会主义进入新时代,中共十九大明确提出...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27230/d.cnki.gnmsu.2020.000830
DO 10.27230/d.cnki.gnmsu.2020.000830

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 窦浩云
A3 李允
PB 曲阜师范大学
T1 建国70年基础教育课程目标演变研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 基础教育,课程目标,教育政策,70年回顾,反思与展望
AB 课程目标作为教育目的的具体化,是课程理论研究和实践探索的首要问题,决定着课程内容的选择和组织、课程实施、课程评价的贯彻和落实。只有构建起科学合理的课程目标体系,才能最大限度的发挥课程的育人价值。建国70年以来,基础教育课程目标在发展变化中引领着基础教育在曲折中不断前行。那么,建国70年,基础教育课程目标发生了哪些变化?呈现出怎样的特点和规律?为科学构建课程目标体系提供了哪些经验和教训?这都是该研究力图要分析和思考的问题。本研究以教育政策为线索,根据教育政策中基础教育课程目标的显著表征,将建国70年基础教育课程目标的演变历程划分为如下五个阶段:建国十七年的“双基”目标(1949——1965年);“文化大革命”时期的“阶级斗争”目标(1966——1977年);改革开放初期的“三基一个性”目标(1978——2000年);新课改背景下的“三维目标”(2001——2013年);深化改革时期的“核心素养”目标(2014年至今)。纵览建国70年基础教育课程目标的演变和发展,主要从课程目标的性质、课程目标的结构和课程目标的呈现方式三个方面表现出鲜明的阶段性的特点。课程目标的社会主义性质贯彻始终,其具体内涵与时俱进;课程目标的结构也随着时代的发展逐渐丰富起来,强调培养的是“全面发展的人”;教育政策、教材、教学方法、评价方式这些课程目标的呈现方式也随着时代的发展愈加多元,其中信息技术对这些呈现方式的变革作用显而易见。回顾和反思建国70年以来基础教育课程目标的演变历程,在不同的维度上也存在着一系列的问题。首先,课程目标的价值取向存在着“钟摆现象”,表现为课程目标在不同价值取向间的游离、偏废;其次,课程目标的结构存在着厚此薄彼的现象,表现为课程结构的“主与次”、“显与隐”;再次,课程目标的可操作性有待提高,表现在教育政策、教材、教学方法、评价方式的呈现状态上;最后,课程目标的延续和借鉴尚需理性,“全盘否定”或“全盘接收”都是非理性的做法。总结、回顾、反思是为了科学前行。基础教育课程目标的构建是一项极其复杂的长期任务。通过对建国70年基础教育课程目标演变的总结、回顾和反思,获得了以下关于完善基础教育课程目标的几点思考:加强课程目标的理论研究和实践探索;实现课程目标价值取向的生态化转变;丰富和完善“全面发展的”课程目标结构;增强课程目标的可操作性;坚持科学的“古今中外法”。最后,通过对《普通高中课程方案(2017年版)》中课程目标的价值取向...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27267/d.cnki.gqfsu.2020.000064
DO 10.27267/d.cnki.gqfsu.2020.000064

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙新慧
A3 李允
PB 曲阜师范大学
T1 新中国成立以来异域教学理论本土化研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 新中国,异域教学理论,本土化
AB 在我国教学理论发展丰富的过程中,异域教学理论本土化是一个重要的途径。近代以来,异域教学理论伴随着“西学东渐”的脚步传入我国,为了更好地适应我国国情,我国学者在借鉴外国教学理论的过程中将异域教学理论进行本土化,这对我国教学理论和教学实践的发展起着重要作用。一方面为我国的教学理论研究提供了丰富的理论基础和方法的借鉴;另一方面,给我国教学实践提供强有力的理论指导和智力支持。新中国成立的70年,是我国教学理论愈加丰富的70年,回望70年异域教学理论本土化的历程,总结分析异域教学理论本土化进程中的经验和教训,挖掘我国传统教学思想的优秀文化基因,使我国的教学理论研究通过“古今中外”法得到深化和发展。本研究对异域教学理论本土化的相关理论进行梳理,在此基础上对异域、教学理论、本土化相关概念进行界定。通过文献研究法、历史分析法和个案分析法对新中国成立以来异域教学理论本土化的历史演变阶段根据时代特点划分为建国初期对苏联教学理论的全面学习、“文化大革命”对异域教学理论的抵制批判、“改革开放”对异域教学理论的恢复引介和“新课改”背景下对异域教学理论的多元深化四个阶段,明晰每个阶段引入哪些教学理论,包括哪些经典案例。通过对新中国成立以来异域教学理论在每个阶段本土化的梳理发现,我国在异域教学理论本土化进程中取得一些成绩,具体表现为:密切关注异域教学理论的发展动态;提高了对异域教学理论本土化的认识;拓展了异域教学理论本土化的研究方法;丰富了我国的教学理论研究。但在此过程中也存在着一些问题:首先,对本土教学经验和理论的不自信,其中包括对异域教学理论的“趋之若鹜”和对本土文化的“自我否定”;其次,对异域教学理论研究的不透彻,具体表现为对教学理论本土化研究简单化、文本化和狂热化;最后,盲目迷信异域教学理论对中国教育实践的指导作用,具体是盲目迷信异域教学理论的普适性和忽视本土教学实际的具体性。那么如何使异域教学理论更好的指导我国教学实践是我们需要反思的问题。“反思过去,镜鉴当下,展望未来”。在此笔者尝试提出异域教学理论本土化的展望:正确看待本土教学思想,增强文化认同感;辩证对待异域教学理论,拓展国际新视野;加强现代教学理论交流,提升民族话语权;广泛开展教育教学实验,增强“田野”情怀。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27267/d.cnki.gqfsu.2020.000727
DO 10.27267/d.cnki.gqfsu.2020.000727

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马艳霞
A3 胡椿
PB 大理大学
T1 高校思想政治理论课实践教学的历史考察与反思
CL 硕士
YR 2020
IS 05
K1 高校思想政治理论课,实践教学,历史考察,反思
AB 新中国成立70多年来,高校思想政治理论课历经多次改革,形成了极具中国特色的课程体系。思政课实践教学,作为高校思想政治理论课教学不可或缺的重要环节,对提升思想政治理论课教学实效具有十分重要的作用。随着高校思想政治理论课课程建设历史的曲折发展并逐渐完善,实践教学也不断在改革中加强和改进。认真梳理总结相关史料,对高校思想政治理论课实践教学发展历程进行分段总结,分析实践教学的经验教训,为新时代高校加强和改进思想政治理论课实践教学提供借鉴。阐述高校思想政治理论课实践教学的含义、特点、类型、基本要求和理论依据,阐明思政课实践教学和理论教学的关系以及加强实践教学的重要性。思政课实践教学和理论教学是内在联系、不可分割、相辅相成、缺一不可的关系。实践教学是思政课教学的有机组成部分,思政课程缺少实践教学环节是不完整的,也不可能收到实效的;但实践教学的时间和内容绝不是越多越好,要从实际出发,把握好不多不少的“度”,既能满足教学要求又可行、效果好,才是最好的。思政课实践教学有直接和间接之分,由于受各方面条件的制约,大学生直接性实践活动的组织困难很多,此类实践明显不足,这是不争的事实;而众多高校和教师把直接性实践与间接性实践教学结合起来,利用有限的条件千方百计强化间接性实践,在一定程度上弥补了学生实践缺乏、实践经验不足的问题,这是值得关注和总结的。直接的课外实践教学和间接的课堂实践教学都是重要和必要的,都具有不可替代性,应该从实际出发,结合进行。参考中共党史、思政史和思政课课程建设史,综合专家学者的观点,将70多年来的高校思想政治理论课实践教学的发展史分为社会主义改造时期、全面建设社会主义时期、文化大革命时期、改革开放至“98方案”实行时期、“05方案”实施以来五个时期。依据大量文献资料,认真梳理建国以来高校思想政治理论课实践教学历史发展脉络,阐述各个时期高校思想政治理论课实践教学的背景、内容、特点和不足,简要揭示经验教训。纵观70多年历史,党和国家始终强调理论联系实际,高度重视思政课实践教学,但是,在实际操作过程中,高校思政课实践教学经历了曲折的发展过程。总体而言,随着多次高校思政课改革的推进,实践教学也在不断探索中发展。在史论结合,分段历史考察的基础上,结合当前高校思政课实践教学现状进行反思,提出并阐释了五条总结反思意见:正确认识高校思政课实践教学的重要性和必要性是基本前提;高度重视并切实加强高校思政课实践教学是一条基本经验;应该把握...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27811/d.cnki.gdixy.2020.000098
DO 10.27811/d.cnki.gdixy.2020.000098

RT Journal Article
SR 1
T1 第十二章“文化大革命”十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2020
IS 11
vo 
OP 77-79
AB <正>七、大规模引进西方国家大型成套设备"文化大革命"初期,从1967年至1970年,我们停止了进口成套设备工作。1971年才开始进口一些发电设备、制氧设备等。在70年代,引进大型成套设备这一设想始于冶金部。为了增加钢材品种,满足国家生产建设对薄板的需要,冶金部早在1964年就曾提出在武钢建设冷热薄板轧机项目的意见。1971年,又一次提出要上这个项
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokJgJ7RjZpSMdV_ROdvTo9-HxewM0w-ppUHkU2hlRVoAXiNy5veq0Hm1gmgJxHJGIoFoxV66-Nza12-grR-T56J3IjgY9y0rq0bP0pjAtWb87zUEjiozB2ZzPLxxIRSMDdONuvjXs7PLQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 历史时刻
JF 百年潮
YR 2020
IS 06
vo 
OP 2
AB <正>1981年6月,党的十一届六中全会一致通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》从根本上否定了"文化大革命"和"无产阶级专政下继续革命"的错误理论,对一些重大历史事件和重要历史人物作出了实事求是的评价,科学总结了新中国成立以来社会主义革命和社会主义建设的历史经验。《决议》实事求是地评价毛泽东的历史地位,充分肯定毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义。《决议》第一次对党
SN 1007-4295
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon9ETmpRRx0RKoDWNuuoBz0hQApi3t8FShxFCe2yHE_L5CfktkK75qVEt1dpzuK1BgLHWOSj3c6k-keY7CoKLoW13-QM9iaAZ0-6lNoF7iDZ2GHuvog0yzWNTdNoXXJjmogt4JxA00WMQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高磊
A3 萧延中
PB 华东师范大学
T1 “人”的兴起：80年代初期人道主义思潮研究（1978-1984）
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 80年代,马克思主义,人道主义,当代中国,思潮
AB 20世纪80年代初期,中国的改革开放带来了社会的重大转向。这种转向导致了在这一时期内,出现了很多社会与文化变革的思潮,如思想解放运动、新启蒙运动、伤痕文学、反思文学和存在主义等各种潮流。人道主义思潮也是在这种时代背景下出现的。在论及“思”何以成“潮”时,梁启超曾指出,正是由于“思”既有重大价值,又符合时代需求,才促成了思想以潮流的方式出现。以此为观察点,我们能够发现80年代这些丰富多彩的社会思潮分别从各自学科的范围内,分享、表达和解决了同一个重要的议题,这就是“人”的问题。80年代“人”的问题,以人道主义的面貌展开。人道主义,是一种关于“人”的思想体系,它是一个超越时间限制、在特定历史场合中反复出现的、关怀价值有显著变化的“主题”。因此,人道主义就不是一个简单自明的思想体系,它的发生承载着特定时代的核心价值关切;它的讨论也意味着对这种关切的解答。通过对“80年代初期人道主义思潮”的考察,围绕着它关于“人”的言说展开研究,形成了本研究的核心问题意识,即它在特定的历史语境中通过借用了哪些话语资源,形成了“人道主义”这一特殊话语及其构造。同时,这一特殊的话语形态何以构成了一种整合性的社会思想文化思潮来展现其在80年代初期的历史语境下的意识形态诉求。本文在研究视角上,从知识与思想的互动关系出发,借助两条不同的问题线索展开分析。一条线索是以“思潮”为对象,它涉及到80年代的中心关怀、理论预设和论辩焦点;另一条线索则是以思潮的“思”,即它的观念内核“人道主义”为对象,它涉及到“人道主义”的观念起源和变迁脉络。从这两个性质不同、但又共同构成了研究主题的线索出发,本研究主要回应了:80年代初期人道主义思潮为何发生?表现为哪些话语形态?借用了哪些思想资源?以及思想分歧如何在知识论辩的层面展开?思潮在回应80年代的中心关怀时,获得了何种成果?概而言之,80年代初期的人道主义思潮,实际上以“人”为中心问题,对“人”做了理论上的再发现、再探讨和有限再确认的过程。在80年代初期,“人”之所以构成了社会的核心关切,其原因在于,随着1950-1970年代社会主义阶级斗争日益扩大化的影响,原有的“阶级的人”话语被逐渐地理解成只有人的阶级性。80年代初期,在文学的感性反思和美学热中强调美是人的体验的共同推动下,思想理论界开始将理论视点回归到“人”的主题上,即“人”的再发现。伴随着“人”的再发现,思想理论界借助了马克思的《1844年经济学哲学手稿》...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogokz_jzWl9x6XipyRW4K5HhJmaNhQ81m0Y-oC23sPBLFdqR3ApSSf1YRzM_1j5Ca32YQmzI0vMf8x3abl_6DWkumuysSEpRcbDeoDAolON3qQW01INr-3K19ChB4tK1k_iIKYrp_Ygl3ZA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 任彦
A3 秦刚
PB 中共中央党校
T1 新时代中国共产党党内政治文化建设研究
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 新时代,中国共产党,党内政治文化,建设
AB 在新时代的历史起点上,中国共产党带领全国人民朝着实现中华民族伟大复兴的梦想奋力前行。在追寻梦想的征途中,全面从严治党不仅是中国共产党人承担历史重任的必然要求,也是新时代加强党的建设的根本方针。在推进全面从严治党的道路上,政治建设被摆在了党的建设首要位置。作为党的政治建设的题中之意,党内政治文化建设是推进全面从严治党的治本之策。因此,加强党内政治文化建设,成为新时代党的建设的重要课题。本文从唯物史观的视角出发,立足新时代党的建设实践,秉持问题意识,遵循提出问题、分析问题、解决问题的逻辑思路,从理论、历史与现实的研究维度,尝试性开展党内政治文化建设的研究,以期明晰党内政治文化的基本问题,归整党内政治文化建设的理论基础,回溯党内政治文化建设的发展脉络,总结党内政治文化建设的经验教训,分析党内政治文化建设面临的突出问题,系统思考党内政治文化建设的应对之策,进而为全面从严治党提供深层次的文化支撑。具体来看,本文主要从五个方面展开论述。第一,围绕党内政治文化建设问题的提出而展开。党内政治文化建设问题,是新时代全面从严治党的内在呼声。本章在梳理回顾党内政治文化建设问题提出的缘由和过程基础上,详细分析党内政治文化的相关概念,从文化、政治文化到党内政治文化层层深入,逐渐明晰新时代党内政治文化的内涵与主要特征,进一步阐明党内政治文化的重要作用以及加强党内政治文化建设的现实意义。第二,围绕党内政治文化建设的理论基础而展开。党内政治文化建设是有源之水,需要不断地从马克思主义理论宝库中获取养料。本章主要阐述了以马克思、恩格斯、列宁为代表的马克思主义经典作家,以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平等为主要代表的中国共产党人,其政党理论当中蕴含的一些与政治文化建设相关的思想,从而为党内政治文化建设提供一定的理论支撑。第三,围绕党内政治文化建设的历史进程及经验总结而展开。从党的发展进程当中,把握党内政治文化建设的成长脉络。本章通过对新民主主义革命时期、新中国建立之后、改革开放之后、进入新时代等四个时期党内政治文化建设进程的系统分析,梳理党内政治文化建设的孕育成长、持续探索、新局面、新进展的不同历程,从中汲取党内政治文化建设正反两方面的历史经验教训,从而为新时代党内政治文化建设提供一些有益的借鉴。第四,围绕党内政治文化建设面临的问题分析而展开。正确分析党内政治文化建设存在的问题,是精准施治的前提。本章系统总结党内政治文化建设存在的主要问题,分别...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000029
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000029

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 柴国娜
A3 倪德刚
PB 中共中央党校
T1 中国共产党执政权威研究
CL 博士
YR 2020
IS 02
K1 中国共产党,执政权威,意识形态,自我革命,执政绩效
AB 在政党政治时代,执政权威作为民众对执政党政治认同与服从的直接反映,是执政党赖以存在并维持和延续政治生命力的必要基础,是执政党实现稳定执政和有效治理的根基所在。在长期的革命战争中,中国共产党以符合国情的正确主张、全心全意为人民服务的宗旨意识和实际行动、强大先进的组织力量彰显出了其他阶级、阶层、政党无可比拟的优越性,从而赢得了人民群众的信任和支持,取得了执政地位,确立了执政权威。质言之,中国共产党执政权威的确立是历史的选择,人民的选择。但是,执政权威并非是一经获取就一劳永逸享之不尽的,而是处于流变和波动的状态之中。随着执政环境的变迁、执政时间的推移、执政资源的积聚或耗散,中国共产党必须适时进行有效的内外整合,以巩固党的执政权威。特别是对于当下中国来说,中国共产党执政权威的强弱直接关系着“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的实现、关系着民生福祉的满足与提升。因此,从这一逻辑推演和分析出发,研究中国共产党执政权威是一个有着理论生命力和现实必要性的重大课题。对执政权威的基本理论作一个准确完整的概述,是研究中国共产党执政权威的首要前提。政党执政权威不同于执政权力,也不同于执政威权,而是政党在执掌并运用国家政权的基础上,通过自身执政实践有效管理国家政治生活和社会生活而获得的一种政治影响力,其本质在于民众的认可与服从。一般来说,政党主要是通过意识形态、执政绩效、政党自身建设三方面来确立并维系其权威。中国共产党是以马克思主义理论为指导的马克思主义政党,因而其在政党建构和执政实践方面必须遵循马克思主义经典作家所提出的基本主张。马克思恩格斯、列宁关于政党执政权威的基本理论,是中国共产党执政权威确立与维护的直接理论来源,为中国共产党如何确立并巩固执政权威提供了基本理论遵循。将中国共产党执政权威置于历史的范围之内,以历史的眼光观察思考党的执政权威,是研究党的执政权威的基本立足点。本文根据中国共产党在不同历史时期所面临的中心任务的不同,将党的执政权威的建构维系大致划分为五个阶段,分别是局部执政时期、过渡时期、社会主义曲折探索时期、改革开放至十八大期间、十八大以来至今。通过分析,笔者认为,在不同的历史发展阶段,由于所面临的环境、所肩负的任务不同,中国共产党的执政权威思想可能会有所差异,但是,巩固、强化而不是弱化、削弱党的执政权威却是贯穿这些不同历史时期的共同主题。在对执政权威的历史进行梳理之后,本文也系统总结了中国共产党执政权威确立...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000098
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000098

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 祁小平
A3 马启民
PB 陕西师范大学
T1 1949-1966年中国共产党关于留学工作的思想与实践研究
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 1949-1966年,中国共产党,留学工作的思想,留学实践,成就,基本经验,教训
AB 留学工作是一个事关国家发展的综合性的工作。它和党的全局工作具有密切的联系,是培养国家建设各方面人才的重要渠道。中国共产党的留学工作贯穿党史全过程,其倡导、推动和领导的近百年的留学运动,孕育了极其丰厚的留学工作的思想和可歌可泣的留学实践。特别是新中国成立以来,中国共产党全面开启和领导新中国的留学工作,在复杂的国际国内形势下开拓留学工作的新局面,留学人才在国家建设中发挥了重要作用。而且在全球化的今天,人类的命运紧密的联系在一起,在各种关系到人类生存和发展的大是大非的问题上,任何一个民族都不可能独善其身,都要在相互交流和学习中共同应对人类面临的各种难题。因此,在新的时代背景下,不同国家之间通过留学等形式相互交流和学习变得比以往任何时代都具有非常现实的意义。需要强调的是,本文之所以选择1949—1966年间中国共产党留学工作的思想与实践为选题,是由于这段历史时期的开拓性、阶段性和复杂性:从1949年到1966年这17年的历史时期,在党的历史上属于从新民主主义革命向社会主义革命的过渡,再到社会主义建设时期,是中国共产党作为执政党建立新中国以后建设工作和目标的开拓时期。这一时期明显区别于1966年开始的“文革”时期,也区别于“文革”以后改革开放以来的现代化建设的新时期和新时代,具有相对独立的历史阶段性,而且由于时代和现实的复杂性,党在这一时期的工作处在开拓和探索阶段,因此,党在这一历史阶段的留学工作也处在开拓和探索阶段。这一时期中共面对的是一个全新的国际政治格局、错综复杂的对外关系和百废待兴的基础上探索社会主义建设的新局面,中共肩负的新的历史使命和时代任务,异常艰巨。而建设新中国则需要各行各业大量的人才,其中发展教育,通过恢复和发展留学教育,为国家培养大批建设人才,解决人才奇缺的问题,成为中国共产党当时的历史条件和时代背景下所做出的不二选择。为此中国共产党开展了留学工作,取得了较大的成就,形成的留学工作的思想内容丰富,开创的留学实践有声有色,留下的经验丰富、教训深刻,具有重要的研究价值。从逻辑上和内容上讲,它是改革开放以来党的留学工作的思想的重要的理论准备,为改革开放以来党的留学工作的思想的成熟提供了宝贵的经验启示和重要依据。在党的历史、党的理论建设和马克思主义中国化的过程中具有其重要的意义,经验教训丰富,值得认真总结,深入挖掘。但至今很少有人关注。在中共成立100周年前夕,开展系统专门的研究,非常必要。基于此,本论文以中共...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2020.000121
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2020.000121

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑永丰
A3 孟鑫
PB 中共中央党校
T1 1949-1978年中国社会主义理论发展进程述评
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 中国社会主义理论,发展进程,演变原因,基本轮廓
AB 1949-1978年中国社会主义建设的实践,是改革开放的客观历史前提。改革开放正是从这一客观历史前提出发,突破和更新了传统社会主义模式,开创了中国特色社会主义。对1949-1978年中国社会主义理论的发展进程进行全面系统地梳理,有助于正确认识改革开放前后两个历史时期的关系,有助于深入理解中国特色社会主义的历史及走向。本文主要有三项任务:第一,认真考察这一历史时期,中国在社会主义实践中产生的主要理论观点的原貌;第二,探寻这些社会主义理论嬗变的原因及其发展轨迹;第三,对不同阶段的得失成败作简要分析,并得出一些基本的结论。本文共分为六个部分,前五章主要对这一历史时期中国社会主义理论的发展进程进行梳理,最后结论部分力图在前面梳理的基础上勾画出其基本轮廓。第一章,向社会主义过渡。1949年中华人民共和国成立后,中国共产党面临的首要问题是:夺取政权以后怎么办、如何向社会主义过渡?从过程来看,这一转变大体分为两个阶段:第一阶段是1949年到1952年,按照《中国人民政治协商会议共同纲领》的要求,进行新民主主义建设;第二阶段是1953年到1956年,以党在过渡时期总路线为指导,向社会主义过渡。从结果来看,中国共产党带领人民实现了从新民主主义到社会主义的历史性转变。但这一转变过程也存在缺点和偏差,遗留了两个主要问题,一是过度追求所有制形式的单一性,二是形成了高度集中的计划经济体制。第二章,以苏为鉴的初步探索。1956年中国基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造,以苏联社会主义模式为蓝本初步建立了社会主义制度,但与此同时却赶上了整个社会主义阵营改革苏联社会主义模式的浪潮。处在这样一个历史的十字路口,中国共产党面对的问题是:到底该如何对待苏联社会主义模式?毛泽东在《论十大关系》中提出了“以苏为鉴,走自己的路”的重要论断。以《论十大关系》为起点,中国共产党在社会主义的发展战略、经济体制、民主政治等方面进行了初步的探索。第三章,全面建设社会主义的曲折探索。1957年是全面建设社会主义的开局之年,同时又是发生急剧转变的一年,“左”倾错误开始抬头,社会主义探索出现曲折。此时,中国共产党面对的问题是:出现曲折怎么办,能否回到正确的轨道上来?实际上,“左”倾错误的发展过程,也是一个发现问题、深化认识的过程,中国共产党在纠正“左”倾错误过程中提出了许多重要的理论观点。总的来看,这一时期,虽然党和人民没有能够阻止“左”倾错误的继续发展,但中国社会主...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000082
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000082

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苟立伟
A3 张荣臣
PB 中共中央党校
T1 新时代党的组织路线研究
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 新时代,新时代党的组织路线,理论渊源,路径选择
AB 党的组织路线是党为了完成一定历史时期党的组织建设和组织工作任务,围绕这一历史时期党的政治路线所制定的、充分体现这一历史时期党的建设总要求的、能够指导这一历史时期党的组织建设和组织工作的根本原则和指导方针。新时代党的组织路线是党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央经过实践创新和理论创新,所提出的关于新时代党的组织建设和组织工作的根本原则和指导方针。新时代党的组织路线一经提出,就引起了理论界和学术界人士的广泛热议,热议之余有的学者已经开始着手研究,并取得了初步成果。“新时代党的组织路线”作为党提出的一个概念,对其进行研究,可以具有多个维度,通过多维度的研究,可以构筑一个庞大的学术体系。关于这一点,仅做简单追问就可以感受一二。比如,新时代党的组织路线的理论渊源是什么?仅仅研究这个问题,就得追溯到世界上第一个无产阶级政党的创始人马克思、恩格斯那里,因为他们的理论是中国共产党人指导思想的理论起点;除此之外,还得追溯列宁的相关理论,因为列宁是新型无产阶级政党学说的创立者,而中国共产党就是符合列宁主义建党原则的新型无产阶级政党;另外,还得追溯斯大林的相关理论,因为斯大林领导的共产国际直接指导了中国共产党的成立并对其长期领导和指导,他的理论对中国共产党影响颇深,此外,还因为斯大林是世界上第一个社会主义国家的长期领导人,他的组织理论还影响到执政后的中国共产党。通过这些追问可以看出,“新时代党的组织路线”作为一个“名词”,从学术上对其仅仅进行“名词解释”,就存在着很大的学术探索空间。而在学术界,关于新时代党的组织路线的研究才刚刚起步。鉴于此,本研究在马克思主义的指导下,以新时代党的组织路线为研究对象,力图较为完整地梳理和归纳党的组织路线理论的形成机制、基本原理、理论渊源,找到本研究命题的具体分析工具和分析视角,融通中国共产党的组织路线探索史,对新时代党的组织路线的形成过程、生成逻辑、内涵要素、形成意义、贯彻路径等相关理论问题和实践问题进行专题研究。全文分为绪论、正文、结束语三部分。其中正文共有五章,具体内容摘要如下。绪论,简要介绍本选题的缘由和选题的意义、研究现状与述评、研究方法、研究难点与可能的创新点。第一章,重点对新时代党的组织路线所涉及的基本理论问题进行分析,对组织、路线、党的组织路线进行概念界定,探析党的组织路线的主要形成要素、基本构成要件,对其基本功能作用进行界定。第二章,主要探讨了新时代党的组织路线的理论渊源。全面梳...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000086
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000086

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王健睿
A3 王建国
PB 华中师范大学
T1 中国共产党的理论创新与执政权威的发展
CL 博士
YR 2020
IS 07
K1 执政权威,理论创新,改革开放,治国理政
AB 中国共产党的执政权威是其在长期执政过程中形成的广大人民群众对其执政地位、执政权力、执政意志的认可与自愿服从,执政权威的建构与维护是中国共产党实现长期执政并带领国家与社会实现长足发展的必要条件,也是筑牢民族复兴领导根基的必然要求,中国共产党执政权威的巩固与发展对于国家与民族的前途命运都至关重要。作为马克思主义政党,中国共产党始终保有与时俱进的理论品质,自其成立以来,在领导中国革命、建设与改革的历程中,中国共产党将马克思列宁主义与中国具体实践相结合,推动了马克思主义中国化理论创新的长足发展,形成了毛泽东思想与中国特色社会主义理论体系等一系列马克思主义中国化理论创新成果,理论创新推动了执政实践的不断优化,进而使中国共产党的执政权威在其理论创新的历程中得以不断发展。特别是改革开放以来,在一系列理论创新的引领下,中国共产党执政的有效性程度不断提升,党、国家和社会的价值与规范体系不断发展完善,中国共产党的执政权威在改革开放的历程中得到了持续的巩固与提升。对改革开放以来中国共产党理论创新与执政权威的发展进行研究,对深化党的执政规律认识、始终保持党的指导思想与时俱进具有重要的理论价值,对新时代坚持和加强党的全面领导、加强党的执政能力与先进性纯洁性建设、不断深化党的执政权威具有重大借鉴意义。本文坚持马克思主义基本原理,以辩证唯物主义和历史唯物主义方法论为指导,运用文本分析、历史分析、理论实践相结合、系统分析等研究方法,对理论创新与执政权威的基本理论、中国共产党的理论创新与执政权威发展间的作用机制进行了系统分析研究,对中国共产党执政权威的建立进行了回顾,以改革开放以来的历史为时间轴线,分别对改革开放以来中国共产党理论创新对执政权威的重塑、巩固、拓展与全面提升进行了系统梳理研究,在此基础上对新时代中国共产党理论创新与执政权威的发展理路进行了分析研判。据此本文主要从八个部分进行论述:绪论部分主要介绍了本研究的背景、意义、主要研究现状并对研究的目标、内容、方法、思路与关键问题进行了说明。第一章对理论创新与执政权威的基本理论问题进行了系统研究。从厘清本研究相关概念出发,对中国共产党的理论创新、执政权威等概念进行了系统阐释与辨析;在对权威与权力、合法性概念进行比较分析后,嵌入权力与合法性概念用以说明政治权威的来源,并结合中国共产党的历史对其执政权威主要来源进行了分析。第二章讨论了中国共产党的理论创新与执政权威发展间的作用机制。在对中国共产党的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27159/d.cnki.ghzsu.2020.004043
DO 10.27159/d.cnki.ghzsu.2020.004043

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢石生
A3 汤志华
PB 广西师范大学
T1 改革开放以来中国共产党对历史经验的总结与理论创新研究
CL 博士
YR 2020
IS 07
K1 改革开放,中国共产党,历史经验总结,理论创新,内在逻辑
AB 马克思主义认识论认为,理论来源于实践。但实践直接产生的不是理论,而是经验。只有经过总结提炼,经验才能实现向理论的飞跃。中国共产党是一个善于总结历史经验的政党,其对历史经验的总结是实现理论创新,不断推进马克思主义中国化的根本途径和关键环节。为此,中国共产党反复强调要重视和善于总结运用历史经验。习近平指出,要“认真总结和运用改革开放的成功经验”,“不断把新时代改革开放继续推向前进”,“为新时代推进中国特色社会主义伟大事业提供强大动力”。在中国共产党的文献中,凡是提及马克思主义中国化理论成果的形成时,不论是毛泽东思想,还是邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想,必然出现“经验”一词。中国共产党在革命和建设时期通过总结历史经验和推进理论创新,取得了一个又一个的胜利。改革开放四十多年来,中国特色社会主义是中国共产党的全部理论和实践的主题,但改革开放是中国共产党最重要的工作,中国特色社会主义伟大成就也是在改革开放的伟大实践中取得的。四十多年来,中国共产党对历史经验的总结以改革开放历史经验为主。因此,研究“中国共产党是怎样总结改革开放历史经验的,又是怎样运用改革开放历史经验于实现理论创新的”,不仅是改革开放和中国特色社会主义实践发展的需要,也是理论发展的需要。本文正是从这两个基本问题出发,试图厘清中国共产党总结改革开放历史经验的来龙去脉,理顺改革开放历史经验总结在实现理论创新中的主要过程和蕴含的内在逻辑,分析其从总体上表现出来的特点、遵循、价值作用以及未来走向。论文的正文总共分为五章,分别从改革开放前、改革开放初期、改革开放深入期、全面深化改革期以及总体评析五个方面,对中国共产党总结历史经验与实现理论创新展开比较系统深入的分析、阐释和论证。第一章,论述改革开放前历史经验总结与“第二次结合”重大课题的提出。历史经验总结是理论创新的关键环节和根本方法,而理论创新是历史经验总结的必然要求和根本目的。历史经验总结与理论创新是马克思主义政党永葆先进性的内在要求。以毛泽东为核心的中国共产党人在革命时期通过总结历史经验,实现了马克思主义中国化的第一次飞跃,而在社会主义改造和建设时期通过总结历史经验,提出了“第二次结合”的科学命题,并进行了初步探索。同时,也因为历史经验总结的失误,“第二次结合”的探索经历了一段曲折发展。第二章,论述改革开放初期历史经验总结与中国特色社会主义理论体系的创立。这一时期中国共...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2020.002020
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2020.002020

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李丹青
A3 祝灵君
PB 中共中央党校
T1 新世纪以来美国对中国共产党治国理政研究述评
CL 博士
YR 2020
IS 08
K1 新世纪,美国研究者,中国共产党,治国理政,评析
AB 众所周知,海外各界对中国共产党治国理政理论与实践的研究由来已久。进入21世纪以后,中国的崛起已经成为影响全球治理和世界格局的重要因素之一,成为国际社会一个不争的事实。中国共产党引领中国实现了经济社会的高速发展进步,中国共产党的执政地位变得更加巩固。在今天,中国共产党作为中国唯一的执政党,是中国特色社会主义现代化事业的无可争辩的领导核心。因此,海外各国研究者也都试图解开中国发展之谜,并将目光集中到中国共产党身上。新世纪以来,可以说美国始终占据了海外中国共产党治国理政研究的绝对主导地位。原因主要有三个方面:第一,美国对中国共产党治国理政的研究源于海外汉学研究的传统。美国对中国共产党的研究是在长期的海外汉学研究和海外中国学研究中逐步发展演变而来,具有深厚的学术积累和研究传统。第二,国际形势的裂变与重构、美国政府的战略需要以及21世纪以来中美关系的交织变化是促使美国各界开展中国共产党研究的外部形势因素。第三,作为客观动因,中国共产党引领进入21世纪后的中国实现了快速发展与变革,也极大地吸引了包括美国研究者在内的海外各界的广泛关注。回顾历史,21世纪以前美国对中国共产党治国理政的研究可以分为三个阶段,即发端时期(1921-1948)、奠基与成熟时期(1949-1978)、转型与扩展时期(1979-2000)。各个时期都有不同的研究群体、研究主题和研究方法等,展现出不同的特点。进入新世纪后,美国研究者重点关注了中国共产党在意识形态、干部队伍、市场经济和社会治理方面的理论与实践。意识形态层面,美国研究者对中国共产党领导意识形态工作的理论与实践进行了分析。主要包括意识形态的内涵,即党的指导思想和政治文化;意识形态的传播,即党的宣传系统和互联网;意识形态的功能,即国内层面和国际层面。总体而言,美国研究者对中共领导意识形态工作的主要观点可以分为客观评价论与分化怀疑论。当前,美国意识形态领域已经泛起“中共迷雾”,即理性认知与错误分析相混杂的情况。对中国共产党而言,既是挑战,也是机遇。而中国共产党必须要抓住机遇,打破意识形态“迷雾”。干部队伍层面,美国研究者主要围绕普通党员、党的领导集体、干部制度改革变迁,以及反腐败斗争几个主题进行了讨论。其中,美国研究者最关注的问题,主要是党的领导集体的治国理政思路和能力、“精英政治”和“派系政治”模型、反腐败斗争究竟是不是“权力斗争”的问题。经过总结可以发现,在美国研究者在对中共干部队伍的研究中,仍...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000046
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2020.000046

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯一凡
A3 宋生贵
PB 内蒙古大学
T1 内蒙古草原题材油画创作研究
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 草原题材油画创作,发展脉络,艺术呈现,美学追求,文化内涵
AB 中国油画艺术多元发展,少数民族题材油画是其中重要的组成部分。以今内蒙古自治区为行政区域划分的中国北方草原,拥有悠久的历史文化,草原生态、人文景观构建了独特的民族审美观念。长久以来围绕“草原”母题展开的艺术创作始终没有间断过,其拥有持久的地域魅力且具有可探索的文化深度。以草原题材展开的油画创作发端于新中国成立之后,尽管其相较于内地及沿海发达地区起步稍晚,但在国内民族题材美术创作中较早的发展起来,并且拥有相对扎实的根基。从兴起到繁荣发展的70年中,内蒙古的草原题材油画拥有一支执着的创作队伍,以他们的不懈努力,在全国美术界取得了骄人的成绩。曾经的辉煌成就书写了内蒙古美术发展史中浓墨重彩的一页,其发展阶段背后的多种成因及后期影响值得研究。对探索时期的梳理以及辉煌时期的总结,有利于未来民族美术的积极发展。目前就内蒙古草原题材油画的研究现状来看,在广度与深度上,仍有可探索的空间,笔者尝试从学理层面对其进行全面的梳理,并进一步思考其存在的现实问题。在“全球化”与当代前卫艺术发展迅速的今天,民族题材美术与当代艺术发展的位差,使内蒙古的油画家陷入一种尴尬的境地。面对草原生态环境发生的改变,那些对曾经抒情性传统的延续也使草原题材油画创作走入瓶颈期。新时代的背景下,我们亟待发现创作中存在的问题,探讨如何应对与转变,从而寻求民族艺术的创新之路。本文将以新中国成立70年为节点,结合主流艺术发展脉络对内蒙古草原题材油画创作进行整体研究。从共时与历时两方面的视野,结合草原地域的自然生态和文化生态环境,以艺术人类学的角度切入,借助其方法对地域特点进行考证,借助民族学、文化学的视角对人文背景进行分析,借助美学、图像学的方法对艺术本体进行解读,将理论与实例相结合,针对其艺术特色与文化价值展开多纬度的探讨,以期为地域美术研究打开新的思路。本文拟突出问题意识,并以此架构全篇,即分五章内容,针对四点聚焦问题展开讨论:(一)第一章草原题材油画创作形成的地缘环境与人文背景,以及第二章发展脉络及时代因素,围绕北方草原生态文化圈,在全国艺术形态同时期发展的比较视野下,探讨草原题材油画创作如何形成,如何表现,如何发展。(二)第三章在对作品创作内容的分类研究,以及第四章对本体的艺术特色与审美分析中,通过分析作品生成的艺术特点及横向对比异域民族题材油画创作,探讨研究对象形成了哪些独特的地域艺术品格,廓清其艺术个性及美学特征。(三)第五章的文化追问中,将草原题材油画发展...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27224/d.cnki.gnmdu.2020.000122
DO 10.27224/d.cnki.gnmdu.2020.000122

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘素娟
A3 吴宏亮
PB 郑州大学
T1 冯友兰中西文化观研究
CL 博士
YR 2020
IS 02
K1 冯友兰,中西文化,传统文化,文化现代化,马克思主义
AB 鸦片战争以降,外国列强侵入中国,给中国的政治、经济、文化带来了强烈的冲击,中华民族面对侵略,勇敢地走上了救亡图存的道路。五四新文化运动以后,人们对中西冲突的思考和探索,从物质层、制度层转向了文化层,自此之后,中西文化问题成为国人讨论的热点话题。冯友兰是我国著名的哲学家、哲学史家、教育家,他曾以“三史释今古、六书纪贞元”概括自己一生的主要学术成就,作为五四时期成长起来的热血青年,冯友兰的哲学研究始终围绕中西文化进行。他的文化探索随着时代脉搏而跳动,随着时代思潮的发展而起伏。20世纪初期,五四新文化运动如火如荼,人们关于“中西文化异同”、“中国文化向何处去”有着广泛的讨论。冯友兰对中西文化的探索,主要围绕“中国文化为什么会落后、中西文化有什么不同”来进行,冯友兰认为中国落后的原因在于没有科学,中国没有科学的原因在于中国文化向内寻求的历史选择,它走的是“自然”路线,关注的是人的内心需要,注重的是人伦日常。与之相反,西方产生科学的原因在于西方文化向外追求,走的是“人为”路线,注重向大自然寻求力量,追求确实性。20世纪20年代,冯友兰在美国攻读博士学位,通过深入了解西方哲学,他发现中西文化有许多相同之处,都同时存在着几种人生哲学派别,冯友兰以老子所谓“损益”问题为主线,将中西人生哲学按照“损道”、“益道”、“中道”三个大类分为了十个派别,提出中西哲学都有“损道”,主张人类的幸福在于约束人的欲望;也都有“益道”,主张向外探寻幸福;还都有“中道”,主张有限度地向外探索。回国后,冯友兰接续人生哲学之同的发现,参与了“科玄论战”,提出了一种新的人生观。20世纪30年代,受马克思主义在国内广泛传播的影响,冯友兰逐步接受了唯物史观,认识到社会从低到高的发展规律。欧洲游学的观察和思考促使冯友兰对中西文化的看法从“中西之异”转向了“古今之异”,认识到中西文化的不同在于时代差别,中国是古代文化,西方是近代文化。冯友兰文化观从“中西之同”到“古今之异”的辩证发展,让他认识到中西互释的可能。20世纪40年代,面对抗日战争和建国问题,冯友兰认为工业化是中国现代化的必由之路。在中国现代化问题讨论中,冯友兰接续“古今之异”,根据共相殊相理论,提出了文化的类型说,认为西方是以社会为本位的工业社会,其文化是工业类文化,中国是以家庭为本位的农业社会,其文化是农业类文化。中国向西方学习,不是“全盘西化”,也非“中国本位”,而是要学习其工业类文化,保持中国的基...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27466/d.cnki.gzzdu.2020.000002
DO 10.27466/d.cnki.gzzdu.2020.000002

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱雯瑛
A3 张晓希
PB 天津外国语大学
T1 毛泽东著作的日译及其在日本的传播（1949-1978）
CL 博士
YR 2020
IS 08
K1 毛泽东著作,日译,赞助人,译者,传播
AB 作为二十世纪最具影响力的人物之一,毛泽东领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌;作为中国化的马克思列宁主义,毛泽东思想引导中华民族自立于世界民族之林,并超越时空的界限,影响整个世界。毛泽东思想的载体——毛泽东著作自诞生之日起,便受到了国内外的广泛关注。新中国成立以来,中央编译局、外文局等单位以多语种对外翻译出版毛泽东著作,为毛泽东思想的海外传播作出了重要贡献。日本是翻译毛泽东著作最多的国家,其翻译活动值得重视。中日两国译者大量翻译毛泽东著作,将毛泽东思想、中国革命、社会主义建设的理论与实践经验介绍给日本人民。在极其复杂的历史背景中,通过译本承载的毛泽东著作成功地实现传播目的,在日本社会产生了极大影响。一九四九年至一九七八年是“毛泽东著作出版的鼎盛时期,也是毛泽东著作广泛传播的时期”,聚焦该时期更有利于把握毛泽东著作的翻译及传播情况,因此,本研究立足于文化学派的翻译理论,结合语言学派理论与传播学理论,对一九四九年新中国成立到一九七八年党的十一届三中全会召开期间毛泽东著作的日译及其在日本的传播进行考察。本研究首先对一九四九年到一九七八年间毛泽东著作的日译本进行整理、汇总、量化,联系社会历史语境,析出其特点。然后,结合《毛泽东选集》日译活动的实际,对赞助人进行考察,认为中日双方翻译活动中存在一个相互结合的由中方主导的赞助人系统。赞助人系统通过政策(计划)从翻译出版计划、翻译选材、翻译标准、译者选定、受众设定等方面规范翻译活动,通过对翻译过程的设定规范译中行为,通过对海外翻译的“赞助”,影响赞助人系统内的海外翻译。赞助人与意识形态之间形成合力,共同影响翻译传播活动,有着积极的作用。此外,还对参与毛泽东著作日译活动的中日两国译者群体进行了系统的考察,让一直处于“隐身”状态的中方译者“显身”,认为译者的“显身”与“隐身”与政治、社会背景等相关,亦与译者的多重身份相关。同时,从主体间性的角度,探讨译者主体性,通过分析翻译活动中主体间的关系,明晰毛泽东著作日译译者在翻译活动作为个体与社会之间的联系。进而从宏观研究移至微观研究,通过多译本对比,对集体翻译的典范《毛泽东选集》的译本生成进行历时性梳理,明确文本外因素对各译本制作的影响,通过实例分析不同译本翻译策略及其流变,以及补偿性翻译手段在译本中的作用。并对单篇著作及复译的代表《矛盾论》进行翻译策略等方面的历时与共时的考察,关注复译竞争机制对译本的影响,通过实例分析毛泽东著作中的典...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27365/d.cnki.gtwyy.2020.000042
DO 10.27365/d.cnki.gtwyy.2020.000042

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张鹏程
A3 王习明;孙武安
PB 海南师范大学
T1 新时代乡村干部政治认同教育研究
CL 博士
YR 2020
IS 12
K1 新时代,乡村干部,政治认同教育,干部教育
AB 实施乡村振兴战略是新时代“三农”工作的总抓手。培养造就“一懂两爱”的“三农”工作队伍,是实施乡村振兴战略的重要力量,是新时代乡村干部队伍建设的显著标志,也是新时代乡村干部政治认同教育的重要目标。乡村干部政治认同教育必须在马克思主义理论指导下进行,马克思主义经典作家著作关于干部(特别是乡村干部)教育的论述,是干部教育的根本。从一般意义上来看,政治认同教育是任何政党的重要工作,是保证其政治合法性的重要方面。党的十八大以来,相关文献及文件对乡村干部政治认同在具体内容和标准比以前更加清晰,要通过政治认同教育来实现。为了更好的实施乡村干部政治认同教育,需要参考国内外研究成果,了解乡村干部政治认同的现状、规律及趋势。通过比较乡村干部政治认同教育与中高级干部、大学生的政治认同教育的异同,发现其自身特点。历史经验需要借鉴。新民主主义革命时期、新中国成立至改革开放、改革开放至党的十八大等时期,由于形势的发展、主要工作、乡村干部自身情况等,中国共产党对乡村干部实施了有针对性的政治认同教育,取得了很好的效果,从而保证革命的胜利与建设的发展。中国共产党对乡村干部政治认同教育的历史经验是,政治认同教育目标须与党的路线方针政策相一致,政治认同教育内容须与工作实际情况相吻合,政治认同教育方法须与教育对象接受能力相适应,政治认同教育须在党的领导下有序进行。通过实地调研了解乡村发展的实际情况和乡村干部的思想状况,通过网络调查问卷初步了解乡村干部的关注点和工作表现,通过干部自身及农民评价,获得乡村干部政治认同的现实要求与现状。新时代乡村干部政治认同教育面临的主要机遇有中国仍然处在发展的重要战略机遇期、中国特色社会主义建设取得巨大成就、“两个百年”目标下乡村振兴战略的实施等,主要挑战有不良思想对社会主流思想仍存在潜在严重对抗、价值多元化对基层干部思想观念的不断冲击、乡村文化教育建设经费的有效投入不足、乡村干部自身素质的提升滞后等,主要问题有教育主体缺乏有效教育途径、教育理论与实践脱节、考核机制不完善导致工作心态失衡、精致的利己主义冲击正确价值观的形成等。党的十八大以来,乡村干部政治认同教育有了新的变化,提升了乡村干部的政治认同,其主要举措有:在教育内容上构建以开展系列主题教育、党史党建学习教育、世情国情党情教育等多方面的教育内容体系;在教育方式方法上通过巩固党校教育体系建设、加强县乡理论学习中心组教育功能、实施教育交流策略等提高教育实效;教育保障机制...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27719/d.cnki.ghnsf.2020.000266
DO 10.27719/d.cnki.ghnsf.2020.000266

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李志杰
A3 王庆华
PB 吉林大学
T1 值得信任与信任
CL 博士
YR 2020
IS 08
K1 政策执行,目标群体,值得信任,信任,需求,基因
AB 本文的核心任务就是以信任理论工具为形式和内涵层面的依托,实现对于政策执行理论研究的双维度解构,重点关切“目标群体主观能动性”的研究议题,为搭建一个兼具系统性和普遍解释力的分析框架,做出必要的学术探索与恰切的理论准备。其根本目的在于,进一步完善相关研究视角深化研究主题丰富和扩展政策执行理论研究的话语体系,继而为明晰政策执行问题之影响因子探寻提升政策执行产出与效果水平的实现路径,做出有益的探索与努力。追寻政策执行相关研究之发展轨迹品查国内外理论成果的思想启明,在审视与总结的基础之上,本文确立了最为主要的研究“切入点”即认为当前学界相关研究视角略显狭仄,特别是聚焦政策执行中“目标群体”问题的专项理论探讨的确还是存在着较为显著的进展空间。具体而言,现阶段政策执行相关研究视角及主流理念仍重点聚焦于政策主体之范畴,其核心思想旨在通过解决政策问题实现政策目标回应政策执行面向公共利益或需求的本质属性,并未给予目标群体“主观能动性”之议题以真挚而充分的关切,现有之尝试也集中以“理性经济人”假设为指导力求凭借对于目标群体成员个体利益或内在需求的满足实现其主观能动性的提升,相关研讨明显缺乏更加系统完整的分析架构,因而难以针对如何提升目标群体主观能动性水平之议题展开全面深入的策略分析。面对现阶段政策执行理论视域中存在的可称作是细微之遗漏,我们究竟应该何去何从?这便是本篇论文的研究初心和最重要的探讨议题。遵循此逻辑理路,以信任理论工具为内涵和形式层面的依托,本文实现了对于政策执行理论研究的双维度解构。其中,“值得信任”维度主要聚焦(受信者)政策执行解决政策问题实现政策目标的的可靠性指数;“信任”维度则重点关注(施信者)目标群体愿意给予信任资源的主观倾向(主观能动性)水平。由此,本文初步完成了政策执行理论研究之分析框架主干部分的搭建。接下来,将重点着墨于相关内容针对性的论述与阐释工作。首先,“值得信任”维度主要致力于实现政策环境的一种“应然”的状态,反应了政策执行面向公共利益或需求的本质属性,其影响因子包括:1.能力配置即政策执行是否具备充分的条件和实力(政策本身设计的科学性和政策执行的保障性)有效解决政策问题实现政策目标确保公共利益或需求得以回应与满足;2.正直品格即政策执行能否在长期的时间维度下保持对于目标群体持续的一致的公正对待;3.善意内涵即政策执行坚持公共利益或需求导向性的本质属性等三个方面。需要指明,尽管本文搭建的分析框架给予了...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27162/d.cnki.gjlin.2020.000466
DO 10.27162/d.cnki.gjlin.2020.000466

RT Journal Article
SR 1
A1 潘富友
AD 四川西昌市第一中学;
T1 自由，让历史课堂开满素养之花——以《政治建设的曲折历程及其历史性转折》为例
JF 中学教学参考
YR 2020
IS 16
vo 
OP 84-85
K1 高中历史,自由,学科素养
AB 核心素养是高中历史学科的精髓,却并未渗透于课堂各环节,导致培养学生核心素养沦为"空中楼阁"。"自由",能够打开学生的身心,放飞学生的思维,渗透素养于课堂各环节。文章以《政治建设的曲折历程及其历史性转折》为例,将"自由"体现于"学习素材""探索主题""学习观点"三个方面,真正地将课堂交还给学生,使课堂开满了素养之花。
SN 1674-6058
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgoklMSjOfxyxtaKfTc_0h35m89rEMjCoeF6rc7Kp0zq586vNu2joz23U3qPs3BIvzs6uqoD6IwlHJ2k-5P5Uwejm91RXN9cxEpE5t7_eJGRV9lIaE8zVbPeXsoG-4GA2Jh36xVT8pAdd6A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨杏蓉
A3 刘复生
PB 海南大学
T1 论韩少功作品对历史“多棱镜”塑造的努力
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 韩少功,历史,批判性反思,时代,“多棱镜”
AB 对于1960-1970年代的历史书写,每一位读者都是不在场的在场。有着多重身份的作家韩少功对于1960-1970年代遗产所进行的批判性反思,在其创作的四十多年里像“多棱镜”接收来自社会、文化等多个方面的“输入”,又通过破碎、糅合、融入自我,变换体裁、视角,挑战语言、想象,用多元形式“输出”。韩少功的各种努力,堪称“多棱镜”式。在厘清个人与时代的关系后,可以看出韩少功在发挥编辑特长、继承传统审美、吸收西方理论精华、让各类作品在集结成册时促成了“文学的历史能动性”,也形成了一种批判性继承历史遗产的动态图景。这动态图景呈现了韩少功作为个人的丰富与深刻;也暴露了基于大环境下个人承担的无力;并且憧憬了对中国文学更宏大未来的展望。本文第一部分通过1991年前韩少功原创性作品的努力、1980-1990年代翻译方面的努力、2000年后编辑方面的努力三面,解释将韩少功的多元性努力视作“多棱镜”的缘由。通过梳理使研究对象呈现动态的努力过程,并从动态的细节中挖掘韩少功自主续航的动机,得出韩少功对于1960-1970年代遗产批判性反思继承的观点。本文第二部分发掘韩少功对于1960-1970年代遗产批判性反思的意义。文学表达方式及理解的多元带来了意义的多元,无形中成为可以从二律背反中调和矛盾的意识形态,具体为由“多棱镜”的三面所带来的意义:韩少功基于原创性作品写作的自足带来的理想现实与矛盾的张力,韩少功多元探索带来的争鸣活力与问题,时代前进中对于韩少功文本阐释的可持续性。当历史的车轮驶入利于中国发展的轨道,作为另类意义的韩少功创作,是否会成为世界文学意义上的中国经典为未可知。本文第三部分指出韩少功批判性继承遗产的局限性。一方面是个人经验与历史表述胶着带来的表达无力,另一方面是知青视角对问题意识的无解,更有冷战后遗留的叙述旋涡,是有待重视的思想困境和束缚,需要警惕1960-1970年代遗产的缺陷。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27073/d.cnki.ghadu.2020.000140
DO 10.27073/d.cnki.ghadu.2020.000140

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 何婉蓉
A3 王贵斌
PB 陕西师范大学
T1 《光明日报》元旦社论对知识分子报道的演变
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 《光明日报》,元旦社论,知识分子,报道演变
AB 媒介记载是了解社会各阶层重要的历史记录,通过发掘媒介材料,就能够比较准确地发现这一阶层的媒介诉求。就知识分子而言,考察相关媒介的报道,特别是对知识分子有专门诉求的媒介,就可能发现他们是如何被报道与塑造的。《光明日报》是中共中央主办,以知识分子为主要读者对象的思想文化大报。本研究选取报刊之灵魂的社论作为研究切入点,对《光明日报》元旦社论中知识分子的报道进行研究,探讨其在报道来源、报道主题、报道倾向性三方面的演变趋势,并结合时代背景、党对知识分子的政策背景,对报道演变趋势进行分析,总结媒介在各个历史阶段的立场和态度,为媒介做好新时代知识分子的报道实践提出合理建议。研究发现,《光明日报》报道具有清晰的历史烙印,在不同阶段其重点诉求有很大差异。其元旦社论写作有三个明显的阶段,即自产、转载、两个路径生产;报道主题和倾向有明显的历史发展特征,如媒介对知识分子的报道,在内容选择上呈现政治经济诉求、政治文化诉求到政治文化经济综合发展的主题建构;同时,对知识分子的报道倾向也存在负面化向积极角色转换的过程。研究同时发现,《光明日报》在主动宣传推动知识分子政策落实、为知识分子平反自觉承担自己职责的同时,在反右斗争与文化大革命中也起着“推波助澜”的作用,甚至一度没有关注到知识分子的精神诉求。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2020.001719
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2020.001719

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐朝文
A3 董天策
PB 重庆大学
T1 “五四”纪念话语变迁研究
CL 硕士
YR 2020
IS 12
K1 《人民日报》,“五四”青年节,社论,话语变迁,批评话语分析
AB 2019年是“五四”运动的100周年。作为中国近现代史上里程碑式的事件,“五四”运动在中国共产党话语体系中一直占据着重要位置,并以“五四”青年节作为纪念载体。新中国成立后,以《人民日报》为代表的大众媒体通过在青年节发表评论文章的形式,创造性地将“五四”同国家、社会发展相勾连,由此动员各级党政组织和广大青年投身相应的实践,字里行间反映出中国社会的巨大变化,具备重要的解读价值。鉴于此,本文运用诺曼·费尔克拉夫的话语理论及分析方法,对新中国成立以来(1950-2019)的40篇《人民日报》“五四”青年节社论展开研究(其中有31个年份无社论发表)。本文的研究路径从话语分析的社会实践维度与文本维度展开。社会实践维度结合话语分析的反映观,通过借助词频统计软件与阅读社论正文的方式梳理不同时期“五四”社论的阶段主题与话语风格,展现研究对象内容特征的具体表现及变化规律,进而说明上位话语对社论话语的决定性作用。文本维度则结合话语分析的建构观,将情态词语、文本结构、隐喻、互文性作为分析类目,考察“五四”社论在话语建构方式上的历时演变,进而呈现社论话语引导并塑造下位话语的发展过程。研究发现,在主流意识形态的现代化演进、《人民日报》话语实践的持续调整以及公民主体意识提升的三大因素作用下,以改革开放作为分水岭,“五四”社论话语变迁的整体趋势表现为:(1)由政治号召转变为舆论引导的传播方式;(2)由阐释细节转变为指明方向的习惯调整;(3)由长篇大论转变为简洁精炼的篇幅设置;(4)由权威文件转变为展现事件重要性的象征符号。与此同时,“五四”社论在话语转型过程中也延续了一些不变的基本准则,从而保障社论话语始终为党和国家代言。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2020.003024
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2020.003024

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘东升
A3 李彩华
PB 东北师范大学
T1 改革开放以来中国共产党推进自我革命的历程及其经验研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 改革开放,中国共产党,自我革命,历史进程,历史经验
AB 勇于自我革命,是我们党最鲜明的政治品格,也是我们党最大的优势。一部中国共产党的历史,就是一部在自我革命中实现超越和发展的奋斗史。改革开放四十多年来,中国共产党之所以能够带领人民取得令世人瞩目的成就,根本原因就在于它能够适应不同的执政环境,不断进行自我革命。从理论的维度看,勇于自我革命是中国共产党作为马克思主义政党的必然要求。马克思主义经典作家关于无产阶级政党建设的基本理论为中国共产党推进自我革命提供了内在驱动力。从历史的维度看,勇于自我革命是中国共产党在革命和建设时期奋斗历程的经验结晶。民主革命时期,中国共产党通过纠正党内存在的各种错误倾向,完成了自我革命的最初探索,实现了自身思想理论的飞跃,最终获得了全国政权。社会主义革命和建设时期,中国共产党围绕巩固和发展新生的社会主义政权,初步回答了在全国执政条件下要不要自我革命以及如何开展自我革命。从实践的维度看,勇于自我革命是中国共产党在改革开放进程中,为了应对执政考验,把自身建设得更加坚强有力的现实需要。根据中国共产党在改革开放不同历史时期推进自我革命任务的不同,可以将这一历程大致分为三个阶段。第一个阶段从1978年至1981年,这一阶段党自我革命的任务是纠正“文化大革命”的错误,恢复和重新确立党的正确路线。第二个阶段从1982年至2012年,这一阶段党自我革命的任务是应对改革开放带来的各种风险和挑战。第三个阶段从2012年至今,这一阶段党自我革命的任务是应对具有很多新的历史特点的伟大斗争。通过系统梳理改革开放以来中国共产党推进自我革命的历程,总结历史经验,以期对中国共产党提高自身的执政能力和领导水平有所裨益。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2020.000700
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2020.000700

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄雪晨
A3 陈历明
PB 华侨大学
T1 文革时期的文学翻译
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 文革,文学翻译,《摘译:外国文艺》,操控理论
AB 作为中国翻译史上的一个特殊时期,“文化大革命”(1966-1976)分为两个阶段:一为1966年至1971年,期间由于批判“封资修”,大部分外国文学作品都被封禁,难以见容于主流阅读市场;二为1971年至1976年,期间文艺政策有所调整,文学翻译方面逐渐有了转机,部分外国文学作品在中国得到译介,但仍属于内部发行。本论文所研究的《摘译:外国文艺》,便是“文革”第二阶段中内部发行的外国文学作品期刊之一,为“文革”期间的文学翻译研究提供了弥足珍贵的资料。本文以勒菲弗尔的操控理论为理论框架,分析《摘译:外国文艺》中的英汉翻译文本,探究文革时期的文学翻译行为和翻译过程,阐释译者主体在社会历史语境、时代主题影响下和意识形态操控下的客观受动性,以及在文本操作层面呈现的主观能动性。本文从宏观上的文化历史语境出发,阐述这一时期的国内外政治环境和文艺政策变迁,探讨操控理论“三要素”对“文革”时期文学翻译的影响。由于“文革”的特殊背景,这一时期的翻译作品因受到主流意识形态和上层建筑的操控而带有鲜明的阶级特征,这一点在译作选材、译者的特殊署名及译者的翻译策略等方面均有体现;从微观的个案文本,本文系统梳理《摘译:外国文艺》中的全部英汉翻译作品及其译者和作品特征,分析总结特殊时期的翻译模式、翻译特点。通过上述分析,本文认为,《摘译:外国文艺》中出版的大部分翻译文本为西方原语社会中大受好评的佳作,包括普利策、诺贝尔奖获得者的作品,一定程度上打破了对文革时期文学翻译政治性泛滥、缺乏审美价值的传统观点;一定程度上揭露了“文革”时期翻译选材对以“黑人文学”为代表的体现原语社会衰落及刻画资本主义社会中人民反抗斗争作品的偏好。本文旨在完善《摘译:外国文艺》这一重要翻译期刊的研究现状,以期推动文革时期的文学翻译研究的系统研究,以特殊时期的文学翻译管窥意识形态对中国文学翻译活动的影响,以史为鉴,以期为理解中国当代文学翻译提供不同视角。
LA 英文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27155/d.cnki.ghqiu.2020.000368
DO 10.27155/d.cnki.ghqiu.2020.000368

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈萌
A3 李文
PB 陕西师范大学
T1 框架视角下《人民日报》（1958-2018）合作医疗话语变迁研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 合作医疗,人民日报,框架
AB 建国后的三十多年里,合作医疗制度在缓解城乡矛盾、促进社会和谐以及维护政权稳定方面发挥了独特的历史作用;二十世纪八十年代后,合作医疗制度不断萎缩,随之而来的公共卫生危机给执政党带来了严峻的考验,重新建立合作医疗制度迫在眉睫。媒体是体现此过程的重要场域。本研究试图从历史的角度对《人民日报》的合作医疗报道进行分析,以探究《人民日报》合作医疗报道的媒介呈现与框架变迁,同时探讨合作医疗话语变迁背后的影响因素。第一章为绪论,介绍选题背景、文献综述、研究对象和研究方法。第二章是内容分析结论,是对报道数量、版面、体裁、篇幅、主题、强调主体和消息来源七个方面的量化内容分析。通过分析发现,《人民日报》对合作医疗制度的呈现是一种“合力”共同作用的结果,这种“合力”包括社会政治、历史、经济、制度和媒体发展等因素,它们深刻影响着《人民日报》合作医疗报道的分布情况和内容特征。第三章根据第二章内容分析的结论,结合定性的文本分析,将《人民日报》1958年到2018年61年来的合作医疗报道放到特定年代的政治和历史背景中去,对合作医疗报道框架进行分析。通过分析发现,二十世纪六七十年代的合作医疗话语主要通过“神话”、“异己”、“忆苦”这三个框架来完成对于政权合法性的建构,这一时期的《人民日报》成为政治斗争的主要场域。二十世纪八九十年代,合作医疗话语的政治化倾向减弱,《人民日报》通过“澄清”框架划清了合作医疗制度与“文化大革命”之间的界限,在此期间出现了“反对”和“支持”这两种不同的对待合作医疗的态度。新世纪以来,《人民日报》主要承担起宣传与介绍新型农村合作医疗制度的职责。第四章是结论与展望,在第二章与第三章内容的基础上,对《人民日报》合作医疗报道话语建构的宏观趋势进行了一个概述,并探究了合作医疗话语变迁背后的影响因素。总而言之,《人民日报》对于合作医疗制度的呈现反映了鲜明的时代特征。这种特征来自于社会、历史、经济和政治等各种因素的影响,同时,合作医疗话语的分析也必须结合特定的时代特征。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2020.001105
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2020.001105

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨强
A3 于熠
PB 湖南师范大学
T1 改革开放四十年中国著作权法制演进探析
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 改革开放,中国著作权法制,演进过程,演进特征,演进原因
AB 为探究改革开放四十年中国著作权法制的演进规律,本文以我国的经济、技术、政策、外交及《著作权法》演变时间的综合情况作为分期标准,将改革开放四十年我国著作权法制的演进分为复苏、重建、发展及逐步完善四个时期。通过分别探究各时期著作权法制的演进概况、特征及原因,可知在复苏时期由于公民著作权保护意识的苏醒、经济水平的逐渐提高,著作权法制呈现出以部门规章为主要表现形式、以稿酬标准为主要内容、受保护的作品种类较少等较为片面化的演进特征;在重建时期由于中美交往的扩大和相关协议的签订以及有关国际组织和专家的帮助,著作权法制兼具国际和中国特色,呈现出新的著作权法制体系初步建立、开始与国际著作权法制体系接轨同时符合我国国情的演进特征;在发展时期由于世贸组织规则的要求、互联网技术的发展以及国家知识产权战略转型期目标的要求,著作权法制的保护水准显著提高,其演进呈现出保护水平达到国际标准、更加注重对相关案件执法和司法的保障、著作权保护的双重标准被消除等特征;在逐步完善时期由于知识产权战略跨越发展期的目标及完善社会主义市场经济体制的要求,我国自发地对著作权法制进行了较为全面地改进,其演进呈现出由被动修法变为主动修法、被侵权人的行政救济力度变大等特征。通过对过去四十年著作权法制演进得经验及教训进行总结可知未来我国完善著作权法制必须坚定不移地走中国特色社会主义法治道路且既要与国际接轨也要符合我国国情,进而对未来我国著作权法制的国际化前景进行推断和展望,可知未来我国应以谋求合作共赢、主动参与建构的立场,通过在已有立法机制中谋求话语权和构建新的立法机制参与创建更加公平、合理的多元一体化国际著作权法制体系,且我国能够以日益增强的综合国力和逐步提升的国际影响力为基础,以《视听表演北京条约》的生效和“一带一路”的构建为契机,使我国的优秀著作权法制得到国际化应用。在不久的将来我国必将真正成为国际著作权法律规则的制定者,将为国际著作权保护事业与相关国际贸易的发展贡献更大的力量。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27137/d.cnki.ghusu.2020.000858
DO 10.27137/d.cnki.ghusu.2020.000858

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 袁焱林
A3 钟声
PB 湖南师范大学
T1 《中外历史纲要》“中国近现代史”内容研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 《中外历史纲要》,中国近现代史,内容,教学策略
AB 2019年秋季学期开始,在北京、天津、辽宁、上海、山东、海南这6个省(市),统编高中历史教科书正式投入使用,并将在接下来的3年内逐步实现全国使用。在《普通高中历史课程标准(2017年版)》的指导下编写的统编高中历史必修教科书——《中外历史纲要》,在体例和内容上都出现了诸多新变化,对高中历史教学提出了新的挑战。“中国近现代史”是高中历史教学的重要内容,它在统编高中历史教科书中的地位更加重要。本文对《中外历史纲要》“中国近现代史”的教学内容进行研究,通过整体分析和比较分析来探讨新教科书的编写意图和剖析“中国近现代史”内容的具体变化,并提出了针对该部分内容的教学策略,旨在为《中外历史纲要》的内容研究和历史教师运用新教科书进行教学提供一些借鉴。本文主要由四个章节构成,第一章,分析高中课程改革、教科书编撰体例的变化和史学研究的新成果等因素如何影响《中外历史纲要》“中国近现代史”的内容编写。第二章,分析《中外历史纲要》“中国近现代史”政治、经济、文化等各部分内容的选取情况和“中国近现代史”在必修教科书中的重要地位,重点总结了《中外历史纲要》“中国近现代史”的内容特点。第三章,归纳《中外历史纲要》“中国近现代史”具体内容选取的概况;通过与人教版高中历史实验教科书进行对比,剖析《中外历史纲要》“中国近现代史”在重大历史事件的表述和评价等方面更加严谨、准确,更加符合历史唯物主义的内容变化,并探讨这些变化所反映的价值取向。第四章,针对《中外历史纲要》“中国近现代史”的新理念和内容变化,指出在《中外历史纲要》“中国近现代史”教学中需要注意的问题;提出一些实践教学策略,包括:紧扣课标,落实核心素养;抓住中国近现代史发展主线;做好初高中中国近现代史教学的有效衔接;“消化”“中国近现代史”的内容变化;关注史学研究动态。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27137/d.cnki.ghusu.2020.000523
DO 10.27137/d.cnki.ghusu.2020.000523

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 其日木根
A3 杨玉成
PB 内蒙古大学
T1 社会变迁与音乐记忆
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 人员构成,运营形式,音乐表演,社会变迁,镶黄旗乌兰牧骑
AB 乌兰牧骑是中华人民共和国成立后于内蒙古地区诞生的具有鲜明国家特色、地区特色、民族特色的新型文艺演出团体。乌兰牧骑团队短小精悍,成员一专多能,以富有民族特色、地方特色和时代特色的艺术形式,为基层农牧民送去欢乐,宣传党的文艺方针,并在民族民间音乐的传承、创新以及内蒙古新音乐的发展方面做出了重要贡献。本文将镶黄旗乌兰牧骑作为主要研究对象,并将其放置在中国社会变迁的过程中,梳理其初创时期、“文化大革命”时期、改革开放时期、90年代后期,以及进入21世纪以来在市场经济、文化多元主义、全球化等各个时期的发展变化,其中包含镶黄旗乌兰牧骑的人员构成、运营形式、人才培养政策以及队员的学艺方式、音乐表演等多方面内容。本文将以此阐述镶黄旗乌兰牧骑生存与发展的内在动力,并试图分析对其影响深远的历史、文化、社会变迁等外在因素,论文通过对乌兰牧骑历史与现状的梳理,找出这一具有鲜明内蒙古民族特色、地方特色的艺术表演团体的存承与发展规律,并通过对它的探讨来观照,自现代化以来内蒙古民族音乐事业发展的历史进程。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27224/d.cnki.gnmdu.2020.000459
DO 10.27224/d.cnki.gnmdu.2020.000459

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨景交
A3 岳凯华
PB 湖南师范大学
T1 全国第四次文代会与“十七年文学”的正名
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 全国第四次文代会,“十七年文学”,文艺体制,作家身份,文学作品
AB 1979年10月30日召开的中国文学艺术工作者第四次代表大会,作为中国当代社会转折时期召开的一次重大文学会议,它是新时期文艺工作得以蓬勃开展的新起点。这次会议从筹备到议题的选取,都受到了党中央、文艺领域以及社会各界人士的广泛关注。会前,文艺界为如期召开会议铺平道路;会上,就如何处理“十七年文学”遗产问题展开了热议;会后,对会议精神予以传达、贯彻和落实。凡此等等,都使本次文大会与中国当代文艺体制在新时期的再建有了千丝万缕的关系。而“十七年文学”是中国当代文学史的开端,它是复杂历史和政治语境下的文学遗留物。在建国三十年期间,如何看待它的影响和价值,文坛、学界仍莫衷一是,有着非常大的争议。在第四次文代会召开之后,有关“十七年文学”的文学史定位问题才逐渐明朗化。全国第四次文代会是新时期初文艺领域的一场“拨乱反正”大会,它承担了回顾、反思、总结建国三十年文学艺术价值,为新时期文艺发展提供方向指导的时代重任。它的召开过程,与“十七年文学”以新的形态和方式重新参与新时期文艺体制建构有着微妙的联系,它是“十七年文学”在新时期顺利完成“拨乱反正”的发生器和动力源。为了更好地探讨全国第四次文代会的召开是如何推动“十七年文学”在新时期初顺利完成自身的“正名”之路,以此审视“十七年文学”在中国当代文学体制演变中所扮演的角色,本文拟从以下三个维面进行论述:1.全国第四次文代会与“十七年”文艺体制的正名。“十七年”文艺体制的形成与毛泽东文艺思想有着密切的关系,全国第四次文代会需要解决的首要问题就是如何理性辨证地看待和继承毛泽东的文艺思想。2.全国第四次文代会与“十七年”作家队伍的正名。第四次文代会对在政治运动和“文革”中罹祸的“十七年”作家进行了身份的官方认可和肯定,“十七年”作家们也借由此次会议契机,完成了自身身份的“辩诬”行为。3.第四次文代会与“十七年”文学作品的解禁。第四次文代会以官方的权力,为一大批在“文革”期间被以各种名目划为“毒草”的“十七年”文学作品进行了“解禁”,肯定了这些文艺作品里承载的文学价值和艺术魅力,促进了“十七年”文艺作品的“人道主义”思想和“现实主义”创作精神,以“重放的鲜花”重新参与新时期的文学创作。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27137/d.cnki.ghusu.2020.000333
DO 10.27137/d.cnki.ghusu.2020.000333

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 常丽杰
A3 姜怀忠
PB 河南大学
T1 新中国成立以来党对社会主要矛盾认识的历史考察及启示
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 新中国成立,中国共产党,社会主要矛盾,认识,历史考察,启示
AB 及时认识和准确把握社会主要矛盾是党领导中国革命、建设和改革必须要面对的历史课题,也是党确定工作重心和制定中心任务的主要依据。抓住社会主要矛盾,就是抓住了解决问题的关键。党对社会主要矛盾的认识正确与否,关乎党和国家事业发展的全局,关乎党的大政方针的贯彻落实。社会主要矛盾变化是一个自然的历史过程。在不同的历史时期,社会主要矛盾不尽相同。相应地,党对社会主要矛盾的认识也会发生变化。新中国成立以来党以马克思主义为指导对社会主要矛盾进行了艰辛探索。新中国成立初期党对社会主要矛盾的认识符合基本国情。国民经济恢复时期党认识到社会主要矛盾是民族矛盾和国内矛盾并存:对外是中国与帝国主义之间的矛盾,对内则是人民大众与封建主义、国民党残余之间的矛盾。社会主义改造时期党认为“两个阶级、两条道路”即工人阶级和资产阶级的矛盾、资本主义和社会主义两条道路之间的矛盾是社会主要矛盾。在这一时期,党带领人民基本完成了国民经济恢复工作,顺利实现了向社会主义的过渡。社会主义探索时期党对社会主要矛盾的认识既有正确的,也有错误的。社会主义探索初期党对社会主要矛盾的认识呈现正确认识和错误认识交织的局面:八大上党对社会主要矛盾进行了奠基性概括,党将社会主要矛盾框定在“生产力与生产关系”的范畴;之后党继续坚持八大对矛盾的正确认识,同时也有“左”倾的错误认识。“文化大革命”时期党对社会主要矛盾的认识完全脱离实际:党认为阶级斗争是社会主要矛盾,全国工作围绕阶级斗争展开。两年徘徊时期党一边拨乱反正,一边继续坚持“左”倾错误认识,导致党并未从根本上实现拨乱反正。改革开放以来党对社会主要矛盾的认识发生变化。党在十一届三中全会上破除思想枷锁恢复了对社会主要矛盾的正确认识,并在十一届六中全会上进行了进一步凝练概括,将社会主要矛盾定义在“生产与需求”的范畴。之后十二大至十八大,党继续坚持这一正确矛盾认识,并对这一表述进行逐步完善和发展。随着党对社会主要矛盾的规律性认识日益深化,社会主义现代化建设迎来新的发展时期。新时代党立足时代变迁认识到社会主要矛盾发生了转化,并实事求是作了全新概括。改革开放以来社会主义现代化建设的历史成就和党的理论发展是党研判社会主要矛盾发生转化的现实依据和理论准备。党据此科学判断“美好生活需要”与“不平衡不充分的发展”之间的矛盾成为社会主要矛盾的最新形态。同时,党清醒认识到中国处在社会主义初级阶段、中国在国际上依然是发展中国家的客观事实不变。七十多年的认识...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27114/d.cnki.ghnau.2020.000258
DO 10.27114/d.cnki.ghnau.2020.000258

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈学超
A3 刘国彬
PB 广西民族大学
T1 邓小平冲破惯性思维（党的十一届三中全会到党的十四大）研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 邓小平,改革开放,惯性思维,新思维
AB 邓小平是我国改革开放和现代化建设的总设计师,正是由于他能够在探索与建设中国特色社会主义的过程中敢于打破陈规,跳出旧的思想框框的束缚,勇于开拓创新,进而不断冲破了惯性思维的束缚,开创出建设中国特色的社会主义理论体系。首先梳理改革开放前中国共产党形成的“阶级斗争”“群众运动”“革命”“计划经济”“战争与革命”等惯性思维的过程,这些惯性思维阻碍了人们的创新,影响了社会经济的发展,挫伤了人们进行建设的心理,妨碍了国家的正常运作。然后分析正是因为邓小平具备领导人的特殊地位、丰富的领导经验、特殊的人生经历、敢于坚持实事求是、革命家开拓创新的勇气以及对历史经验教训的科学总结等条件,使得他能够冲破惯性思维的束缚,并在十一届三中全会到党的十四大期间树立起符合时代发展需求的“以经济建设为中心”“不搞运动”“改革开放”“市场经济”“和平与发展”等新思维。最后从邓小平冲破惯性思维的过程中获得启示:必须要坚持党的思想路线,敢于大胆地进行理论创新,不断总结经验,这对于更好地推进新时代中国特色社会主义事业的全面深化改革具有重要的意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27035/d.cnki.ggxmc.2020.000397
DO 10.27035/d.cnki.ggxmc.2020.000397

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 左文韬
A3 孔敬
PB 内蒙古科技大学
T1 包头市工业发展对城市形态的影响1953-2016
CL 硕士
YR 2020
IS 12
K1 包头,工业发展,城市形态,演变
AB 工业项目及其用地的选定,无论在总体上还是局部上都极大地影响到城市形态,特别是对于那些大型项目或项目集中的产业园区而言更是如此。包头作为华北地区重要的工业城市之一,从建国初期以商业为主工业发展滞缓到“一五”时期在国家援建背景下逐渐发展成为一座重工业城市,经过30余年发展完成了社会主义工业体系的建设,再到工业3.0时代为了产业发展的可持续而重新选择发展路径进而实现转型发展。包头市工业发展经历了一个从地方传统工业—重工业—轻、重工业并存—高新技术产业发展的历程,与此同时包头市的城市形态也经历了从点状发展到以昆青、东河区、建设路形成的两点一线式发展,再到外部延伸内部填充的发展,最后到多中心横向发展的过程。包头市的工业发展历程与城市形态的变化发展有着密不可分的联系。本文以包头市为研究对象,对1953~2016年工业的发展与城市形态的内在关系进行探究。结合中国政治、经济等重大变革,划分三个时期:建国初期(1949~1978年)、改革开放二十年(1978~2000年)和西部大开发战略提出至今(2000~2016)。梳理每个时期工业发展及其在空间上的布局,研究工业发展进程与城市空间形态的演变过程,并进行横向比较。最后,对工业及城市形态发展进行总结,揭示其特征和发展规律,并提出工业发展对策和城市空间优化策略,为城市规划提供有益启示。研究主要内容包括以下三个部分:第一部分,包括绪论、国内外相关研究综述。阐述本研究选题的背景、研究目的和意义,研究的基本思路、主要内容。构建城市产业空间格局和城市空间形态分析方法框架。第二部分,按照上述划分的历史时期,分别对工业发展进程及城市形态演变进行阐述。就工业发展的动力机制、工业结构、工厂数量、地理分布等方面进行梳理,得出工业发展的动态曲线及城市形态演进轨迹,并对每个时期的发展特点进行概况总结,在此基础上,进行横向比较,总结出1953~2016年间包头市工业发展及城市形态演变的总体特征,探究两者之间的内在关系。第三部分,在以上分析基础上,在产城融合背景下结合相关理论知识,探讨新时期新背景下城市工业发展对策,提出城市空间形态的优化对策,为今后在实际工作中工业发展政策的制定和城市规划工作提出有益建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27724/d.cnki.gnmgk.2020.000030
DO 10.27724/d.cnki.gnmgk.2020.000030

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 牛旭
A3 邹腊敏
PB 延安大学
T1 邓小平干部“四化”方针的理论与实践研究
CL 硕士
YR 2020
IS 12
K1 邓小平,干部“四化”,理论,实践
AB 干部队伍的健全是一个执政党长久发展并永葆生机的重要保障,它关系到党和国家各项事业的发展。邓小平十分重视党的干部队伍建设,其中干部“四化”思想是邓小平干部队伍建设理论总的概括和总结,不仅贯穿于邓小平干部队伍建设思想的很多方面,也对新时代新阶段干部队伍建设起到基础性和方向性的作用。新时代研究邓小平干部“四化”方针的理论与实践,不仅可以帮助我们理解邓小平的干部工作思路与方法,而且更能够促进当前的干部队伍建设,推动中国特色社会主义事业的发展。本文主要通过四个部分来论述邓小平干部“四化”方针的理论与实践研究。第一部分阐述了邓小平干部“四化”方针形成的背景,通过国内外两个方面详细分析出邓小平干部“四化”方针形成的必然性。第二部分首先概括了邓小平干部“四化”方针从初步提出、开始形成、正式确立到发展完善的一系列过程;其次对邓小平干部“四化”的含义进行概括,对邓小平干部“四化”方针在当时的具体表现进行整理;最后探究出邓小平的干部“四化”理论之间的关系。第三部分是总结邓小平干部“四化”方针的实践以及取得的成果。其一,提出恢复和开办党校,开设专业培训班,提高干部队伍的素质建设;其二,通过规范条例,改革人事制度,完善干部队伍的制度建设;其三,通过发挥领导干部、年轻干部、老干部的不同作用,达到改善干部队伍结构的目的。第四部分是探究邓小平干部“四化”思想的历史意义以及对新时代我们干部队伍建设的价值。新时代我们要继续高举中国特色社会主义伟大旗帜,坚持中国共产党的领导,继续坚持干部“四化”方针。在尊重“四化”方针内在规定性的前提下,丰富其内涵,使干部队伍建设思想以充实的姿态迎接新的任务。新时代为应对执政党内部变化和国外形势变化,我们要基于邓小平干部“四化”方针的指导,探究邓小平干部“四化”思想的时代价值,建设一支忠诚干部担当的现代化干部队伍。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27438/d.cnki.gyadu.2020.000315
DO 10.27438/d.cnki.gyadu.2020.000315

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗雨雨
A3 李德栓
PB 闽南师范大学
T1 《论十大关系》对邓小平理论初步形成的影响研究
CL 硕士
YR 2020
IS 12
K1 《论十大关系》,邓小平,邓小平理论,初步形成,影响
AB 毛泽东在《论十大关系》中对社会主义建设理论作了多重探索,主要包括社会主义经济建设思想、民主政治建设思想和文化建设思想,由此提出中国要走适合自己情况的社会主义道路。《论十大关系》在中国社会主义发展史上具有重要的历史贡献和理论价值,它对邓小平理论初步形成具有重要影响。《论十大关系》对邓小平理论初步形成产生了积极而深远的影响。在整顿前后,《论十大关系》就对邓小平的工作和思想活动产生影响。在五十年代后期,邓小平在党内外积极宣传《论十大关系》讲话精神。在全面整顿时期,邓小平从《论十大关系》中汲取了社会主义经济建设思想和文化建设思想来指导经济整顿、国防工业整顿、农业整顿和文艺工作整顿。在邓小平理论的萌芽阶段,邓小平紧密结合《论十大关系》讲话基本思想和工作思路,首先针对“两个凡是”和全盘否定毛泽东的“左”的思想领导全党在党的指导思想上进行了拨乱反正,并作出将党的工作重心转移到经济建设上来和实行改革开放的决策。党的十二大至党的十三大时期,邓小平立足于“建设有中国特色的社会主义”的主题,参照《论十大关系》体系化的思想来指导改革开放和现代化建设,使我们党在实践中开辟了中国特色社会主义道路,在理论上提出了“一个中心,两个基本点”的基本路线,实现了邓小平理论由萌芽到初步形成的发展。新时代研究《论十大关系》对邓小平理论形成的影响,一方面可以深化党的指导思想是一脉相承的认识,同时可以使我们对邓小平领导中国共产党开辟了中国特色社会主义道路从而避免中国发生苏联式历史悲剧的意义有更深刻的理解,从而坚定新时代中国特色社会主义理论自信和道路自信。另一方面,这将深化我们对中国特色社会主义制度优越性的理解,通过完善社会制度和发展社会主义精神文明,不断增强制度自信和文化自信。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27726/d.cnki.gzzsf.2020.000077
DO 10.27726/d.cnki.gzzsf.2020.000077

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李孝文
A3 温锐
PB 江西财经大学
T1 “文革”经济史研究的回顾与前沿研究
CL 硕士
YR 2020
IS 12
K1 “文革”经济史,研究回顾,崩溃边缘论,有所发展论,前沿研究
AB 关于如何评价和认识“文革”经济发展史,“文革”结束即已经开始。但作为对“文革”经济史开展学术性研究,则是上世纪八十年代中期开始,至今已近四十年。梳理学界近四十年的相关成果论著,可将其分为研究“起步”、“争鸣”和“拓展”三个阶段;期间,“崩溃边缘论”和“有所发展论”的讨论,是学界学术争鸣的主要内容。它既是认识与深化“文革”经济史研究的重要问题,也是探寻中国社会主义经济建设马克思主义中国化历程的重要内容。目前,关于“文革”经济史的研究,虽然成果已经不少,但却还没有一篇涉及国内外“文革”经济史研究的学术综述;这对准确把握“文革”经济史“崩溃边缘论”和“有所发展论”异同与争论误区,深化“文革”经济史研究具有重要的价值。这便是本文选题的学术价值。本文通过对已有学术文献的综合梳理与分析,以绪论开篇,在各阶段设章,进而阐述深化研究思考,铺垫五章框架展开研究。第一章:绪论。梳理分析已有学界研究文献,确立论文选题研究意义与价值;爬梳已有研究形成的三个阶段及其涉及内容,寻找深化的瓶颈,形成递进式深化研究,最后构成前沿研究的思考,铺垫五章研究框架。第二章:研究起步阶段(20世纪80年代中期至1995年)。李成瑞是学术研究开始的代表者,柳随年、吴群敢、赵德馨和美国《剑桥》学者等的跟进研究,基本共识有:“文革”时期国民经济发展历经了“三落两起”或“三起三落”五或六个阶段;“文革”经济“一度濒临崩溃边缘”但同时也“有所发展”,则对应了中共高层和若干《决议》认识。第三章:学术分歧阶段(1996-2008年)。1996年开始,在“总体上整个国民经济”的“濒临崩溃边缘”和“有所发展”之间,形成了以席宣、金春明、王海光和陈东林、武力等学者的对垒;“崩溃边缘论”的支撑,集中在“经济体制”、“人力资源”、“贫困化”三大“危机”和以某些发展取代了应有大发展;“有所发展论”则以“农业总产值、社会总产值、国民收入”的年平均增长率和工业交通、农业、科学技术及三线建设也取得了一定发展等相应。台湾陈永发教授则认为:与其争论“崩溃”还是“发展”,“毋宁说是老百姓的生活并无任何实质改善”。第四章:研究进一步拓展阶段(2009-2018年)。该阶段在前阶段学术争鸣缺乏实质性交锋而渐趋冷却和又在“文革”爆发五十周年前后呈中观、微观方面研究的进一步拓展态势:在陈东林新著关于“文革”经济“在中国工业化进程中的历史地位”和“现代化进程的四个起步”及与改革开放的联系等方面,持续其...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27175/d.cnki.gjxcu.2020.000577
DO 10.27175/d.cnki.gjxcu.2020.000577

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王婷
A3 徐继存
PB 山东师范大学
T1 教师社会性格的变迁与形塑
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 教师社会性格,价值观念,社会心态,变迁,形塑
AB 在现代化的进程中,中国社会经历了一系列转型与变迁,深度的变迁改变着社会中的一切有形之物,同时也不断冲击、形塑着所有国人无形的精神世界,带来心理结构、思维方式、价值观念等方面的一系列变化,对人的心理层面的关照也就成了社会改革与发展的应有之义。作为一个特殊的职业群体,教师群体在社会发展与教育变革中一直处于焦点地位,经历着传统与现代、现实与未来、传承与创新的矛盾和冲突,教师的心理嬗变隐密而微妙,潜在地影响着教师的教学行为和生活方式。但是一直以来,教师研究常常局限于教育学视域,人们习惯于将教师从社会活动中抽离出来,将其作为一个纯粹抽象的教育专业工作者来研究,并且不自觉地将教师的教育教学工作与鲜活真实的日常生活相隔离,忽视了教师行为表象下深层次的社会心理因素。如何研究教师的心理样态及其发展变化,社会性格理论为我们提供了有益的理论借鉴。本文聚焦中小学教师的群体心理,对教师社会性格进行理论的阐释,并结合社会变迁对教师社会性格进行历时性分析,回顾不同历史时期教师社会性格的类型、特点及其表征,探究教师社会性格的形塑机制与变迁规律,并且以理论关照实践,对教师社会性格的现状进行考察,真实呈现当下教师群体的心理图景,在历史反思与现实考察的基础上,结合新时代教育的发展要求,描绘教师社会性格发展的未来样态,探讨教师性格健全和完善的可能方案。教师社会性格是在相似的生活背景和职业经历基础上形成的,为大多数教师所共有的性格特征。教师社会性格不是教师性格特征在数量上的简单总和,而是社会结构与文化形态作用于教师的群体心理表征,它具有社会历史性、相对稳定性、动态适应性等特点,是教师文化的心理积淀,也是教师行为的内隐向导,同时也是国民性格的典范表征。相较于个体性格,社会性格描述的是教师在社会化过程中所形成的一种群体心理机制,其目的在于考察教师群体的性格共同性,而非教师个体的性格差异性。社会性格根植于教师个体的人格深处,对教师的价值观念、思想意识、情感态度、行为倾向等起着深层次的决定作用。因此,社会性格是教师行为的内源驱动力,也是教师群体形成的心理基础。教师社会性格并非先天预设而成的,它是教师与社会环境交互作用下呈现出的心理倾向,其形成与发展具有独特的规律性,总是受到社会结构、文化环境的影响与制约,更有赖于教师的自主选择与建构。基于对性格和社会性格相关研究的梳理与分析,以及对教师社会性格概念和意涵的阐释,本文从三个维度描摹与分析教师社会性格:教师的价值观念...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27280/d.cnki.gsdsu.2020.002188
DO 10.27280/d.cnki.gsdsu.2020.002188

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘泽霖
A3 张现成
PB 广州大学
T1 我国传统武术侠家拳在广州发展的口述史研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 侠家拳,口述史,发展,传承人,传统武术
AB 本研究运用文献资料法、口述史研究法、逻辑分析法、田野调查法等研究方法,以我国传统武术侠家拳在广州发展为研究对象,对侠家拳的传承人、练习者、历史事件的参与者等进行了系统的采访调研。理清侠家拳在广州的发展时间历程,旨在为非物质文化遗产的保护以及侠家拳的发展提供理论依据。其研究结果表明:(1)侠家拳在广州的传承发展主要有四种模式:即家族传承、师徒传承、村落传承、武馆传承;(2)侠家拳在广州的发展经历了七个阶段:萌芽期(1890-1937)、断裂期(1937-1949)、理性回归期(1949-1965)、停滞期(1966-1976)、蓬勃发展期(1976-1990)、平稳发展期(1990-2008)、多元化发展期(2008-至今);(3)侠家拳在广州发展面临的问题有:1.政府部门对于侠家拳发展支持力度不够;2.经济条件对侠家拳发展的制约;3.传统武术侠家拳与竞技武术的冲突;4.口述带来的不准确性;5.侠家拳后备人才不足,容易出现传承断层现象。依据上述研究结果,针对侠家拳在广州的发展传承所面临的问题,提出如下建议:(1)加强对侠家拳文化的重视;(2)利用现代有效网络资源为侠家拳发展传播提供有力的平台;(3)传统武术侠家拳要与竞技武术开展广泛与深入的交流,使其相互促进、相互发展;(4)需要和文献档案反复对照;(5)加强侠家拳传承人的培养和保护。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27040/d.cnki.ggzdu.2020.001074
DO 10.27040/d.cnki.ggzdu.2020.001074

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵璟珩
A3 黄忠杰
PB 福建师范大学
T1 福州第一脱胎漆器厂研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 国营福州一脱厂,工艺,历史,传承,修复
AB 福州脱胎漆器是具有鲜明的地域风格以及民俗文化的手工艺产品。自上世纪50年代起,全国范围出现社会主义改造高潮。在这百废待兴的时期,传统手工业的社会主义改造是通过合作化道路来实现的,由原来的家族化企业经营模式改为公私合营。这一政策对福州脱胎漆器行业的发展产生了巨大的影响。1957年1月,福州第一、第二脱胎漆器生产合作社合并,成立了地方国营福州第一脱胎漆器厂。在传承沈氏家族脱胎漆器制作技艺的同时,福州第一脱胎漆器厂拥有着更大的生产规模、更高的创新能力以及更好的产品质量,其产品的市场占有率无论国内外都是首屈一指的。但是在世纪更迭的背景下,这样一家行业内的龙头企业,却无法跟随时代步伐最终黯然的退出了历史的舞台。1957年至1966年是全面建设社会主义的十年,1966年至1976年是十年文革时期,1977至今是社会主义现代化建设的新时期。每个时期的经济、政治、文化都在影响着福州第一脱胎漆器厂,每一时期的艺术文化都在发生着巨大的转变。本文通过对大量的田野调查、传承人口述、文献梳理,运用艺术文化学、图像学等方法深入研究福州第一脱胎漆器厂的历史兴衰。这些历史经验所带来的思考有助于当下脱胎漆器行业更好的去面对时代更替所带来的挑战。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2020.001530
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2020.001530

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王娜
A3 王建华
PB 新疆师范大学
T1 新中国成立70年高校思政课建设史研究
CL 硕士
YR 2020
IS 06
K1 新中国70年,高校思政课建设,经验,启示
AB 新中国成立70年来,高校思想政治理论课建设坎坷与坦途并存。一部高校思想政治理论课建设史,折射出新中国70年来时代的变迁、社会意识形态的变化、青少年思想观念的转变。高校思想政治理论课建设与新中国同向同行,走过了一段曲折而又极不平凡的道路,历经了形成与曲折发展时期、停滞徘徊时期、恢复与发展时期、继续加强与改进时期、深化与整体推进时期、改革与创新发展时期不同的历史发展阶段。不同的历史发展阶段,高校思想政治理论课建设的培养目标、课程体系、教师队伍建设、教材编写等都随着形势的变迁悄然发生了变化。从培养目标看,实现了从工具性的政治需要向促进人的自由而全面发展的理性转变,马克思主义人的本质论不断延伸发展,育人的真正意义不断被挖掘,“立德”与“树人”的内在关系得到根本体现;从课程体系看,实现了从“52方案”“61方案”“85方案”“98方案”到“05方案”的深刻调整,经历了从政治理论课到“两课”的并驾齐驱再到思想政治理论课的跨越式发展,完成了从单一化到多样化、再到全课程育人的过渡,课程体系的综合性、整体性、系统性日益增强,逐渐走向完备化;从教师队伍建设看,经历了从弱小到壮大,并不断走向高水平、高素质、专业化的过程;从教材编写看,经历了从借鉴苏联模式到脱离苏联模式、编写具有中国特色教材的过程。新中国成立70年高校思想政治理论课建设,在不同的历史发展阶段暴露出一些问题,通过从问题中来,到问题中去,从而激励着我们不断花大气力解决问题。只有在总结历史经验教训的基础上,不断探索其中的规律性认识,才能深入推进新时代思想政治理论课建设的守正创新。70年思想政治理论课建设的历史为今后思政课发挥好立德树人的主渠道提供了宝贵的历史经验。这些经验是:始终坚持和加强党对高校思政课建设的领导是第一位的,是推动高校思政课建设的坚强保证;坚持以党的基本理论和方针政策为根本遵循是推动高校思政课建设的理论基础;坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位是高校思政课建设的思想航标;坚持抓好教师队伍建设是推动高校思政课建设的重要保障。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27432/d.cnki.gxsfu.2020.000398
DO 10.27432/d.cnki.gxsfu.2020.000398

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周新荣
A3 郑传芳
PB 福建师范大学
T1 新中国成立以来法治反腐的发展历程与实施路径研究
CL 博士
YR 2020
IS 12
K1 法治反腐,发展历程,实施路径
AB 腐败的本质是权力滥用,如何有效监督权力、遏制腐败是世界性难题。法治反腐运用法治思维和法治方式管控权力、惩治腐败,是对人治反腐、运动反腐本质上的超越,也是对制度反腐的发展与完善。新中国成立以来,我们党孜孜以求“治腐良方”,逐步探索出一条中国特色法治反腐道路。党的十八届四中全会和党的十九届四中全会对全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化作出重大部署。对我国法治反腐道路进行历史考察并探究规律,对于回答新时代如何深化法治反腐这个课题具有重要的理论和现实意义。我们党探索法治反腐道路,主要经历了三个历史阶段。新中国成立后,法治反腐开启起步探索阶段,在制度建设和监督机制上取得初步成果,实现了历史性的“破题”与“启航”,但这一探索在“文化大革命”中遭遇挫折。党的十一届三中全会后,法治反腐进入稳步发展阶段。从战略地位看,我们党摒弃了政治运动思维,确立法治反腐作为主导反腐败模式,并伴随着依法治国进程和党建布局的完善而不断巩固其地位;从实施路径看,法治反腐先后经历了“教育+法制”、“教育+法制+监督”、“惩治和预防腐败体系”等多种路径尝试。但由于“双轨制”等渐进式改革推进中的制度漏洞,以及商品交换原则向党内政治生活的渗透,“官倒”、权力寻租等腐败现象易发多发,依然严峻复杂的反腐败斗争形势呼唤法治反腐继续前行。党的十八大后,法治反腐进入全面深化阶段。以习近平同志为核心的党中央强力管党治腐,将法治反腐融入“四个全面”战略布局,以治理效能为导向一体推进不敢腐、不能腐、不想腐,法治反腐取得历史性、开创性成效。法治反腐道路的探索过程中,呈现出与法治反腐构成要素成熟度相适应的分期特征,也蕴含着历史阶段间内在的演进脉络和基本遵循。这一演进脉络,总体上呈现出“腐败治理体系和治理能力现代化”的发展趋势,具体体现为五个“子脉络”,依次为:战略地位上,融入依法治国进程并趋向巩固提升;反腐方针上,治标治本交替前行并趋向系统治理;总体路径上,反腐要素叠加组合并趋向凸显效能;制度建设上,制度体系日益健全并趋向良法善治;监督机制上,监督体系逐步完善并趋向权责一致。法治反腐探索中包含历史智慧,在党的思想政治引领、依法管权控权、德治法治并进等方面形成基本遵循,但实施中也还存在一些短板,这些都为深化法治反腐提供了以史为鉴、靶向治疗的引导作用。党的十九届四中全会精神为深化法治反腐趋势与走向提供了思路引领。顺应治理体系和治理能力现代化趋势,构筑法治反腐的领导体系、制...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2020.000025
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2020.000025

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赵美莹
A3 焦若薇
PB 新疆财经大学
T1 建国后《新疆日报》典型人物报道的话语研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 典型人物,新疆日报,话语分析
AB 典型报道是对具有普遍意义的突出事物的强化报道,即在大量重要事实、人物中选择最突出、最有代表性的事例、人物的报道,1是我国新闻事业的一种重要报道方式。典型报道在固定的时期内凸显时代特色,代表时代精神。2016年2月19日,习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会。会上,习近平总书记用48个字高度概括了党的新闻舆论工作的职责和使命,其中包括“引领导向”、“团结人民”、“鼓舞士气、成风化人”等等。每个时代的典型人物报道都是一个时代的缩影,传达给受众主流价值观,起到了引领和教化的作用。《新疆日报》是新疆维吾尔自治区党委机关报,是国内唯一一份以四种文字出版的省级党报,遵从“一张党报,四种文版,统一领导,各具特色”的十六字办报方针,其中“统一领导”表现在思想上、政治上、组织上,体现党对四种文字报纸的统一领导。《新疆日报》在报道中始终坚持宣传和引领先进文化,也在继承新疆文化、创新和发扬新疆文化过程中起到了重要作用。作为新疆影响力最大的党报——《新疆日报》,自然被作为首选样本。以《新疆日报》为典型报道的研究对象,在一定程度上能体现出党中央的政策倾向,也能体现出在一定历史时期内新疆新闻报道的价值取向。从建国1950年1月开始至2019年10月,笔者通过抽样法共抽出838篇《新疆日报》典型人物报道。文本以梵·迪克的话语理论为基础,分析不同时期新疆日报的话语主题与话语风格。《新疆日报》典型人物报道可分为四个阶段:其一,建国十七年;其二,文革十年;其三,改革开放到新世纪二十三年;其四,新世纪以来二十年。每一个阶段的样本首先从统计学的角度,将典型人物的性别、职业、行为和精神构成进行分析;再通过对热频词的统计,分析不同阶段的话语主题和话语风格。最后对每个阶段的典型报道做一个阐释小结。在新的时期,《新疆日报》的典型人物报道面临了巨大的挑战:比如报道的模式化、报道并未完全呈现新疆人民的各个方面、欠缺与受众互动等。针对这些问题,笔者认为《新疆日报》应该:建设好融媒体平台,塑造真实可感的人物,拓宽典型报道领域等等。此外,《新疆日报》关于典型人物的报道还具有重要的社会功能:促进民族团结、凝聚社会力量和展现新疆风土人情。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27428/d.cnki.gxcjc.2020.000266
DO 10.27428/d.cnki.gxcjc.2020.000266

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郝帅鹏
A3 侯介华
PB 山西师范大学
T1 山西传统武术在社会变迁中的价值转移研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 传统武术,社会变迁,价值转移,山西形意拳
AB 武术诞生于中国传统的农耕文明之中,在其漫长的发展历程之中汲取了多种哲学思想与艺术文化,其自身的理论与技术逐渐完善成熟,具备了多种价值功能。直到近代以来,随着西方文化的冲击与社会环境的巨变,中国传统武术的价值观也随着社会的变迁发生着转移。本研究以山西传统武术中具有代表性的山西形意拳在社会变迁过程中呈现出的价值转移路径为研究对象,运用文献资料法、口述史方法、逻辑分析法等科学研究方法,通过形意拳在清末民国时期、新中国成立到文化大革命时期、文化大革命期间、改革开放以后四个历史时期中技术动作变化及武术价值在各个时期的呈现,分析总结山西形意拳价值观的发展规律,为山西传统武术的传承与可持续发展提供理论参考。根据研究思路,得出以下研究结论:(一)在清末民国时期,传统武术最为本质的技击价值突显出来成为了当时的主流价值。这个时期中武术技击的运用除了能够保证习武者的生存需要之外,还更多的体现出当时习武者深厚的民族精神与爱国主义精神;(二)新中国成立之后,安稳的社会发展环境令武术最为本质的技击性逐渐远离了社会与人们的需求,加之在国家政策提出一切以竞技运动为标准成为了运动改革的导向,山西传统武术所突显出来的主流价值开始了由技击价值向着观赏娱乐价值的转移;(三)在文化大革命时期,由于特殊的历史背景,加之“唯技击论”影响下传统武术中的旗帜性人物受到的影响较为严重,这个时期中山西传统武术的发展陷入了一种散乱、自由的发展方式;(四)改革开放之后,传统的生活方式产生了重大的改变,人们除对物质需求、健康需求的重视之外,对更加丰富多彩的精神享受也产生了更高的憧憬与追求。山西传统武术在更加开放的国家政策下,其主要价值由观赏娱乐价值向着多种价值共同发展的阶段转移;根据研究结果提出建议如下:(一)坚持理论结合实际的发展方法。要将传统武术继承并发扬光大必须是立足于整体性的思维上,坚持理论结合实践的方法将多样化的价值功能突显出来;(二)更加多元化将是今后的发展方向。在保证武术原有特征的基础下,根据社会需求与时俱进的发展,将传统武术放置在更加广泛的领域下,进行深层次的解读,才是山西传统武术今后发展的方向。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27287/d.cnki.gsxsu.2020.000732
DO 10.27287/d.cnki.gsxsu.2020.000732

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杜武东
A3 赵兴胜
PB 山东大学
T1 革命时代的历史、文学和政治
CL 硕士
YR 2020
IS 10
K1 “奇袭白虎团”,抗美援朝,样板戏
AB 1950年6月25日,朝鲜内战全面爆发,毛泽东作出“抗美援朝,保家卫国”的战略决策,中国人民志愿军越过鸭绿江前往朝鲜半岛参与作战。在1953年7月,金城战役打响。7月14日,杨育才假扮美国顾问率领一个“化袭班”偷袭了李承晚部队的首都师“王牌团”——“白虎团”,为志愿军203师顺利完成金城战役第一步任务创造了条件,这正是后世广为流传的“奇袭白虎团”故事的原型。战地记者王程远敏锐的发现这一战斗故事并深入实地采访,使“奇袭白虎团”的故事开始流传开来,他据此撰写的报告文学《奇袭》被收录进入《志愿军英雄传》之中,于1956年由人民文学出版社出版发行。时任中国人民志愿军京剧团的主要演员方荣翔了解到“奇袭白虎团”这一故事后,便将其改编为京剧演出。从1955年开始,京剧《奇袭白虎团》正式登上了历史的舞台,并在以后长达20多年的时间里,逐渐由一部小戏成长为家喻户晓的京剧样板戏。1964年,山东省京剧团携带京剧《奇袭白虎团》到北京参加全国京剧现代戏观摩演出大会,并给毛泽东演出,京剧《奇袭白虎团》因而名声大噪,被评为当时的优秀剧目。自此也改变了京剧《奇袭白虎团》的命运,江青开始对于该剧的全面干预。1967年,《红旗》杂志第六期刊发题为《欢呼京剧革命伟大胜利》的社论,《奇袭白虎团》与《海港》《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》一起被确立为“京剧的优秀样板”,宣告正式进入“样板戏”时代。成为样板戏的京剧《奇袭白虎团》也走上巅峰,得到了国家政策的优先倾斜,专门组建《奇袭白虎团》剧组。相较于一般剧团,“样板团”在人力、物力、财力上集中了最优势的资源。1972年,由长春电影制片厂拍摄的彩色电影《奇袭白虎团》上映,迅速风靡全国,奇袭“白虎团”的故事的传播更是达到了前所未有的高潮。在国家宣传机器的配合下,京剧《奇袭白虎团》通过多种媒介在全国范围传播,其背后所包涵的浓郁的意识形态色彩亦对民众精神世界进行浸润。潮起潮落,随着“文革”的结束,作为“文革”标志之一的京剧样板戏《奇袭白虎团》也走下了神坛,但是中国人民志愿军“奇袭白虎团”的故事却早已深入人心。回顾“奇袭白虎团”故事传播的历史进程,政治力量的介入是显而易见的,后世评论其功过是非之时,既要看到政治化干预下弱化其戏曲品格,也要看到其在政治推动下能够深入到社会的每一个角落。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2020.000784
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2020.000784

RT Journal Article
SR 1
A1 拉蒙·迪亚斯·埃特罗维奇;范童心
AD 墨西哥新莱昂州自治大学;
T1 莫言与历史的伤痕
JF 小说评论
YR 2020
IS 03
vo 
OP 49-53
AB <正>"小说应当包含个人的真实经历,却同时是充满想象力与奇特的。"莫言在接受诺贝尔文学奖时,这样说过。这位享誉全球的中国作家曾于今年八月访问智利,参与数场文学活动,与当地读者们共襄盛举。我将在本文中分析几部他最知名的作品,以便让大
SN 1004-2164
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon2I3bwDHal_4c0r2rheti3z5zczv59OVronUQuLO25ORgJIdrmaol_63gR6qA9HctTVS56uvZ0XI1Hi5UVmQYXetlCKOHcoDgaAVuvLPIK5gDSiKglNAJCv5haBBLAsM7rOQN3vbIM6A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程鑫
A3 周敬青
PB 中共上海市委党校
T1 新中国成立以来党的政治纪律建设的历史演进及启示
CL 硕士
YR 2020
IS 08
K1 新中国成立以来,党的政治纪律建设,历史演进,启示
AB 政治纪律严明是马克思主义政党具有的独特优势和光荣传统,是中国共产党建党近百年来始终保持先进性和纯洁性、始终走在时代前列的重要保证。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入发展中国特色社会主义战略布局中进行统筹推进。政治纪律成为新时代党的建设的关键词,党的政治纪律建设成为加强党内法规制度建设、依规管党治党的重要内容。党的十九大要求“把党的政治建设摆在首位”,强调要“以党的政治建设为统领”,全面加强党的各方面建设。党的政治纪律建设是党的政治建设的根本保证。新中国成立以来,中国共产党从保持党的先进性和纯洁性的内在要求出发,在政治纪律建设方面积累了正反两个方面的经验教训,回顾总结这段历程,对加强和完善党的政治纪律建设有着重要的借鉴意义。新中国成立以来党的政治纪律建设的历史演进历程可分为新中国成立至改革开放、改革开放至十八大和十八大之后三个阶段。党的政治纪律建设主要针对党的政治方向、政治立场以及党员干部的政治言论和政治行为等四个方面。可得出四个方面启示:坚持党的领导是中国共产党政治纪律建设始终不变的主线;开展集中教育活动是中国共产党政治纪律建设的有效举措;完善党内法规制度体系是中国共产党政治纪律建设的坚实保障;规范党员政治言行是中国共产党政治纪律建设的重要支撑。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27723/d.cnki.gzgsh.2020.000042
DO 10.27723/d.cnki.gzgsh.2020.000042

RT Journal Article
SR 1
A1 潘思敏
AD 贵州省贵阳市乐湾国际实验学校;
T1 社会主义道路的艰辛探索与建设成就
JF 初中生辅导
YR 2020
IS 14
vo 
OP 33-35
AB <正>时代特征1953-1976年,是我国开始探索社会主义道路时期。这一时期我国社会主义制度基本建立,社会主义建设取得巨大成就,但在社会主义道路的探索中也出现了严重失误。1.制度的确立:(1)工业上:第一个五年计划完成,我国向社会主义工业化迈进。(2)政治上:1954年第一部社会主义宪法的颁布,确立了我国的根本政治
SN 1002-6932
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogokf2oIAiXCpXNC2Z-dewMLsdDFNtsswZ9SLtsln-b8m9ci274JVNzjBrLMIzW9WFLZ0gUgpoqp2Ob1RycEWiPQuFWK5AEMaED9VvgXhb1ZKQ-FpfqzzzkbQn4uOCbbF6guRFjyJ99fz0A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 罗瑶
A3 何桂彦
PB 四川美术学院
T1 《为钢而战》铜版组画（1975-1977）研究
CL 硕士
YR 2020
IS 09
K1 铜版画,全面整顿,社会主义视觉经验,图像研究
AB 四川美术学院的校史中,有一组名为《为钢而战》的铜版画。这组作品一共有6张,由5位艺术家从1975年开始分两个阶段完成。第一阶段的创作起源于1975年初的第四届全国人民代表大会后,由于周恩来病重,邓小平在毛泽东的支持下开始主持中央日常工作。此时为了呼应邓小平对国民经济进行“全面整顿”的措施,艺术家创作了5张表现钢铁生产的作品,用来热情地歌颂5月份钢铁工业座谈会上邓小平“把钢铁生产搞上去”的决心。第二个阶段的创作是在1976年新增了一张《战斗的堡垒》。这一张表现大批判场景的作品被补充制作出来,是因为1975年底毛泽东错误地认为邓小平在“全面整顿”期间强调安定团结和恢复经济的措施是“修正主义”的。此后,一股名为“反击右倾翻案风”的运动逐步扩大,全国各地区、各部门开始不点名地批评邓小平。相应的,四川美术学院的艺术家们为了让《为钢而战》组画已完成的5幅避免受到突然改变的政治风向的侵袭,同时也是为了让自己的政治立场不会因为这几幅语焉不详的作品受到质疑,李景方在学院领导的委托下添加了一张是非分明、表意清晰的图像,作为这场“批邓”运动的注脚。于是《为钢而战》组画在第6张《战斗的堡垒》的加持之下,其内涵由“热情赞美邓小平”变成了“不点名批评邓小平”。这套作品戏剧性的地方远不止于此。随着后来《为钢而战》组画的展出和收藏,这6张画经历了完全不同的命运。第一阶段创作出的5张作品在“文化大革命”结束之后再次被人们赋予了新的政治意涵,最终在1977年的“双庆”美展上,包裹在歌颂新任主席华国锋的外衣下被中国美术馆收藏;然而第6张《战斗的堡垒》则因邓小平全然改变的政治生涯决定了它在国内永远无法面世的命运。然而,直到20年后,这张作品得到机会流传到欧洲观众的面前,从此开启了它在海外的另一番征程。我们今天再来挖掘这套作品背后跌宕起伏的创作和展出经历,并不是为了满足观众对于那段特殊历史的好奇,更不是为了证明艺术在政治面前的妥协和束手无策。相反,我们想要呈现的是在巨大的时代压力面前,艺术家与政治政策之间的斡旋,以及这组生机勃勃的作品在历史的洪流中顽强的求生历程。当然,那个时代的艺术不可避免是政治的产物。但如果我们只是把艺术看做是在瞬息万变的政策风向中无可奈何的受害者,或者将作品全然看作是政治宣传和权力斗争的工具的话,那么当我们看到所有与《为钢而战》组画同时代的作品时,我们看到的只是艺术与政治之间简单地依附或对抗。可是一张图像能诉说的何止千言万语,这组作...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27344/d.cnki.gscmc.2020.000187
DO 10.27344/d.cnki.gscmc.2020.000187

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卢鸿
A3 代钦
PB 内蒙古师范大学
T1 中国中学数学教科书翻译引进历史研究（1949-2001）
CL 硕士
YR 2020
IS 08
K1 中学数学教科书,翻译引进,数学教育现代化,“新数”运动
AB 中华人民共和国成立以来,中国的中学数学教科书建设走过了70余个年头,从最初的照搬苏联,到逐步实现中国化,再到根据我国的国情和教育环境编写适合自身的教科书,这些中学数学教科书编制的过程和历经的岁月,都见证了我国教科书蜕变的历程,每一位参与者对内容的审慎思量都刻在教科书的字里行间。新中国成立之初,中国的教科书编制能力有限,于是翻译引进国外已经成熟的中学数学教科书就成为了一个快捷又不失明智的选择,其后的几十年间,我国也一直在翻译引进其他发达国家的中学数学教科书。然而,以往的研究多集中于译自苏联的教科书,对于译自其他发达国家教科书的研究极为稀少。于是,本研究搜集了翻译自苏联、日本、德国、英国、法国和美国不同时期的中学数学教科书,采用文献研究法、比较研究法和案例研究法,通过对教科书本身的研读,并结合相应时期我国的中学数学教科书和教学大纲在引进前后产生的细微变化,从侧面映证这些翻译引进的中学数学教科书对我国的中学数学教科书建设产生的影响。从而得出以下结论:中华人民共和国成立初期(1949—1957年),由于我国是直接照搬苏联的中学数学教科书,所以这一时期,苏联的中学数学教科书对我国的教科书建设影响是最大的,从后来的研究也会发现,这一时期的影响不仅范围广且时间久远,对中国的教科书建设的意义也极为重大。“数学教育现代化”和“文化大革命”时期(1958—1976年)的研究,包含了中华人民共和国成立以后从第一次编写全日制十二年制中学数学教科书开始到文化大革命结束这一时期的翻译引进中学数学教科书的研究,发现受到“新数”运动影响的国外教课书在传入中国以后,我国的中学数学教科书也发生了些许的变化,“新数”运动的思想也略有渗透。实施九年义务教育的稳固发展时期(1977—2001年),因为我国教科书的编制体系逐渐完善,所以这一时期翻译引进的中学数学教科书并不算多,风格与众不同、独树一帜的美国几何教科书《发现几何》的翻译引进,使得其后中国出版的中学数学教科书学习了一些它的探究式学习理念,内容的实操性较之前更为突出,某些教学内容也有引进。不论在任何时期,中国在教科书编制方面都没有故步自封,而是博采众长式地向各国学习先进的教学内容及教学理念,在结合自身实际情况的同时,选择性地借鉴。苏联地中学数学教科书对我国的产生的影响最为深远,意义最为重大,其他几个国家的教科书也都或多或少地产生了一些影响,教科书的建设在某种程度上说可以提现出一部分时代的缩影。在文...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27230/d.cnki.gnmsu.2020.000470
DO 10.27230/d.cnki.gnmsu.2020.000470

RT Journal Article
SR 1
A1 袁宝华
T1 袁宝华回忆录第十二章“文化大革命”十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2020
IS 09
vo 
OP 79-81
AB <正>六、大打矿山之仗矿山是发展钢铁工业的基础,也是我国钢铁工业最薄弱的环节,至今依然如此。大打矿山之仗是"文化大革命"中经济工作部门抓的一件大事。按照"四五"计划纲要,1975年上限是要完成钢产量4000万吨,生产能力要达到5000万吨。完成这个规划的矿石在哪里?当时,已拥有高炉6万多立方米,因缺少矿石使炼钢能力不能全部发挥;全国17个重点钢铁企业,只有本溪钢铁公司、攀枝花钢铁公司的矿石够
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonPSbqi-9nyVtXkJENu0NFVBDBtVl3h7e_SJIiFCcEs0RQbjcbt6F23ngeslCmt4OfLN2YxQ1aRzpDlCX-MF8rEtNjfuZ_5zKff4XfqPJSnd9pnBFPFoEXSYtSZKcWy-1yhWpgHLax01Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 卫霄远
A3 张永和
PB 西南政法大学
T1 规则治党：社会变革中的党内法规
CL 博士
YR 2020
IS 04
K1 党内法规,社会变革,良规善治,规则
AB 如何管党治党是中国共产党一直面临的重大议题,而通过党内法规来管党治党则是基本方式。广义上的党内法规,不限于条文式的规范文本,其形式更为多样;它包括所有约束党组织及党员的行为规范,其范围更为广泛;它关涉党的建设,其内涵更为丰富;由此党内法规发生史可以一直追溯到建党之始。由线性时间轴追溯党内法规的历史纵深,实际是从社会变革之中,透过历史的长镜头来考察管党治党的实践,以此全面地认识与理解党内法规。建党之后,如何建设发展好党是管党治党的根本议题。在马克思列宁主义的指导下,党的一大“纲领”确定了“党的根本政治目的是实行社会革命”,对党员、组织等关键问题制定了相应规则,党内法规由此“萌生”。在不断的革命思想学习与革命行动实践中,实现国家民族独立的历史使命为党章所明确,全党从思想、组织、纪律上保障该使命的实现。在毛泽东思想的指导下,党以政治规范强化思想组织建设,以政治纪律确保党内法规得到切实实施,指导了党的建设发展,最终实现了革命胜利,完成了此阶段的历史使命。总之,根据历史社会条件,党确定了自身的历史使命,并通过规则化的党内法规来保障党的历史使命实践,正是此时期党的建设的规范化、制度化努力为之后的党内法规建设奠定了基础。新中国建立以来,管党治党既是中国共产党党内议题,也是中国国家建设的议题,既关乎党的发展,更关乎国家的前途。建政之初,巩固政权是党面临的首要问题,如何完善党的领导制度则是关键议题。具体来说,一是需要进一步完善党的组织、领导法规,通过强化党的规范制度来适应治国理政的新要求;二是需要通过规范化的党内法规来调适党内关系及党政关系,以和谐、稳定的党内、党政关系保障政治安全,促进党和国家高效运作,切实维护人民的利益。然而,由于对情势的错误认知与判断、对历史使命的错误认识,频繁的政治运动几乎取代了稳定的制度运作。政治运动一方面直接迟滞甚至中断了党的制度建设,另一方面制定了一些错误的政策规则及其实践,都给党和国家发展带来巨大挫折。由此,这个阶段的“曲折”亦从反面证明了规范化、制度化的党内法规建设是党和国家正确发展的基本保证。改革开放以来,如何实现有效治理、良好治理是党必须认真面对的重大问题。基于“文化大革命”的惨痛教训与国家发展的迫切需要,邓小平同志提出“国要有国法,党要有党规党法”,“党规国法”明确了党和国家建设制度化、规范化、法制化的基本方向。围绕着以经济建设为中心,通过发展党内监督、党内民主等党内制度,确保并促进了国家经...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27422/d.cnki.gxzfu.2020.000547
DO 10.27422/d.cnki.gxzfu.2020.000547

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 万弯
A3 丁俊萍
PB 武汉大学
T1 中国共产党女民兵工作思想与实践研究（1949-1984）
CL 博士
YR 2020
K1 中国共产党,女民兵思想,民兵制,人民战争,妇女解放
AB 在长期的革命战争中,中国共产党不仅创立了人民军队,更孵化了人民军队的得力助手,一支相当纯粹的群众武装——民兵。但是,关于占民兵群体半数以上的女民兵群体,现有的研究还相对薄弱,存在加强研究的必要。因此,本文以1949年到1984年为研究区间,即从民兵制在1949年颁布的《中国人民政治协商会议共同纲领》中被规定为中国的军事制度之一,到1984年《中华人民共和国兵役法》规定民兵和预备役合而为一,兵役制度最终尘埃落定。本文以中国共产党领导下的女民兵组织为研究对象,综合运用了文献研究法和案例分析法,较为系统地梳理了这一时期中国共产党女民兵工作的思想内容和实践成果,在总结党的女民兵工作思想与实践的特点和意义的同时,也分析了基层实践环节中的局限,希冀能为新时代中国共产党的女民兵工作和妇女工作提供一些经验和启示。本文是由绪论、正文和结语组成的,正文一共分为七章。绪论包含选题的价值和意义,国内外研究现状及述评,本文的研究思路、研究方法、相关的概念界定及研究的重点、难点和创新点。正文主要从以下的几个方面进行了论述,一是以马克思主义人民战争理论和妇女解放理论为基础,考察了旧民主主义革命中出现的女民军、女性军事团体,新民主主义革命中党领导下的女工农妇群体从女工纠察队、女赤卫队逐步蜕变到女自卫队、女民兵的全过程,展现了中国共产党女民兵工作的理论基础和历史沿革。二是以改革开放前国际国内的政治格局、经济条件和局部冲突为背景,将党的女民兵工作思想大致概括为六大内容,即妇女是参与生产建设的生力军思想,大办民兵师思想,全民皆兵思想,国防现代化思想,备战备荒为人民思想,好人好马上三线思想。三是从党的女民兵工作思想和实践两大维度着手,一方面追溯了改革开放前和改革开放初期党的女民兵工作在制度层面、组织层面和工作内容层面经历的数次调整,另一方面展现了随着党的女民兵工作思想的转变,党的女民兵工作实践在不同历史时期的发展动态。四是总结了党的女民兵工作思想和实践的特点及意义。党的女民兵工作既具政治性和群众性,又具时代性和延续性。党的女民兵工作思想是党的第一代领导集体创造性地运用和发展了马克思主义人民战争理论和妇女解放理论的成果结晶,这一理论成果亦是毛泽东国防现代化思想的重要组成部分。党的女民兵工作实践对富有中国特色的女民兵精神的形成和党的妇女干部培育起到了正向推动作用。结束语主要是笔者关于党的女民兵工作思想与实践的两点思考。党的领导和妇女的自觉自为是两种互相交织...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2020.002456
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2020.002456

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周强
A3 程又中
PB 华中师范大学
T1 改革开放以来党的纪律建设历程与经验研究
CL 博士
YR 2020
IS 07
K1 改革开放,中国共产党,纪律建设,历程,经验
AB 改革开放后,中国共产党坚持党要管党,从严治党,紧紧围绕党和国家的中心工作开展纪律建设,坚决维护了党中央权威,提高了党的执政能力,加强了党的团结统一,增强了党的凝聚力和号召力,实现了党的建设高质量发展,探索出了一条符合党情且行之有效的党的纪律建设之路。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央在推进全面从严治党的同时,强化党的纪律建设,坚持以政治纪律建设为引领,强化六大纪律建设。党的十九大报告提出,“加强纪律教育,强化纪律执行。”使广大党员干部心存敬畏之心、戒惧之心、红线意识、底线思维,把受监督、受约束当做一种习惯。因此,梳理改革开放以来中国共产党加强纪律建设的探索历程,总结党的纪律建设的基本经验,从而在全面从严治党布局下进一步加强新时代党的纪律建设,不仅是基于当前党的建设需求提出的政治要求、实践要求,更是推动全面从严治党成败的根本性要求。根据选题的特点,本文主要使用了文献研究法、历史研究法、比较研究法,从八个方面对改革开放以来党的纪律建设进行了研究。首先,文章从两个方面梳理了无产阶级政党纪律建设的理论与实践。一方面是马克思恩格斯、列宁关于无产阶级政党纪律建设的理论与实践;另一方面是改革开放前中国共产党对纪律建设探索的理论与实践。这些宝贵经验为改革开放后党加强纪律建设提供了理论依据和实践指导。其次,从历史维度全面梳理了改革开放以来党对纪律建设的探索历程。文章介绍了邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平四代领导集体对党的纪律建设的探索。改革开放以来党对纪律建设的探索也相应分为四个阶段:邓小平对纪律建设的重建与发展、江泽民对纪律建设的推动与发展、胡锦涛对纪律建设的继续推动与发展、新时代习近平对纪律建设的创新发展。文章从四个部分来介绍中国共产党人对纪律建设的探索,较为全面的展现了改革开放以来中国共产党加强纪律建设的概况。再次,分析总结了改革开放以来党加强纪律建设取得的成效与特点。改革开放以来,中国共产党人高度重视党的纪律建设,取得了重大成绩,为国家改革开放和党的自身建设提供了政治保障和组织保障。文章对改革开放以来党加强纪律建设的情况进行了分析总结,概括了党加强纪律建设取得的成效和党加强纪律建设呈现出的基本特征。党加强纪律建设取得的成效主要表现为:一是增强了党员的党性修养;二是提高了党的执政能力;三是保证了政令畅通;四是夯实了党执政的政治基础;五是净化了党内政治生态;六是维护了改革发展稳定大局。第四,文章系统总结了改革开放以来党加...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27159/d.cnki.ghzsu.2020.003997
DO 10.27159/d.cnki.ghzsu.2020.003997

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘成喆
A3 孙成武
PB 东北师范大学
T1 中国共产党传统文化观变迁研究
CL 博士
YR 2020
IS 06
K1 中国共产党,传统文化观,中华优秀传统文化
AB 文化是一个民族的灵魂,是一个民族生存和发展的精神根基。党的十八大以来,习近平总书记在多个场合表达了对中华优秀传统文化的充分认同与历史性尊崇,并指出新时代继承和弘扬中华优秀传统文化对坚定文化自信、建设社会主义文化强国和实现中华民族的伟大复兴具有不可估量的重大意义。中国共产党是中国先进文化前进方向的领路人,中国共产党的传统文化观对新时代创新承扬中华优秀传统文化影响深远。纵观中国共产党建党以来认识和对待中华传统文化的历史进程,党的传统文化观的变迁深刻影响着中华传统文化的命运。深入研究中国共产党传统文化观的变迁,总结不同历史阶段中国共产党传统文化相关理论与实践的经验及启示,是极具理论研究价值和现实意义的重要研究课题,对新时代创新承扬中华优秀传统文化具有重大意义。本论文将中国共产党传统文化观变迁的历史进程分置于中国共产党建党以来的不同历史阶段中进行考察和分析,对中国共产党传统文化观百年来的变迁历程进行了较为具体的研究,从中国共产党对待传统文化的态度、传统文化的相关政策、对传统文化与马克思主义之间关系的认识等维度分析和阐释了不同历史阶段中国共产党传统文化观的变迁的表现及其深层动因,并在此基础上对不同历史阶段中国共产党传统文化观进行了客观的评述,阐明了不同时期中国共产党传统文化观的意义及局限性,并在此基础上总结了中国共产党传统文化观变迁的经验启示,揭示了传承和弘扬中华优秀传统文化是中国革命和建设事业发展的需要,是符合时代发展要求的必然选择,是推进马克思主义中国化的必由之路。本文除引言外,主体部分共分六章。第一章,对中国共产党建党早期传统文化观进行研究。这一历史阶段以1921年中国共产党建党为起始点,以1937年抗日战争的全面爆发为阶段节点。选取1937年抗战全面爆发作为阶段节点的原因,一方面是因为抗战开始后中国社会主要矛盾由国内阶级矛盾转变为中华民族与日本帝国主义之间的民族矛盾,从而极大的影响了社会各界对传统文化的态度;另一方面,中国共产党人在建党后经历了惨痛的大革命失败和艰难的土地革命时期,中国共产党传统文化观在这两个时期虽然略有差异,但并未出现大幅度变化,因此将1921-1937年作为第一个考察阶段是比较科学的。第二章,对中国共产党延安时期的传统文化观进行研究。这一历史阶段起始于1937年毛泽东率领中共中央机关进驻延安、抗日战争全面爆发,直至1949年新中国的成立。在这一历史阶段中,以毛泽东为代表的中国共产党人在延安十分艰...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2020.000047
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2020.000047

RT Book
SR 1
T1 共和国教育学70年
A1 王福兰
PB 北京师范大学出版社
FD 202005
ED 1
AB 本书以中华人民共和国成立70年来学前教育学的学科建设为线索，全面回顾学前教育学学科发展中的重大事件、重要政策、重点内容，如教改试验、课程开发、师资队伍建设、理论研究等；以史为经，以事为纬；既陈述事实，又予以评论，旨在客观总结、深入分析70年来我国学前教育学学科建设的社会背景、发展轨迹、主要特点、取得的成果及积累的经验，有重点地探讨当前形势下我国学前教育学学科发展面临的挑战与存在的问题，深入思考和探索学前教育学学科发展的规律与方向，并在总结分析的基础上，有针对性地提出对推进我国学前教育学改革发展特别是学前教育学学科建设的建议。按照这一思路，全书共分为五章。第一章主要介绍了从中华人民共和国成立到1976年这27年里学前教育学学科建设的历史进程。第二章主要介绍了1977-2000年我国学前教育学学科建设的进展，特别是学前教育学在经历“文化大革命”与拨乱反正后，按照解放思想、实事求是的思想路线，开阔视野，有选择地借鉴国外经验，尝试探索学前教育学学科建设中国化道路的过程。第三章主要介绍了从2001年教育部颁行《幼儿园教育指导纲要（试行）》到2010年《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》（简称“学前教育国十条”）发布，我国学前教育学的学科发展进程以及围绕政策进行的一系列改革发展。第四章主要介绍了2011-2019年我国学前教育学有质量、内涵式发展的情况，对儿童观、课程观、教师专业标准等进行了重点分析。第五章主要对中华人民共和国成立70年来我国学前教育学的学科发展史进行了深度反思、分析总结，为我国新时代学前教育学的学科发展会诊把脉，指明历史的启示，并对学前教育学的发展趋势进行了展望。
OP 265
SN 978-7-303-25565-8
DS CNKI

RT Book
SR 1
T1 共和国教育学70年
A1 王正青
PB 北京师范大学出版社
FD 202005
ED 1
AB 本书以中华人民共和国成立70周年为契机，尝试梳理共和国成立70年来比较教育学科发展史。全书以历史发展阶段为经，以学科建设与学术成果为纬，将70年来中国比较教育学科发展分为起步探索阶段（1949-1976年）、重建发展阶段（1977-1992年）、拓展成熟阶段（1993-2012年）、不断迈进阶段（2013年至今）四个阶段，分别对应1976年“文化大革命”结束和改革开放的到来，1992年党的十四大确立社会主义市场经济体制的改革目标，以及2012年党的十八大以来中国特色社会主义进入了新时代等关键时间节点。 在梳理完学科发展四个阶段后，本书总结了共和国成立70年来比较教育学发展成就，展望了中国比较教育学未来发展道路。本书认为，“研究国际教育前沿改革，提供本土发展路径”、“引介国外先进教育思潮，丰富中国教育理论”、“凝聚比较教育学术共同体，推进学科制度建设”、“重视学科基础理论研究，推出学术精品力作”、“积极参与国际教育交流，贡献中国学者智慧”是70年来中国比较教育学学科发展的突出成就。进入新时代，社会变革和教育转型赋予了比较教育学科更多使命，我们要以创建开放自信的中国比较教育学为追求，持续加强学科制度化建设，深化学科基础理论研究，革新比较教育研究方法，拓展比较教育研究领域，在与国际交流和对话中确立中国比较教育学的学术地位，为创造共建、共荣、共同发展的人类社会贡献中国比较教育学人的才智与力量。
OP 298
SN 978-7-303-25564-1
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朱逸慧
A3 闫隽
PB 华中科技大学
T1 民族意义的表达：新中国成立以来公开发行邮票中人物形象变迁研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 邮票,人物形象,框架理论
AB 中国邮票事业自1878年大龙邮票发行以来,已有百余年历史,方寸邮票包容大千世界,邮票作为“国家名片”也在不同时期发挥着政治、文化宣传的重大作用。本文选取1949年建国以来至2019年发行的含人物形象的邮票为研究对象,以框架理论和媒介形象学理论为指导,对邮票进行分析,试图厘清邮票人物形象变化的偏向和喜好,以及背后的话语权力和深层动因。具体而言,本文将邮票中的人物形象呈现分为政治与外交、文明与传承、社会动员、民族共同繁荣四个框架,逐一呈现,再结合具体的史实背景,本文将邮票中人物形象变化分为了四个历史阶段,并解释了各阶段的呈现重点及原因。本文认为邮票中的人物形象以“平等”和“团结”为呈现重心和原则,在新中国成立七十年间经历了以定义国家身份到定义民族身份的主旨转变。此外,邮票中的人物形象面临着题材重复、多样性不足等缺陷,需要在当代背景中重新思考邮票人物呈现的重心和不足。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27157/d.cnki.ghzku.2020.005481
DO 10.27157/d.cnki.ghzku.2020.005481

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯汉哲
A3 张振东
PB 郑州大学
T1 河南省竞技射击运动发展史的研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 河南省,竞技射击运动,发展史
AB 竞技射击运动是河南省竞技体育重点布局的支柱项目。自1956年在河南省开展以来,在各类赛事上取得了优异成绩,为国家射击队输送了大量优秀人才,为河南省竞技体育的发展做出了突出贡献。本文以河南省竞技射击运动历史比赛成绩为主要研究实体,以我国竞技射击运动、河南省竞技体育及河南省射击运动相关史料为主要研究基础,以河南省竞技射击运动的历史发展为研究对象,通过文献资料法、访谈法和历史分析法,从历史观角度对河南省竞技运动的发展进行探究,对河南省竞技射击运动的发展历史进行详细系统的梳理,对河南省竞技射击运动历史资料的完善和河南省竞技射击运动的发展规律的探寻有一定意义。研究结论如下:(1)河南省竞技射击运动的历史分期可以划分为新中国成立以来、文化大革命时期、改革开放时期和进入二十一世纪四个时期。再可根据每个时期的发展状况,细分为起步阶段(1956-1958)、探索阶段(1959-1966)、停滞阶段(1966-1973)、恢复阶段(1973-1979)、快速发展阶段(1980-1985)、辉煌阶段(1985-1999)、发展回落阶段(2000-2009)和发展回升阶段(2010至今)八个小阶段。(2)社会政治因素是河南省竞技射击运动发展的重要推动,其发展过程与各个时代的背景息息相关。当前中国及河南省社会和经济的快速发展为河南省竞技射击运动提供了良好的发展环境。河南省射击队明确任务,制定合理的发展规划,为河南省竞技体育的发展和我国的奥运争光计划做出贡献(3)经济发展与投入是支持是河南省竞技射击运动发展的关键一环。河南省应紧随新时期经济发展局势,继续优化省内竞技体育项目重点布局,加强对射击项目的投入,推动河南省竞技射击运动的发展。(4)后备人才保障体系的建成是河南省竞技射击运动发展的重要保障。河南省射击队应继续拓展射击项目推广思路,拓宽选材渠道,加强在青少年人群的普及力度,重视后备人才的梯队建设,形成完善的后备人才力量建设体系。(5)科研工作的开展是河南省竞技射击运动发展的重要支撑。河南省射击队应继续加强科研队伍的建设,重视复合团队的作用。还应注重对运动员和教练员科学训练理论的培养,结合射击项目发展需要创新训练方法和训练方式,提升竞赛成绩。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27466/d.cnki.gzzdu.2020.001421
DO 10.27466/d.cnki.gzzdu.2020.001421

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 脱颖
A3 胡安全
PB 安徽师范大学
T1 中国共产党的教育政策研究（1978-1992）
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 改革开放,中国共产党,教育政策
AB 改革开放40年多年来,在中国共产党的领导下,我国教育事业取得了历史性成就、实现了历史性变革、创造了历史性奇迹。教育事业的飞快发展离不开党的政策在其中所起的重要作用。改革开放初期(1978至1992年),教育事业发展机遇与挑战并存。一方面,新中国成立后十七年健康发展的教育事业在“文革”中遭到严重破坏,教育质量严重下降;另一方面,“文革”的结束使教育发展迎来新契机,党工作中心的转移对教育发展提出更高要求。教育事业迫切需要面向现代化,实现大发展。在这种背景下,中国共产党制定和实施了一系列政策:1978年至1985年,主要致力于对教育进行全面的拨乱反正;1985年至1989年,主要致力于从体制出发,开启教育改革;1989年至1992年,主要致力于治理和整顿前期教育改革出现的问题,进一步推动改革走向深化。这些政策的制定和实施在基础教育、高中教育和高等教育三个层面上取得了显著成效,使其在教育结构、管理办法、人才培养、师资队伍建设等各个方面实现了快速发展,满足了新时期党的中心工作的需要。经研究发现,这一时期党的教育政策虽着力点不同,但总体来说蕴含着三个特点,其一是前所未有地突出教育的战略高度,其二是注意领导方式的科学转变,其三是开始注意动员社会力量办教育。1978年至1992年,党的教育政策除了有效地推动了教育事业的高速发展外,其制定和实施过程中所形成的经验对新时代中国教育的改革和发展具有重要参考价值。首先,要坚持中国特色社会主义的办学方向,确保教育为党的中心工作服务,不断加强和改善党对教育工作的领导,把思想政治教育放在教育工作的首位。其次,要坚持政策紧密契合人民群众的愿望,把人民对教育发展的根本愿望作为教育政策的出发点和落脚点,相信并依靠广大人民群众发展教育。最后,要坚持通过改革开放促进教育事业的发展,既通过不断改革实现教育的创新,也要在开放的过程中处理好继承传统与面向世界的关系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26920/d.cnki.gansu.2020.000122
DO 10.26920/d.cnki.gansu.2020.000122

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏巍
A3 吴强华
PB 上海师范大学
T1 国家和社会之间的沪剧（1949～1976）
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 沪剧,戏改,群众业余活动,《芦荡火种》
AB 沪剧作为上海土生土长的地方剧种,从清代中期到民国期间,大致经历了从民间小调到花鼓戏、滩簧、申曲和沪剧的发展历程。在20世纪三四十年代,沪剧以演出“西装旗袍戏”而闻名上海滩。西装旗袍戏以表现现代都市生活为主要内容,部分剧目是由时事新闻和外国电影改编而来,因此深受上海市民的欢迎。在1949年5月上海解放后,沪剧同其他戏曲一道参与了由政府发起的“戏曲改造”运动。国家通过“戏改”的实施以及社会运动的发起,对沪剧生态进行整顿,沪剧剧团和艺人对此积极回应。在过渡时期,政府对剧场、影院的改造极大地改变了戏曲演出市场,上海戏曲界出现危机。在危机中,民间剧团纷纷加入国营,从而确立了剧团的国营体制。自1957年初至1958年夏,在经历了剧团交区、县管理和整顿清理中小剧团以及成立戏曲学校等一系列措施后,沪剧剧团和艺人的整体面貌发生了重大改变。之后随着大跃进运动的发起,剧团参加“六边”活动,艺人观念得以重塑,同时剧团群众创作了大量质量低下的业余作品。在工厂和农村地区,群众业余文化活动在经历了建国初期的发展后,进入到“浮夸风”阶段,并出现了生产与宣传之间的矛盾。在调整时期,沪剧演出剧目和艺人观念都出现了一定程度的反复,群众业余活动演出和生产之间的矛盾得到较好解决,但整体依然具有贴近政治、反映现实和不平衡性的发展特征。在1963年、1964年“两个文艺批示”发出后,文艺政策较前期斗争气氛明显加强。在文艺大批判下,沪剧积极演出现代戏,同时组成小分队下乡、下厂演出,江青选中沪剧《芦荡火种》和《红灯记》推出了革命样板戏,并对其进行了一系列的改动。在文革前期,沪剧剧团、艺人、演出活动受到“文艺黑线专政论”的冲击,演出停止、剧团撤销、艺人受到批判,红卫兵运动兴起。在文革后期,由余下的专业剧团人员和业余创作力量一起创作演出的少数沪剧小戏,成为这一时期沪剧演出的主体。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27312/d.cnki.gshsu.2020.001018
DO 10.27312/d.cnki.gshsu.2020.001018

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 牛明慧
A3 许昊
PB 沈阳师范大学
T1 “中国学派”动画角色研究
CL 硕士
YR 2020
IS 12
K1 中国学派,角色设计,上海美术电影制片厂,民族化
AB 从20世纪50年代开始,以“中国学派”为标志的国产动画、美术片在各类电影节上屡获殊荣。经过了多年的发展,“中国学派”的生产制作模式越来越独特,这也形成了一定的美学特征。其中,在动画角色设计上,设计者坚持“为儿童服务”的原则,并具有“寓教于人”的文化传统,是“中国学派”动画在角色造型上相对纯粹、题材正面的主要原因。同时其在主题创作过程中,具有一定的教化意识,导致“中国学派”在动画题材选择上比较狭窄,因此角色塑造时也相对单薄。从动画角色的艺术精神方面,“中国学派”以中华传统文化为基础,使得整部动画都呈现出一种大气、质朴、厚重的意境。总而言之,“中国学派”的动画角色不仅具有鲜明的民族特点,同时也具有中华传统美德的核心力量。“中国学派”动画主要是在计划经济时期成长并发扬,其运作环境非市场化、也非商业化。所以这也导致在时代发展、环境变化后,未能很好的适应,致使“中国学派”对作品缺乏包装意识,宣传力度小,对我国动画产业化的发展很不利。不过近年来,产业化发展的脚步越来越快。对文化创意的发展也受到了越来越多人的关注。目前,我国文化产业的政策环境相对宽松,这也为“中国学派”动画的再次崛起提供了良好的环境。从整体上看,我们可以从“中国学派”动画角色入手,提高我国动画作品的质量,产生属于自己的角色IP,形成产业链,从而构建良好的商业化运作环境。总的来说,上世纪上海美术电影制片厂作为“中国学派”动画的领军者,在1957年正式建厂后的美术片总产出达到了全国的80%,其最先研究在动画中使用民族风格,首次喊出“走民族风格之路”的口号。从我国民间美术形式中吸取灵感,如皮影戏、中国画、剪纸等,体会这些艺术所具有的传统思想,以此为基础开创了“中国学派”美术片。在本次研究中,将以上海美术电影制片厂中多部曾给观众留下深刻印象的经典角色作为切入点,以此为例,着重从1949-1965、1966-1976、1977-1999三个时间段来分析“中国学派”动画角色的发展历程和相应的时代背景,并对这些角色造型中的民族性进行发掘;后研究“中国学派”衰落的因素与现状并分析其创作的出路。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27328/d.cnki.gshsc.2020.000397
DO 10.27328/d.cnki.gshsc.2020.000397

RT Journal Article
SR 1
A1 熊亮华;陈晋
T1 历史转折——直面难题转移工作重点解放思想扬起改革风帆
JF 新湘评论
YR 2020
IS 09
vo 
OP 50-54
AB <正>2014年8月20日,习近平同志在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上指出:"‘文化大革命’结束,‘中国向何处去’又成为摆在中国人民面前头等重要的问题。邓小平同志以他的远见卓识、丰富政治经验、高超领导艺术,强调实事求是是毛泽东思想的精髓,旗帜鲜明反对‘两个凡是’的错误观点,支持和领导开展真理标准问题的讨论,推动进行各方面的拨乱反正。在邓小平同
SN 1673-8713
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomBhIG7uO9v8bjGo44-H1Q677k9bi7pPpvsqNYBMXsUHT1JmIkr6wSlmrS4UwqyLc-b_EDCof0V_RClwkPz9w99gTsf_i3o56VAaxmXZPRQloj-nmrQ6AqvVRMXq_pTQWUXhIxUv0r0Vg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 贺腾飞;寇福明
AD 山西大同大学教育科学与技术学院;山西大同大学外国语学院;
T1 我国高等教育人才培养理念七十年的创新与展望
JF 当代教育科学
YR 2020
IS 04
OP 9-14
K1 人才培养理念,创新与展望,高等教育
AB 新中国成立70年来,我国高等教育人才培养理念经历了新中国成立初期的专业人才观、文化大革命时期的"普通劳动者"人才观、改革开放探索深化期的"四有"人才与全面发展人才观、综合改革期的创新人才观这四个发展阶段。人才培养理念的创新取得了丰硕成果,引入专业教育理念,有效促进了社会主义建设中各行业专门人才的培养;倡导文化素质教育理念,促进了人文教育和科学教育的平衡;引入通识教育理念,促进了通识教育与专业教育的均衡;倡导创新创业教育理念,促进了双创教育与专业教育的融合。展望未来,我国高等教育人才培养要确立立德树人理念,实现人才的德才兼备与全面发展;确立终身教育理念,提高人才终身向学的能力;确立内涵式发展理念,提高人才综合素养与培养质量;确立可持续发展理念,努力实现人才培养的持续发展。
SN 1672-2221
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok_ZtPE7c1A5YF8lXw4TJJCLrcINTAE-mFbbqgMRBRTbxSedD03VmmdMVpPwhJNpezd76FHdFaLScpmbo6CbtQ1g85Xfi1fyL1nAn_IZbHqbgArrX7bqjUHfpIXLqB2CXVo637T2SnX-g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 唐吉思
AD 西北民族大学;
T1 新中国成立以来汉文文学作品蒙古文翻译综述
JF 民族翻译
YR 2020
IS 02
vo 
OP 32-38
K1 新中国成立后,汉文文学作品,蒙古文翻译
AB 新中国成立后,在新的历史条件下,汉文文学作品的蒙译事业经历了三个发展阶段:一、新中国成立后的十七年间,蒙古文翻译事业呈现出四大特征:鲜明的时代性,翻译面的扩大,翻译队伍的壮大,译作题材分布广等;二、"文化大革命"时期,文学翻译虽然处于低潮,但也并非一片空白,仍翻译了相当数量的、当时较有影响的剧本和文学作品;三、到了新时期,随着汉文小说的振兴和繁荣,蒙文翻译活动也出现了蓬勃发展的新局面,翻译作品涵盖了"伤痕文学""反思文学""改革文学"等各种题材和各种流派的小说及其他文体的大量译文,共达230余种。
SN 1674-280X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13742/j.cnki.cn11-5684/h.2020.02.006
DO 10.13742/j.cnki.cn11-5684/h.2020.02.006

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 周晨阳
A3 周云
PB 华南理工大学
T1 广东“小三线”建设研究（1964-1978）
CL 硕士
YR 2020
IS 05
K1 广东省,小三线,决策,实施,军工企业
AB 为了响应国家层面上的“大三线”建设,地处一线地区的广东省率先提出并积极推动地方层面上的“小三线”建设,对我国国防工业建设产生了重大而深远影响。探究1964至1978年的广东“小三线”建设,总结其经验教训,能够为新时代国家国防工业建设以及实施和开展重大战略、重大工作、重大任务提供历史借鉴,具有重要意义。本文借助档案等文献资料与口述史新材料,充分梳理了广东“小三线”建设的历史过程,详细研究了其决策过程、领导机制、人员调配、项目规划等问题,系统地勾勒出广东“小三线”建设发展的历史全貌。通过分析广东“小三线”建设的国际国内背景与中央政策对广东省决策的影响,阐明了广东省在全国范围内率先提出“小三线”建设的根本原因。通过详细介绍国家和广东省各级领导机构为“小三线”建设所做的周密部署,突出了党在“小三线”建设过程中的重要性与领导地位。透过不同时期的“小三线”建设的发展情况,分析出广东“小三线”建设的战略地位始终随着国内外形势的变化而不断发生改变。此外,本文还选取了典型的广东“小三线”军工企业进行微观层面上考察,剖析“小三线”建设在基层的具体运作模式。最后,评价广东“小三线”建设的功过得失,本文从战略、区域协调、精神文化三个层面对其历史意义进行了深入的分析和探讨。在厘清史实及其规律的基础上,总结了广东“小三线”建设中可汲取的经验教训,以期能够为当前国防现代化建设、区域经济协调发展提供有益的借鉴,也能够为当下如何更好地坚持党的领导和人民当家做主的有机统一提供启示。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.002428
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2020.002428

RT Journal Article
SR 1
A1 孔培培
AD 中国艺术研究院戏曲研究所;
T1 曲润海:视戏如命的“梆子厅长”
JF 戏友
YR 2020
IS 02
vo 
OP 15-16
AB <正>"中华民族又遇上疫情凶险,党中央令传下战胜妖孽,全中国,亿万人,心心相连……"每年春节,剧作家曲润海都回山西老家过年,不料今年被疫情阻隔,一个"大家"被分割成几个"小家"。与家乡亲人团聚不得,84岁的他就在北京为抗疫写起了"助阵歌"。他作词的抗疫主题北路梆子《中华崛起》节奏明快,铿锵有力,受到网友的点赞。
SN 2096-0085
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon1SEbBQPCTxGmbE9crsrcaIM0SSS1JyECvdWIL_8G6xAYqYtKGMghIeZnSicaQriawA3Da8p1KQbQYenIE6Ud0ilsfmzqwCDsrh8jaiAvAc-ni14cnzdHoWd2VOV76nHXVOxKgGQZggA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 廖钰
A3 王允武
PB 西南民族大学
T1 新中国70年民族政策对少数民族国家认同影响研究
CL 博士
YR 2020
IS 05
K1 新中国成立以来,民族政策,国家认同,影响
AB 现代民族国家在处理民族问题、调整民族关系上,所采用的的主要方略和手段就是民族政策。在不同的历史时期,我国因民族关系的特点不同而制定各有侧重的民族政策,以期从政治、经济、文化和意识形态等方面调整我国民族关系、处理民族问题。民族政策在现代多民族国家中的价值取向影响着国家认同意识的发展。1949年新中国的成立,拉开了中国民族政策发展的新帷幕。在不同的历史发展阶段,我国制定了具有不同侧重点的民族政策。70年来,我国的民族政策不断充实、完善和发展,成为一个完备的政策体系,这对解决民族问题、调整民族关系、保障少数民族权益、推进中华民族伟大复兴和增强国家认同等方面,具有重要作用。民族政策根据不同历史时期的现实状况以及社会发展特点,体现出对国家认同侧重点的价值偏向性。在民族政策深入实施过程中,也让我国民族地区的社会现实和民族关系在不同阶段都发生了显著的变化。国家认同在民族政策影响下有了进一步发展,也呈现出新要求和新特点。这也间接要求民族政策适时调整,以适应不同历史时期国家认同的发展与变化。论文依据新中国成立以来具有显著特征的不同历史阶段,对民族政策与国家认同的关系进行了梳理,并根据不同时期民族政策价值侧重点,从政治、经济、文化等方面分类考察了我国民族政策对国家认同产生的影响。文章将新中国成立70年以来的历史阶段分成了五个基本阶段,在这五个基本是阶段中,中国的社会政治生活发生了比较显著的变化,对民族政策与国家认同产生了比较明显的影响,在这五个不同的历史阶段中,民族政策对国家认同的影响明显地显示出区别于其他阶段的特点,成为一个个相对独立的阶段,构成了民族政策对国家认同产生影响的历史轨迹。首先,1949年至1956年之间是新中国民族政策对国家认同开始产生影响的起点;其次,1957年至1965年之间,是民族政策提升国家认同的曲折发展时期;再次,1966年至1976年是民族政策与国家认同遭到严重破坏的时期;复次,1977年至1991年是民族政策与国家认同的恢复和发展时期;最后,1992年至今,是民族政策与国家认同的深入发展时期。文章分为导论、正文和结语等三部分内容。第一部分为导论,主要在于论述本研究选题依据与研究意义,梳理自新中国成立以来民族政策方面的研究以及关于国家认同研究的现状。对主要概念进行初步界定,并分析本研究基本内容、主要框架、研究方法、研究创新与研究不足等。第二部分为本研究的核心章节,分为六章来进行论述。第一章主要论述国家认同...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27417/d.cnki.gxnmc.2020.000050
DO 10.27417/d.cnki.gxnmc.2020.000050

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈美方
A3 蒋锐
PB 山东大学
T1 改革开放初期党的宗教政策拨乱反正研究
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 宗教政策,拨乱反正,济南市,乌鲁木齐市
AB 新中国成立后,党的宗教政策在实践过程中日臻完善,但在1957年后,特别是在“文化大革命”期间受到“左”倾错误的干扰,发生严重偏差。十一届三中全会后,党和政府在宗教领域展开了全面的拨乱反正,在落实宗教政策、保证广大信教群众的宗教信仰自由方面做了大量卓有成效的工作。本论文根据历史文献,梳理了建国以来党的宗教政策的发展脉络,特别是十一届三中全会后党和政府在宗教领域的拨乱反正。建国头七年,党和政府通过革新中国宗教制度,肃清了宗教中的封建主义与帝国主义,使各个宗教有了与社会主义相适应的政治基础,并将“宗教信仰自由”载入宪法。从1957年开始的反右斗争到1966年开始的“文化大革命”,宗教政策日益“左”倾,正确的宗教政策被全盘否定。1978年后,党和政府开始纠正“文化大革命”时期的错误,宗教政策的拨乱反正就是在这样的历史背景下展开。宗教政策的拨乱反正包含四个方面的内容——通过出台文件、召开会议,在政策思想上恢复了对宗教信仰自由政策的正确认识;在理论上不断深化对宗教“五性论”的认识;在宪法中完善宗教信仰自由的内涵与外延;在实践中,将党的宗教政策落实在宗教界人士、宗教团体房产、爱国宗教组织和宗教院校等多个方面。到1987年十三大召开前,宗教工作的拨乱反正基本完成。在近十年的时间里,党和政府为落实宗教信仰自由政策做了大量卓有成效的工作,但在不同地区,落实政策的侧重点是不同的。以济南市和乌鲁木齐市为例,为了满足信教群众参与宗教生活的物质条件,两市在落实宗教房产政策方面做了大量的工作。同时,济南市和乌鲁木齐市因地制宜,分别通过恢复爱国宗教团体、培养宗教职业人员和恢复正常宗教活动、加强对宗教界人士的教育来实现宗教信仰自由。总结这一时期党和政府宗教政策落实的主要经验有五点,那就是不断丰富和发展宗教理论,加强党对宗教工作的领导,巩固和发展同宗教界的爱国统一战线,加强宗教法制建设,探索落实宗教政策的适当措施。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27272/d.cnki.gshdu.2020.004931
DO 10.27272/d.cnki.gshdu.2020.004931

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘旭明
A3 萧永宏
PB 南京师范大学
T1 思想解放的艰难起步
CL 硕士
YR 2020
IS 04
K1 “红”与“白”,思想解放,《中国青年》,学习陈景润
AB 1978年前后,中国的思想界处于一个转折时期。“文化大革命”的结束,标志着长达十年的思想浩劫的终结,我国急需打破“文革”留下的思想枷锁,进行思想解放。但自50年代后期开始,人们将知识分子视为“资产阶级”的代表,通过“又红又专”口号的宣传,将政治与业务对立起来,“知识越多越反动”成为了人们的信条,这些教条主义思想仍牢牢控制着人们的思想世界。“文革”留下的思想僵化和思想禁锢不被打破,思想解放就只能是空谈。为打破这种局面,在全社会树立“尊重知识、尊重人才”的观念,陈景润作为典型在全国科学大会上获得表彰,并得到了领导人的肯定。但经历“文革”时期的人们还不能突破教条主义的束缚,社会思想仍然处于混沌状态。《中国青年》杂志复刊后,第一期便抛砖引玉般提出“在青年中可不可以提倡学习陈景润”这一问题,通过读者来信的互动和讨论,了解青年思想中存在的疑惑,并通过读者观点的交锋,论证“红”与“白”问题的实质,逐渐转变社会对知识分子的错误认识,并引导青年树立新时期学习的榜样。这场讨论也成为了思想解放的开端。但在思想解放过程起步阶段的道路却并非一帆风顺的,这些阻碍与“文革”时期的思想遗毒、领导人的思想争辩等因素息息相关,但正是在这些因素的角力中,中国思想解放进程逐步展开,而《中国青年》杂志在这一过程中也起到了一定的推动作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2020.001198
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2020.001198

RT Journal Article
SR 1
A1 袁宝华
T1 袁宝华回忆录第十二章“文化大革命十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2020
IS 07
vo 
OP 77-79
AB <正>五、"文化大革命"期间的钢铁工业钢铁工业是发展国民经济的重点,党中央、国务院领导都非常重视。我国钢铁工业经过"文化大革命"前五年的调整,1966年钢产量达到1532万吨,但"文化大革命"开始后的第一年,即1967年就急剧下滑,产量滑到1029万吨,比1966年下降32.8%,1968年继续下
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomeGEgWQfPkFFUIU3f15Nkt_nZ4EgVYZpVHrcCkeqi6euPIW3Kju8c-AVkw3B-hnqmGIL3qOLo61fDpOs2lAg0QA70kycckxcyWK8Q-UKBSV8tegGq2WYozFoirq2XOKz8xQjzbkFwbJg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李昕祎
A3 冯雷
PB 西南大学
T1 广安川剧团史
CL 硕士
YR 2020
IS 03
K1 川剧,川剧团,经营模式,意识形态
AB 广安川剧团1952年成立至2012年解散,六十年的时间经历了三个发展阶段:第一阶段(1952—1966年),广安川剧团采用集体所有制经济下自负盈亏的模式经营,受中国大陆戏曲界“十七年”戏曲改革的影响,川剧艺术越来越受到国家意识形态的强制约束。剧团被禁的川剧传统戏日益增多、“上山下乡”演出次数频繁,团内经济从最初的每年大量盈余逐步减少。第二阶段(1966-1976年),受“文化大革命”运动的影响,全国各大小演艺团体被禁演传统戏。部分演职员以歌舞形式参加派系斗争,团内一时间分崩离析,直到1971年开始学习移植样板戏,剧团才渐渐恢复营业演出。此期间剧团收入少开销大,团内经济持续受到严重打击,不得不转而依赖政府的财政拨款。第三阶段(1976-2012年),文革结束后,广安川剧团在政府主导下转为全民所有制的经营模式,接受国家差额拨款。1978年,剧团开始恢复传统剧目的演出,而“文革十年”所带来的问题,让剧团的演出在迎来短暂春天后迅速凋零,卖票困难的问题难以解决。1978年,国家实行计划经济与市场经济并行政策后,电影、电视、歌舞厅等娱乐方式普及,市场竞争变得激烈。1981年之后,虽然地方财政对剧团大量拨款,剧团仍处于入不敷出的亏损状态,由此陷入困局。此后,广安川剧团多次内部改革,却没从体制根本做出改变,难以独自面对市场竞争,于是,在失去政府资金支持后,于2012年广安川剧团解散。笔者从广安川剧团入手,通过梳理它从成立(1952年)到解散(2012年)六十年的变迁史,来探寻川剧艺术在20世纪下半叶突然面临生存困境的原因,以及政府意识形态、社会经济对这类戏曲团体内部经营模式的影响。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27684/d.cnki.gxndx.2020.003003
DO 10.27684/d.cnki.gxndx.2020.003003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 项敬尧
A3 骆郁廷
PB 武汉大学
T1 中国共产党精神动力论
CL 博士
YR 2020
K1 中国共产党,精神动力,中国道路,国家治理,民族复兴
AB 中国共产党精神动力,指的是中国共产党的思想、道德、理想等精神因素对实践产生的精神推动力量。中国共产党作为使命型政党,是一个拥有高度精神动力的马克思主义政党。中国共产党精神动力有着深厚的思想渊源,其中马克思主义的思想占据主导性地位、发挥指导性作用,中国古代与西方的思想资源具有借鉴与参考价值。马克思主义关于精神动力的理论沉思,主要包括四个方面:一是精神要素是精神动力的对象性基础,二是物质力量是精神动力的现实性基点,三是人的解放是精神动力的价值性追求,四是政党精神是精神动力的整体性表达。中国古代思想史对于精神动力的争鸣与探讨,可以归纳为六个关键词,即“仁者爱人”“民惟邦本”“取信于民”“政者正也”“天人合一”“天下为公”,其分别对应讲求“仁爱”的精神动力、重视“民本”的精神动力、遵守“诚信”的精神动力、崇尚“正义”的精神动力、推崇“和合”的精神动力、追求“大同”的精神动力。西方关于精神动力的学理探索,与思想史发展的尺度是一致的,其可以分为古希腊哲学对精神动力的沉思、中世纪哲学对精神动力的觉解、近现代西方哲学对精神动力的思索三个组成部分。从历史唯物主义的角度来看,中国共产党精神动力的发展历程可以分成五个历史阶段。第一,中国共产党精神动力的发端与起步(1921—1949)。五四运动与建党初期中国共产党精神动力得以孕育生成,大革命“洪流”下中国共产党精神动力不断演进,中国共产党精神动力在土地革命的“风暴”中发展,抗日“救亡”时刻中国共产党精神动力的高扬,解放战争时期中国共产党精神动力火炬的接续。第二,中国共产党精神动力的探索与曲折发展(1949—1965)。新中国成立初期中国共产党精神动力对实践的支撑,“两种倾向”作用下中国共产党精神动力受到影响,中国共产党精神动力在建设中的全面融入与新发展。第三,中国共产党精神动力的严重挫折(1966—1976)。“左”倾思潮与中国共产党精神动力陷入困顿迷失,“打倒一切”给予中国共产党精神动力以严重挫折,“个人崇拜”对中国共产党精神动力的消极影响。第四,中国共产党精神动力的转折与时代发展(1977—2012)。改革开放伟大转折与中国共产党精神动力的恢复,中国共产党精神动力对社会主义市场经济的引领,中国共产党精神动力与社会主义精神文明建设的推进。第五,中国共产党精神动力的纵深拓展(2012至今)。新时代中国共产党精神动力的新发展,伟大复兴历史大势下中国共产党精神动力的全面推进,中国共产党精神...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2020.002437
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2020.002437

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程亚勤
A3 杨鲜兰
PB 湖北大学
T1 论马克思主义信仰的构建
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 信仰,马克思主义信仰,构建,中国特色社会主义
AB 文化的核心是价值观、价值观的核心是信仰。面对经济全球化、世界多极化、科技信息化和社会主义市场经济快速发展的局势,全球范围内的思想意识和价值观念的交流与争锋越来越激烈,我国的社会结构深刻变动、利益格局深刻调整,人们的思想观念也发生了深刻变化。多元文化、多元价值观、多种社会思潮共存现象的存在,对人们的世界观、人生观、价值观产生了深刻影响,也让信仰重要性愈加凸显,其问题性愈加明显。本文以马克思主义立场、观点、方法考察马克思主义信仰的生成过程,从现实的人出发研究马克思主义信仰的构建问题。首先探讨了马克思主义信仰的本质特征。这部分内容从哲学层面对信仰与马克思主义信仰的特征进行分析。信仰是标志人所独有的精神世界。马克思主义信仰实现了人类信仰史的变革。从马克思主义的整体性出发,马克思主义最根本的追求在于实现人的自由全面发展,本文认为马克思主义信仰是指人们对马克思主义理论所描述的实现人的自由全面发展,实现共产主义社会理想的远大目标的一种确信,并以之作为行动准则和终身奋斗目标。马克思主义信仰从现实的主体性的人出发,从人的存在的根本方式实践出发,从人的本质属性社会性出发,以人类的解放和人的自由全面发展为价值导向,人的类本质、人的社会性存在以及人的个性存在在不同层次上对马克思主义信仰的构建提出了要求。马克思主义信仰以其历史使命感、奉献幸福感、自我实现愉悦感唤起人的情感共鸣,鼓舞信仰者将有限的生命投入到无限的奋斗之中。其次从马克思主义信仰的基本概念切入到探究马克思主义信仰的生成过程。马克思主义信仰的生成遵循人的思想发展和人的行为实践规律,是一个逐渐发展不断深入的动态过程。理论认知是马克思主义信仰生成的起点,理性认同是马克思主义信仰生成的重点,马克思主义信仰生成的标志在于实践体认。马克思主义信仰的生成具有条件性、复杂性、过程性等特点。根据马克思主义信仰的生成逻辑,深入研究马克思主义信仰的构建问题。“构建”重在“建立”“形成”“确立”,是一个系统复杂的工程。马克思主义信仰的构建以实践性原则为根本原则,并遵循系统性、主体性、层次性原则。马克思主义信仰的构建目标在个人和社会上是统一的。根据马克思主义信仰的构建目标从四个维度展开构建马克思主义信仰的实践,马克思主义信仰的构建从主体、客体、载体、环体的角度进行。在马克思主义信仰的构建完成后需要开展测评工作,判定一个人是否形成了马克思主义信仰需要以生成性思维开展测评工作,构建科学的测评指标体系,综合运...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27130/d.cnki.ghubu.2020.000001
DO 10.27130/d.cnki.ghubu.2020.000001

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 高宏
A3 张英聘
PB 中国社会科学院研究生院
T1 省级旅游志编纂研究
CL 博士
YR 2020
IS 09
K1 省级行政区,地方志,旅游,编纂
AB 改革开放以来,随着旅游业的发展,旅游志广泛编纂,积累了丰富的编纂理论和经验,本文以省级旅游志为研究对象,从编纂的角度考察了旅游志编修源流、背景和体例,对旅游志的内容、特点、价值和存在的问题进行了探讨,在对旅游志内容梳理的基础上回顾了当代旅游的发展变迁。当代中国旅游业的发展,历经四个阶段,中华人民共和国成立初期,当代旅游业白手起家,在“文化大革命”中遭遇挫折但徘徊前行,拨乱反正之后,在改革开放之初,旅游业开始崭露头角,随着旅游业的发展,被国家确定为支柱产业。为适应旅游业的快速发展,国家不断调整管理体制,扩大对外开放,扩大旅游的空间和地域。随着改革开放的进行,居民收入增加,旅游出行人数和旅游消费大幅度增长,旅游在国民经济和人民生活中的影响越来越大。因此,对新中国成立以来旅游业资料的收集和汇编,总结旅游发展的经验和教训,反映旅游发展的历史进程已经成为共识。在这样的背景下,从上世纪八十年代开始,在党中央和国务院的领导和部署下,各级政府开始编修旅游志。旅游类志书的编纂在中国有悠久的历史。地方志在起源和发展的过程中,旅游元素就是志书记述的一个重要方面。到魏晋南北朝时期,旅游类专志开始产生,随着社会经济的发展,志书也愈来愈丰富,出现了包括山志、水志、寺庙志、湖泊志、名胜志等诸多的旅游类志书,民国时期,名胜、古迹被纳入志书定例,逐步奠定了当代旅游志的基础。当代志书编纂过程中,旅游起初是作为部分区域志的篇章之一,随着旅游发展,逐步单独成志,并成为省级志书中一个重要的分志。首轮省级旅游志各地启动时间不一,发展极不平衡,纂修部门多,既有旅游部门,也有外事部门,还有外事部门和旅游部门联动修志。20世纪90年代后期,第二轮地方志编纂工作开始部署,省级旅游志的续修也开始启动,但由于首轮志书进展不一,故仅有7个省份完成第二轮省级旅游志的编纂。两轮省级旅游志编纂过程中呈现出工作体制的一致性、机构人员的趋同性、工作程序的相似性、志书编纂和旅游业发展不对称等特点。省级旅游志编纂中,根据各省旅游的实际情况和资料情况,按照中国地方志指导小组拟定的相关规定,对志书结构进行设计和规划。篇目主要采用篇(编)、章、节三级,涉及旅游资源、旅游者、旅游设施、旅游服务、经营与管理等篇章。两轮志书基本都采用了述、记、志、传、图、表、录等体裁,以志为主,设序言、凡例、概述、卷目等,为全书之纲。省级旅游志的文体,在遵循传统和相关规定的基础上,根据旅游志记述内容的情况,尤其...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27642/d.cnki.gskyy.2020.000123
DO 10.27642/d.cnki.gskyy.2020.000123

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冉娅雪
A3 赵正
PB 西华师范大学
T1 新中国成立以来（1949-2010）四川省中等师范学校课程设置的历史沿革与反思
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 四川省,中等师范学校,课程设置,历史,反思
AB 课程是学校最富有意义和最为核心的领域之一,师范院校课程设置是否得当直接关系到教师培养的质量,因此,历来师范教育改革莫不以课程为突破口。四川省的中等师范教育发轫于近代,最早可以追溯到1900年在川南泸州创办的经纬学堂,距今已有一百二十年的发展历程。新中国成立后的很长一段时间,四川省中等师范学校的课程设置和全国师范学校课程设置是趋于统一的,但在其发展的过程中又体现出了一些时代和地域特点,四川省中等师范学校课程设置演变历程曲折,但总体上不断发展,不断完善。对这一时期中等师范学校课程设置历程的研究、反思与经验的总结,莫不对当今的教师教育课程改革有一定的启示意义。本文以原四川省内五所中等师范学校的课程为研究对象,以四川省中等师范学校课程相关历史文献,主要包括中等师范学校教学计划、教学大纲、校史、师范教材、教务类档案及国家和四川省颁布的重要教育文件等为研究基础,从课程目标、课程结构、课程内容三个方面对四川省中等师范学校课程设置的历史展开研究。正文一共分为五个部分,第一部分依据中等师范学校在发展过程中标志性事件的出现,将四川省中等师范学校的发展历程划分为改造与建设阶段(1949-1965)、停滞与倒退阶段(1966-1976)、发展与繁荣阶段(1977-1997)、转型与衰落阶段(1998-2010)四个阶段,并对各个阶段中等师范学校的发展概况进行了简要介绍。第二部分探讨了四川省中等师范学校课程目标的演变,在对课程目标历史沿革梳理的基础之上,从形式取向、价值取向两个维度概括了四川省中等师范学校课程目标的演进特点。第三部分对四川省中等师范学校课程结构演变历程进行了研究,发现其演变经历了“文革”前十七年课程结构的单一与善变、“文化大革命”时期课程结构的停滞与破坏、改革开放后课程结构的稳定与均衡三个明显的发展变化阶段。第四部分聚焦于四川省中等师范学校课程内容演进历程的梳理,四川省中等师范学校的课程内容被高度概括在各个时期的教学大纲中,同时也体现在师范教材中,因此,本部分着重分析了各个时期中师的教学大纲,并且梳理了中等师范教材发展历程。第五部分基于对四川省中等师范学校课程设置演进历程和特点的认识,反思历史,总结经验。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27859/d.cnki.gxhsf.2020.000054
DO 10.27859/d.cnki.gxhsf.2020.000054

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 赛哈娜
A3 王建新
PB 兰州大学
T1 内蒙古东部敖包祭祀的象征人类学研究
CL 硕士
YR 2020
IS 01
K1 翁牛特蒙古族,敖包祭祀,仪式过程,象征意义
AB 敖包祭祀作为蒙古族重要的传统仪式,源于萨满教的祭祀仪式。祭祀仪式起初由萨满主持,后因藏传佛教的传入改由喇嘛主持。因此,敖包祭祀既有佛教文化色彩,也有地方文化特色。内蒙古赤峰市翁牛特的敖包祭祀拥有自己的固定仪式,祭祀仪式包括恢复敖包、打扫整理、桑塔力比呼(sang talbihv)、供祭祀品、达拉拉嘎阿布呼(dalalga abhv)、享受敖包合石格(hesig)、举行那达慕等内容。敖包祭祀包含丰富的象征符号,具有重要的现实意义,虽然其象征意义随时代的变迁不断发生着变化,但敖包祭祀随时代发展的同时,依然保留着原有的文化功能。近20年间,国内外对敖包祭祀的研究有许多,但目前还没有对翁牛特旗的布囧黑敖包和布拉嘎敖包的祭祀研究。本文根据对内蒙古赤峰市翁牛特旗两个村落的田野调查,从人类学的视角出发,讨论了翁牛特蒙古族敖包祭祀的象征意义,以期深入了解蒙古族民俗宗教文化,呈现翁牛特蒙古族敖包祭祀的象征意义及价值。本文分为六个部分,第一部分绪论介绍了研究缘由及意义、研究综述、研究思路及方法,为全文作铺垫;第二部分对田野点的概括描述,更好的了解当地敖包习俗的背景;第三部分描述了翁牛特敖包祭祀的历史,方便理解当地敖包的来源以及祭祀状况;第四部分详细的记录了翁牛特两个敖包祭祀仪式,以便下一章的分析;第五部分运用象征的理论,分析翁牛特蒙古人生活中的象征体现以及敖包祭祀的象征意义;第六部分总结文章,翁牛特敖包祭祀象征研究在蒙古族敖包祭祀研究的价值、敖包祭祀对象征人类学的启发以及保护和传承以敖包为主的蒙古族传统文化提出建议。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27204/d.cnki.glzhu.2020.001955
DO 10.27204/d.cnki.glzhu.2020.001955

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 姜琦
A3 喻冰
PB 沈阳建筑大学
T1 新时代我国社会主要矛盾变化研究
CL 硕士
YR 2020
IS 05
K1 新时代,中国特色社会主义,社会主要矛盾,变化
AB 党的十九大报告中提出新时代我国社会主要矛盾已经发生了转化,即转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。这是党和国家基于我国发展新的历史方位作出的重大判断,关系着我国发展的全局。社会主义初级阶段我国社会主要矛盾历经三次变化,正反两方面的历史经验教训值得深入分析和总结。本文对我国社会主义社会主要矛盾变化发展过程进行了详细阐述,在此基础上从理论、历史和实践三重维度对新时代我国社会主要矛盾的变化进行分析论证,有助于全面理解和深刻领会新时代我国社会主要矛盾变化的理论本质、历史规律和重大启示。为中国特色社会主义步入新时代提供了重要依据,为新时代中国特色社会主义建设的顶层设计提供了基本遵循。本文以马克思主义为指导,采用逻辑和历史相统一的方法,通过查阅国内外著作文献,以马克思主义社会矛盾理论为基础,从我国社会主要矛盾的艰难探索中,论证新时代我国社会主要矛盾是顺应历史规律的政治论断。在此基础上对新时代我国社会主要矛盾变化的基本内涵进行深入分析,并借助社会矛盾的历史转变、马克思主义的理论方法等,分析论述新时代社会主要矛盾变化的内在逻辑和理论方法。最后从历史和现实两个方面,论述其对新时代中国特色社会主义建设的深刻启示,即坚持马克思主义的科学指导、遵循以人为中心的价值观转变、科学认识我国基本国情的“不变”现实等;深刻准确的把握社会主要矛盾新变化,是贯彻新发展理念,推进国家治理体系现代化,达到全面建设社会主义现代化强国的重要指引,为实现中华民族伟大复兴中国梦勾画了宏伟蓝图。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27809/d.cnki.gsjgc.2020.000582
DO 10.27809/d.cnki.gsjgc.2020.000582

RT Journal Article
SR 1
A1 王玉立;路晓莉;任秋燕
AD 山东建筑大学;
T1 从古埃及到古罗马时期人物造型艺术与中国改革开放前后时期的对比
JF 艺术评鉴
YR 2020
IS 06
vo 
OP 182-183
K1 人物造型艺术,造型观念,造型特点,时代性
AB 人物形象的造型是人物造型艺术的核心,所有以人物为主体的艺术创作都离不开对造型的把握。本文将古埃及至古希腊时期的人物造型艺术与中国改革开放前后时期进行比较,由于社会背景、人文倾向等的不同,以及中西不同的绘画技法和观念的深层差别,两个时期的历程既有联系又有对比。
SN 1008-3359
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom-e7841AuFd-7E8Jxx34vHmm0Zl9dXsbvHxjzD7C8ymG-h317vQbqJ9LBrXHkkgs2RPUdnM83Ax_88duk9FsLIlRrljs2x2U6gc9GSBQZUygYcjWHZ64x1V3qKyOzKiIedpzLwF_HaqA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 季芬
A3 王小锡
PB 南京师范大学
T1 我国榜样教育研究
CL 硕士
YR 2020
IS 07
K1 榜样,榜样教育,思想道德
AB 榜样教育作为育人育德的重要手段,借助榜样这一真实、立体的价值载体,将社会道德观念具体化、人格化,以帮助受教育者形成主动学习并效仿榜样的思想态度,因而具有重要的教学效果和现实价值。从教育者的角度看,榜样教育是一种从情感认同上升为理性接受的教学过程;从受教育者的角度看,榜样教育是一个“观察—矫正—体验—生成”的动态过程;从国家层面上看,榜样教育是一种主流价值观引导与传输的教育活动。榜样教育具有个体功能和社会功能,是时代进步、实践发展的重要精神力量,在理顺社会道德规范、培养人们道德情操、提升社会文明程度等方面发挥着不可忽视的作用。榜样教育具有社会历史性,在不同历史条件下的发展状况有所不同。我国榜样教育在建国初期、“文化大革命”时期、改革开放初期以及新世纪以来的不同历史阶段都有各自的发展表现,体现了我国榜样教育自身发展的特殊性和规律性。以榜样教育实践活动为考察对象,系统梳理我国榜样教育在不同历史阶段的发展表现,并总结其开展的主要经验,肯定我国榜样教育的历史作用和时代意义,为当前开展榜样教育提供历史借鉴。随着时代的快速发展和变迁、个体思想的深刻变动和错杂,榜样教育逐步深陷现实困境,如有效性不断弱化、形式主义倾向严重、榜样人物选取方面的局限性以及榜样教育者自身问题不断凸显等,导致榜样教育难以实现新发展和新突破。因此,要结合榜样教育开展的现实情况,从客观环境的变化、人文关怀的缺失、文化思潮的冲击等方面对其面临问题的原因进行分析,以为榜样教育发展对策研究提供现实依据。榜样教育是培养人的道德素质、提高社会文明程度的重要方式,因而要结合时代发展的变化和要求,科学选取榜样人物、拓展榜样教育渠道、优化榜样教育环境、健全榜样教育机制,着力推进榜样教育的有效开展,切实发挥榜样教育在新时代的重要作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27245/d.cnki.gnjsu.2020.002647
DO 10.27245/d.cnki.gnjsu.2020.002647

RT Journal Article
SR 1
T1 1966年全国政协大事记
JF 贵州社会主义学院学报
YR 2020
IS 01
vo 
OP 24
AB <正>5月16日中共中央政治局扩大会议通过由毛泽东主持制定的中共中央通知(简称《五·一六通知》)。通知要求"高举无产阶级文化革命的大旗,彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场,彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的的资产阶级反动思想,夺取在这些文化领域中的领导权"。"文化大革命"开始了。
SN 1673-9310
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokyNmo8Hs9VO2gFm_MyuPtsE1kE3w1qZCzh90ys8uUyOqBB6Rix-10mrtvRxyTtn9rSu5lRdC9UJAMacGTnxV7j4e4OfXu0rQhMkPaxdM7Ku-2__x7iVw3ceWJTMQFXOCnQ_tfRoXzEZg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 1967年—1976年十年间全国政协大事记
JF 贵州社会主义学院学报
YR 2020
IS 01
vo 
OP 24+28
AB <正>1967年1月1日《人民日报》、《红旗》杂志发表经毛泽东审定的,题为《把无产阶级文化大革命进行到底》的社论,宣布"1967年将是全国全面展开阶级斗争的一年",号召"向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神,展开总攻击"。至1976年的这十年间,政协基本停止了活动。
SN 1673-9310
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogonj3m4LdEkt5ZkPu93nlm-Q-epV_AmThAblthUunx76s0neBs5u3yNhhIrirFumuKjvofwV_QhjQoeQzVS6rwA-DshqhaVJ-prx7sBAhlcw_sioVj2wQC93il4dxeIqz_G3b8iEzfYt8g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 杨思远
AD 中央民族大学经济学院;
T1 新中国民贸民品政策史论
JF 河北师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 43
OP 57-66
K1 民贸民品,政策史,三项照顾政策,新三项照顾政策
AB 新中国70年,民贸民品政策历经"三起三落",显示出这项政策具有超越制度、体制和特定政治经济形势变化的内在必然性。民族问题的长期存在,既要求坚持实行民贸民品政策,又要求适应不同时期制度、体制和政治经济形势的变化及时调整政策的内容和形式。
SN 1000-5587
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13763/j.cnki.jhebnu.psse.2020.02.006
DO 10.13763/j.cnki.jhebnu.psse.2020.02.006

RT Journal Article
SR 1
A1 侯怀银
AD 山西大学教育科学学院;山西大学社会教育研究中心;
T1 新中国成立以来教育学的发展历程及启示
JF 中国教育科学(中英文)
YR 2020
IS 02
vo 3
OP 52-64
K1 中国教育学,教育学史,中华人民共和国教育学
AB 中华人民共和国教育学是在中国教育的现实环境中生成的教育学。按照中国社会的发展和中国教育学自身逻辑的发展,可以将1949年中华人民共和国成立后教育学的发展历程划分为中国教育学的重建、中国教育学的破坏和中国教育学的再建三个阶段,各阶段均呈现出不同的发展特征。通过梳理中华人民共和国教育学的发展历程,未来中国教育学发展需要处理好马克思主义哲学与其他哲学流派促进教育学建设的关系、批判与继承之间的关系、中国教育学建设过程中的中外关系、学科体系建设与知识体系构建之间的关系,以及教育学学科建设和教育研究之间的关系。
SN 2096-6024
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13527/j.cnki.educ.sci.china.2020.02.004
DO 10.13527/j.cnki.educ.sci.china.2020.02.004

RT Journal Article
SR 1
A1 郝杰
AD 北京大学;
T1 新中国成立以来高等理科教育改革的探索与实践
JF 黑龙江高教研究
YR 2020
IS 03
vo 38
OP 44-49
K1 高等理科教育,高校,改革
AB 高等理科教育是国家经济发展和科技进步的关键基础,具有重要的战略地位。文章分阶段梳理了新中国成立以来高等理科教育的规模变化和改革发展历史,并在此基础上提出高等理科教育应处理好人才培养与社会需求的关系、基础理科与应用理科的关系、理科与其他学科的关系、全体理科学生与拔尖理科学生的关系,努力建成具有中国特色的、社会适应性强的高等理科教育体系。
SN 1003-2614
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2020.03.008
DO 10.19903/j.cnki.cn23-1074/g.2020.03.008

RT Journal Article
SR 1
A1 郑谦
AD 中央党史和文献研究院;
T1 20世纪六七十年代坚持《农业六十条》的努力
JF 北京党史
YR 2020
IS 02
vo 
OP 22-29
K1 调整时期,《农业六十条》,北方地区农业会议,1972年,周恩来整顿
AB 《农业六十条》是20世纪60年代调整时期的产物,对纠正"左"的错误、恢复和发展农业生产发挥了重要作用。"文化大革命"初期,它也一度受到严重的冲击,但党内外一直存在抵制"左"的错误、坚持《农业六十条》的努力。这种努力在1970年北方地区农业会议时达到了一个小高潮,成为周恩来1972年整顿的前奏。这一时期坚持《农业六十条》的斗争,是当时各个领域反对极左思潮的一个缩影。
SN 1008-1798
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogol73TF-9dAwE_csTrzyXVXktxoYfBFGj3KCUTX4vskuMyyEhrST8TTN7ppqltTXznw38JMuJI7E6LvDjqeSPw_LiXO0VXsFGxGJkLXf9Qqv18wG1If6Tz78yy7zBhsDZnUQhrIBcde1qQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢欣
A3 陈嬿如
PB 厦门大学
T1 媒介话语中的“幸福”（1949-2019）
CL 博士
YR 2020
IS 01
K1 幸福,媒介话语,人民日报,新中国
AB 幸福,自古以来都是人们追求的理想生活目标;为人民谋幸福,又是中国共产党自成立之日起不变的初心和使命——如此广泛的关注就使得“幸福”成为一种重要的话语资源进入我国的官方宣传体系,并帮助党和国家所发出的上位话语以自身需求对普罗大众所持有的下位话语进行建构或重塑。本文据此以新中国成立以来大众媒介中“幸福”话语的呈现及其内部机制为研究对象,具体来说,即通过观念史研究方法、量化内容分析法和批判性话语分析等三种研究方法的有机结合,探究中国共产党如何运用媒介“幸福”话语在不同的政治、经济和文化背景下建构了哪些有关幸福的知识及信仰体系,进而描绘70年间媒介话语中“幸福”的意义变迁图谱。通过对文献的梳理可以发现,在我国特有的历史文化环境内,以儒、释、道为代表的传统幸福思想,取自西方的马克思幸福思想,和由前两者碰撞而产生的早期中国共产党人的幸福思想不仅构成了新中国成立70年来媒介“幸福”话语的思想基础,同时还为它们提供了诸如“幸福存在于现世”和“幸福源自于劳动与实践”等丰富的话语资源。而建基于以上发现的样本分析则帮助我们更进一步洞悉,新中国成立70年间的媒介“幸福”话语不仅可以根据重大历史事件及其影响下的样本内容走向分成五个独具特色的阶段,还能以之为基础展现出幸福观念及其建构策略如何随着时代的变迁而历经流转。其一,为了促进社会主义制度在新中国的确立与巩固,建国之初十七年间的《人民日报》采取了一种以“通俗化”为主要特征的话语策略来构筑“幸福”与“社会主义制度”之间的天然联系,并随着国民经济恢复的需要而在这种联系间注入了劳动与实践的因素;其二,为了鼓动人们对阶级斗争的参与热情,“文革”时期的媒介“幸福”话语在前期“通俗化”策略的基础上加入了新型的“话语独白”策略,从而将幸福异化为对毛泽东的个人崇拜和对人们本身所拥有的无产阶级群众身份的认同;其三,为了在国民文化素养提高的背景下重建为极端政治环境所破坏的文化领导权,改革开放热潮期的《人民日报》重新贯彻了一种以“中立化”为主要特征的话语策略,幸福由此不再如过去一般被囿于特定的范围内,而是随着人本精神的回归而踏入了多元、均衡的新境界;其四,为了从传播的角度帮助中国共产党在服务型政府的建设过程中顺利地完成政权调适,政府职能转型期的媒介“幸福”话语不仅将关注的重点由过去的“幸福是什么”转变为“幸福何以成为可能”,同时还在回答这一全新问题的过程中继续以“中立化”的策略塑造了政府的新型服务形象;最后,...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27424/d.cnki.gxmdu.2020.001645
DO 10.27424/d.cnki.gxmdu.2020.001645

RT Journal Article
SR 1
T1 袁宝华回忆录第十二章“文化大革命”十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2020
IS Z1
vo 
OP 112-119
AB <正>四、生产组的主要工作(下)当时生产组在机械工业方面,还抓了一些具体工作。(1)围绕发展电力和钢铁等基础工业所需要的成套设备,协助一机部,组织扩大"四机""两泵"短线产品的生产能力。"四机"就是大电机、大风机、大压缩机和大制氧机,"两泵"就是高压泵和特殊泵。经过几年的工作,"四机""两泵"的生产能力都有很大提高,满足了生产发展的需要。还围绕"大打矿山之仗",组织了对载重100吨大型矿用电动轮汽车、载重60吨自卸汽车和大
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok2w2Ij8rFV4TEfdF-m9eBIJMx5BzNFVr3mPlpb6JEXBVui8BkoS1Qm_AjG4eys2U3QVqvFZU9BvDxEptFjpyCGouAIVNpl_egQhoMr8NCdbF8WXuiSa0vLx0vohEoWGw6q1zfjrPD9sA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘政伟;郭敏杰
AD 辽宁大学;贵州大学;
T1 中国马克思主义伦理学七十年演进
JF 吕梁学院学报
YR 2020
IS 01
vo 10
OP 44-47
K1 马克思主义伦理学,道德,七十年
AB 新中国成立至今走过七十年,马克思主义伦理学经历了早期的曲折的发展阶段、改革开放时期的理论化和体系化的发展阶段、十八大以来新的创造性发展等三个阶段。从现实成效来看,中国马克思主义伦理学坚持从马克思主义的立场观点去分析问题,从制度安排、价值诉求、研究领域、认识体系、实践方式等方面逐渐形成了自己的伦理学研究体系。我国马克思主义伦理学获得的成果离不开学界的孜孜以求,也仰赖于国家领导人的顶层设计。
SN 2095-185X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomEBy0n0-y4vaGhmHfOb7DQRY0rsPmqTq5yQoPv1dfhY6Mi-PfPAZxrtG4uZM--lK01zpowixUgDQc_IrJfiPSmgnIfdOYCAeoxykice4R4639_KOUkbLJFcD1Y0H4TD3otA8Dm8KELLw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴志军
AD 中共中央党史和文献研究院;
T1 实证史学理念的巩固、强化与中共党史研究的学术化进展(1983—1985)
JF 中共党史研究
YR 2020
IS 01
vo 
OP 86-113
K1 实证史学理念,中共党史研究,学术化进展,学术史,马克思主义
AB 1983年至1985年的中共党史研究从多个关键层面巩固和强化了拨乱反正时期业已初步形成的实证史学理念。"实事求是"精神与历史评价理论的进一步科学重塑、党史资料征集工作的学术转向和史实考证的价值强化、"整体性"研究思维和治学思想的型塑与发展、以"历史规律"为核心元素的宏观叙事取向的加强等共同构成实证史学理念的文化意涵。若欲真正坚持、实践和发展党史研究的实证属性,党史学界仍然需要重新认识实证史学理念及其历史与理论来源。
SN 1003-3815
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgommqRs_-NJyYqkpU5I9jS65A5gJaslAqM3yNjeTwDO38C9Lx-RUmEUN7djXZbUSKRTmRu-4z4wEANipaOdPpJyQbAN5-osM0DiNL9e8F_zzRAY-arGJpD7lCCPDaL_KUfVjqIyTThFyBA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 樊春良
T1 新中国70年的科技追赶战略
JF 当代中国史研究
YR 2020
IS 01
vo 27
OP 155
AB <正>中华人民共和国成立70年来,科学技术从新中国成立初期的基础薄弱、水平落后的状况,发展到如今即将进入创新型国家行列,走过了一条从追赶到跨越和领先的不平凡之路。1949—1976年,国家科技发展战略一方面解决了国家发展急需解决的问题,另一方面在重点领域追赶世界科技水平,取得很大的成功。"文化大革命"结束后,我国的科学发展迎来了新的春天,制定了一系列科学发展规划,为科技
SN 1005-4952
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogonvi7Uc2MOGKkeAKCIvczO5IwM9NyigrJW49s1cAXWyA_VCOQetm0GCfmL42FI495dgh1cUmSSEjfmglcabOhQ7lHTllvhTr_ttgtaIy-x5yZRrTi_lPJzp0vdfTTEXFf3TgyffRGOlag==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李捷
AD 湘潭大学马克思主义学院&毛泽东思想研究中心;
T1 总结过去、开辟未来的经典之作——重温《关于建国以来党的若干历史问题的决议》
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 44
OP 117-126
K1 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》,主流与本质,毛泽东,历史意义
AB 为了对新中国成立后的一些重大历史问题作出结论和巩固安定团结的政治局面,中共中央在党的十一届六中全会上通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(史称第二个历史诀议)。第二个历史决议的起草,经历了筹备酝酿、明确方向和进一步完善三个阶段,着重分析和解决了新中国成立后三十二年党的历史的主流与本质、如何正确看待成就与错误、"文化大革命"发生的复杂社会历史原因等重大问题,科学评价了毛泽东同志的历史地位,对毛泽东思想作了科学界定,明确了党在新的历史时期的奋斗目标等。回顾历史,面向未来,必须尊重历史的客观性,本着对历史负责、对人民负责的态度坚持真理、修正错误,坚持实事求是、全面客观地评价历史人物,在总结历史中开辟未来。
SN 2096-6431
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13715/j.cnki.jxupss.2020.01.018
DO 10.13715/j.cnki.jxupss.2020.01.018

RT Journal Article
SR 1
T1 袁宝华回忆录第十二章“文化大革命”十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2020
IS 01
vo 
OP 77-80
AB <正>四、生产组的主要工作(上)生产组从1969年10月29日组建到1978年4月10日新国家经委成立,工作将近9年。生产组的主要职责是:负责编制(参与)国家工交生产计划;组织实施和完成工交生产年度计划;处理工业、交通、能源、商贸、国防军工、物资、物价、农林、科技和统计等多方面工作;负责全国工交生产运行管理、物资调配、交通运输的协作和组织国务院各部门之间的合作工作。维持国民经济正常运转,保证人民群众生活的基本需求。在中央和地方的许多经济管理机构已经瘫痪的情况下,生产组承担了国务院管理全国经济的重要工作,是非常时期的组织机构。生产组虽然人少,但人员精干,专业面宽,工作效率高。
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogolabi31oug9cc-5wd7gjsQzEsupaFDjDj1DyaxOgDtcrJ4YEjYcfJnIHccwLFUA-iynTCrM4jDK1V4eW_1AIW8LxzSUGG68GqhR853-ZRy7TtkLowho9X3u_mD2HtI_4GAKWfwQ12U25g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 付国英
T1 2019年报刊文章论点摘编
JF 邓小平研究
YR 2020
IS 01
vo 
OP 131-133
AB <正>中国共产党改革开放的共识是如何形成的罗平汉在《中共中央党校(国家行政学院)学报》2019年第4期撰文认为,党的十一届三中全会召开之时距离"文化大革命"结束仅两年多时间,这么短时间内改革成为全党全国的共识,有其历史必然性。首先,"文化大革命"结束之后,在对历史的反思中人们深切感受到不能再走过去的老路,必须探索出一条适合中国国情
SN 2096-0921
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16870/j.cnki.51-1763.2020.01.015
DO 10.16870/j.cnki.51-1763.2020.01.015

RT Journal Article
SR 1
A1 姚桂荣
AD 中南财经政法大学马克思主义学院;
T1 社会心理分析与当代社会史研究
JF 党史研究与教学
YR 2019
IS 06
vo 
OP 92-98
K1 社会心理,当代社会史,社会心理分析
AB 社会心理分析作为历史研究的一个视角和方法,可以开阔当代史研究的新视角,真正做到"眼睛向下看历史";可以扩大当代社会史的研究范围和内容;拓展史料来源、丰富研究方法。由此亦可凸显当代社会史研究的学术价值。
SN 1003-708X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolyHw_NJuq7uXjW4XGuHhpF5VDQRe-6cV1P9yEuLKRQK-pzWF_KjzpJqzPVleso7MgUzWtI5aGR43vEbColD2cKL-lvff4Q5NYptPQOUmX13oM6Y50uUebKBgfacs3yUckYW5080zKvTQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈学明
AD 昆明交通运输集团公司;
T1 昆明检阅台纪事(续)
JF 云南档案
YR 2019
IS 12
vo 
OP 47-49+52
AB <正>"文革"时期改建检阅台1966年,正值检阅台建成10周年之际,政治风云突变,文化大革命不期而至。当年昆明国庆17周年集会游行,照例在检阅台举行。天公不作美,10月1日的游行活动冒雨进行。此后,文化大革命运动迅速"升级",造反派经常在检阅台召开大会,连续批斗省、市级领导干部,扩音器彻夜喧嚣,场面十分混乱。
SN 1007-9343
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14074/j.cnki.yunnan.archives.2019.12.031
DO 10.14074/j.cnki.yunnan.archives.2019.12.031

RT Journal Article
SR 1
A1 黄纪苏
AD 中国社会科学院;
T1 一个好人……——纪念李征先生逝世三十周年
JF 吐鲁番学研究
YR 2019
IS 02
vo 
OP 44-48
AB <正>李征先生是我的父执辈。1950年代,他还是位中青年,在新疆从事考古工作,跟我祖父时有书信切磋西域文史,一直持续到祖父去世的1966年。1970年代,林彪事件、尼克松访华之后,中国社会开始松动,北京的街名店名纷纷从"反帝""工农"改回到"翠华""百草",李叔叔也跟着学术界最早
SN 1674-2893
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14087/j.cnki.65-1268/k.2019.02.007
DO 10.14087/j.cnki.65-1268/k.2019.02.007

RT Journal Article
SR 1
T1 第十二章“文化大革命”十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2019
IS 23
vo 
OP 76-80
AB <正>三、非常时期的生产组1969年"五一"节刚过,周总理指定李先念主持国务院业务组工作。业务组是国务院的办事机构,类似后来的国务院办公会议。这时的业务组成员来自三个方面:一是李先念、李富春、余秋里三位副总理;二是军事部门负责人,粟裕和他的副手陈华堂(国防科工委副主任)、苏静(总参军务部长、国家计委军代表)、李良汉(工程兵副司令员、国家建委军代表)、丁江(总后勤部营房部部长、国务院办公厅军代表);三
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolqmsC3crlWy-9pBZnV-Ut2TdtvVOiCKMg3E2NyI0ZBd1y8GBckHEtYstkSg52uWzBOcE0kfioerNdoD4nMoIHrPsPQgnXPdUzlE4tSO8VGRicIiL6IQRxkJ3JmkNsqlquXiHpBx98QOQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 崔晶
A3 刘晓云
PB 沈阳理工大学
T1 邓小平教育思想研究
CL 硕士
YR 2020
IS 08
K1 邓小平,教育思想,当代价值
AB 邓小平教育思想是邓小平理论的重要组成部分。研究邓小平教育思想,对于从整体上把握中国特色社会主义教育的发展状况、准确理解邓小平理论具有重要意义。邓小平教育思想是科学体系,虽产生于过去,但永远不会过时。邓小平提出的有关教育的思想,至今在社会中仍发挥着积极影响。这一理论瑰宝,将传承千年,为中国的教育事业指路引航。本文对邓小平教育思想的研究,共分为四部分依次展开。首先,绪论部分阐述了此次选题的目的与意义、国内外研究现状、研究方法和主要创新点。其次,本文从历史发展的角度,阐述了邓小平教育思想能够形成的深厚的时代背景与特定的理论渊源。再次,本文归纳出邓小平教育思想的主要内容,将其概括为五点:重视教育并优先发展教育、指明教育要坚定正确的政治方向、提出“三个面向”的教育指导方针、坚持“两条腿走路”的办学要求、积极提倡尊重人才和培养人才;并根据主要内容提炼出基本特征,即:时代性、科学性、创新性、全面性。最后,本文结合新时代下我国教育事业的发展,深刻论述了邓小平教育思想的理论价值与实践价值。本文认为,邓小平教育思想的理论价值为:继承并发展了马克思主义教育思想;推动中国特色社会主义教育思想蓬勃发展;为新时代教育事业的发展提供理论支撑。邓小平教育思想的实践价值为:促进我国教育公平,办好人民满意教育;落实立德树人根本任务,大力提高国民素质;持续深化教育改革,加快教育现代化进程;优先发展教育事业,推进我国教育强国建设;为实现中华民族伟大复兴提供人才支撑。本文通过对邓小平教育思想的全面阐述,强调了邓小平为中国教育所作出的突出贡献,指明了邓小平教育思想的当代价值。邓小平教育思想,为中国特色社会主义新时代下的教育发展提供理论支撑,促进我国教育改革的不断推进与教育事业的蓬勃发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27323/d.cnki.gsgyc.2020.000036
DO 10.27323/d.cnki.gsgyc.2020.000036

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 景春
A3 仁钦
PB 内蒙古大学
T1 内蒙古上山下乡知识青年群体及其安置研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 上山下乡,知识青年,返城风,再教育
AB 上山下乡运动(上山下乡、下放、插队),是指上世纪50年代至80年代中华人民共和国政府组织城市知识青年(简称知青)到农村定居和劳动的政治运动。在文化大革命运动期间,毛主席发出“农村是一个广阔的天地,到那里是可以大有作为的”,“知识青年到农村去,接受贫下中农的再教育,很有必要”的指示,中国政府组织大量城市“知识青年”离开城市在农村定居和劳动的政治运动。知识青年上山下乡运动,是当代中国史的重要内容之一。知识青年上山下乡运动起始于1955年,结束于1981年,持续长达27年,上山下乡到农村牧区的知识青年达到2000万人,其社会影响深远,这场60余年前席卷整个中国大地的上山下乡运动,不仅影响了2000多万知识青年的一生,而且冲击了这2000多万知青的父母、家庭、学校以及周围的社会。可以说,知识青年上山下乡运动像一道狂飙,在中国历史的平面上轧除了深深的轨迹,永远不可磨灭。1955—1981年的知识青年上山下乡运动期间,内蒙古自治区共接收、安置北京、天津、上海、浙江等省市和自治区内上山下乡知识青年41万6445人。内蒙古知识青年上山下乡运动,不仅是中国知青史研究的重要组成部分,同时也是当代内蒙古史的重要内容之一。所以,以内蒙古为研究对象地区,探讨知识青年上山下乡运动,有一定的现实意义和学术价值。本文主要内容分为三章。第一章,阐述了内蒙古知识青年上山下乡运动由自行组织与自愿形式到党政机关主导的转变,在政府机关主导下上山下乡知识青年的安置及其经验。第二章,阐述了“返城风”中的上山下乡知识青年安置、“再教育”下的上山下乡知识青年安置、内蒙古生产建设兵团上山下乡知识青年的安置,以及内蒙古知识青年上山下乡运动的结束。第三章,阐述了内蒙古上山下乡知识青年生活自给问题及其原因,分析了关于知识青年上山下乡运动的认识问题,论述了上山下乡知识青年为发展内蒙古农牧业生产和建设边疆做出的贡献。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27224/d.cnki.gnmdu.2019.000010
DO 10.27224/d.cnki.gnmdu.2019.000010

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑英伟
A3 孙成武
PB 东北师范大学
T1 中国共产党法治文化建设研究
CL 博士
YR 2019
K1 中国共产党,法治文化,法治建设,文化,法治
AB 中国共产党的法治文化是中国先进文化的重要组成部分,也是中国共产党领导的法治建设的核心与灵魂。中国共产党近百年的历史,既是一部领导中国革命、建设和改革的历史,从法治建设的角度来讲,也是一部领导中国法治建设的历史,同时也是一部领导法治文化建设的历史。在近百年的历史进程中,中国共产党在领导人民进行法治建设的实践中,对法治文化建设问题进行了长期不懈的探索和努力,取得了丰硕的理论成果和实践成果,积累了丰富的经验,为新时代背景下继续推进法治文化建设和全面依法治国奠定了必要的基础,指明了正确的方向。当前,中国共产党的法治文化建设已经成为学术界和政治领域中都密切关注的一个热点问题。研究中国共产党的法治文化建设问题,能够对中国当下正在进行的法治建设实践作出积极的回应。同时,也能够为法治文化的培育和塑造提供理论支撑。全文主体部分由五章构成:第一章剖析了法治文化的相关理论,对法治文化的概念进行了界定,并对法治文化和法律文化这两个最相近的概念进行了辨析。此外,还对法治文化的功能进行了分析,并概括了中国共产党法治文化的特征。第二章对中国共产党进行法治文化建设的思想基础与经验借鉴进行了系统的分析和梳理。即马克思主义经典作家和中国共产党历代领导核心的法治思想是中国共产党进行法治文化建设的根本遵循。从文化传承的角度上来讲,中华民族传统法律文化思想中的优秀因子是中国共产党进行法治文化建设的重要基础,近代以来,中华民族在对传统法律文化进行改造并向西方法治文化进行学习的过程中所形成的宝贵经验给我们今天的法治文化建设提供了重要的参照。前苏联的法治建设给我们留下了深刻而惨痛的教训,为我们今天进行法治文化建设提供了深刻的启示。从世界法治文明发展的图景来看,西方法治文化思想为我们提供了重要的借鉴,我们不能照搬西方国家法治文化发展的模式,但要对西方法治文化思想进行批判的吸收和转化,使之成为我们自身法治文化建设和发展的重要助推力量。第三章对中国共产党领导人民进行法治文化的历史进程进行了回顾,从民主革命时期中国共产党对法治文化建设的初步探索,到新中国成立后中国共产党领导的法治文化建设的曲折发展,再到改革开放以来中国共产党对法治文化建设的全面推进,反映了党对法治文化的认识逐渐走向成熟,而在这期间积累起来的宝贵经验也是我们今后开展法治文化建设的重要法宝,弥足珍贵,绝不能丢掉。这些经验是我国经济社会长期发展、渐进改进、内生性演化的结果,具有无比强大的生命力,也是我们今天...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2019.000307
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2019.000307

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王会
A3 夏从亚
PB 中国石油大学(华东)
T1 毛泽东文艺大众化理论及其实践研究
CL 博士
YR 2019
IS 01
K1 毛泽东,文艺大众化,理论,实践
AB 文化自信是人民大众对本民族文化价值的充分肯定,对本民族文化生命力所持有的坚定信念。文化的发展离不开人民大众,文化的创作扎根于民众之中,“饥者歌其食,劳者歌其事”,文学艺术本身就是对社会生活的反映。中国近代以来开展的文艺大众化运动,文化与大众结合并哺育出崭新的属于无产阶级劳动人民的文艺作品。“五四”文学革命时期提出了“平民文学”的口号,主张将文学从少数人的垄断中解放出来。随着无产阶级革命运动的开展,“文艺为工农群众服务”成为革命的迫切需要。“左联”和一批进步的学者探讨了大众文艺创作的语言、内容、体裁、技巧等问题,大众文艺的研究得到深入发展。毛泽东的文艺大众化理论产生于近代中国政治和社会环境之中,形成于中国革命和建设的具体实践,具有鲜明的中国特色和中国气派,自此,人民大众由文化舞台的边缘群体变为核心主体。毛泽东文艺大众化理论较为全面和系统地概括了大众文艺的发展方向、创作方法、性质和任务,根植于中国革命和社会主义建设的实践之中,具有强烈的时代特征和问题指向性。在毛泽东文艺大众化理论的指导下,广大文艺工作者沿着“文艺为人民服务”的方针,创作出人民群众喜闻乐见的文艺作品,产生了富有时代特征的革命文化。毛泽东文艺大众化理论经过了历史的检验和实践的证明,在当前仍具有现实的指导意义。深入研究毛泽东文艺大众化理论及其实践的发展,总结和梳理毛泽东文艺大众化理论及其实践的价值,能更好地推动中国特色社会主义文化建设,更加坚定社会主义文化自信。整篇论文共由绪论、正文五章和结语七部分组成。正文第一章论述毛泽东文艺大众化理论的形成基础。马克思主义的文艺理论和早期中国共产党人的文艺思想是毛泽东文艺大众化理论的思想渊源;新文化运动的开展、左翼文化的发展和苏区革命文艺的实践是毛泽东文艺大众化理论的实践基础;毛泽东接受新式文化教育,他胸怀“人民本位”的思想,重视文化在社会革命中的作用,这是毛泽东文艺大众化理论的主观条件。正文第二章论述毛泽东文艺大众化理论的主要构成。毛泽东文艺大众化理论内容丰富,包含了对文学艺术基本问题的探讨,对我国革命时期文艺运动经验的理论总结,对社会主义建设时期文艺发展道路的探索等。毛泽东文艺大众化理论包括文艺大众化的创作基础、文艺大众化的批评标准、文艺大众化的价值取向、文艺大众化的方针政策四方面内容,它们分别从文艺创作、文艺批评、文艺功能和文艺方针层面为文艺大众化实践的开展提供了理论指导。正文第三章论述毛泽东文艺大众化理论的实践...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27644/d.cnki.gsydu.2019.001977
DO 10.27644/d.cnki.gsydu.2019.001977

RT Book
SR 1
T1 新中国第一个农业发展纲要
A1 杨梦颖
PB 北京人民出版社
FD 201912
AB 本书以新中国第一个农业发展纲要即《1956-1967年全国农业发展纲要》（以下按历史上的习惯简称《农业四十条》）这一重要历史文件为研究对象，重点考察了《农业四十条》的制定背景、制定过程、主要内容及实施情况。以期在梳理历史的基础上总结经验，从而对现实发展有所裨益。本书指出，《农业四十条》是国家在工业化战略确立初期，立足于国民经济全局，对农业发展提出相应要求的基础上制定的。是以毛泽东为首的党的第一代领导集体，为打造坚实的农业基础，将发展目光从农业生产关系转移至农业生产力，进而按照决策程序，集中群众与集体智慧，几经讨论、修改制定的历史文件。《农业四十条》作为新中国第一个中长期发展规划，经历了起草、草案通过、第一次修正草案通过、第二次修正草案通过及正式通过等复杂过程，这在新中国历史上是绝无仅有的。《农业四十条》为农业发展勾划了一个长远发展目标，并提出了以发展农业生产和巩固合作社为中心的实现途径，因而在这一历史时段，甚至在文化大革命时期都对农业发展起过重要的指导作用。受特定历史条件的影响，《农业四十条》在实施结果并非尽如人意。但总体而言，这是一个基本从客观实际情况出发、闪烁着群众智慧的历史文件，在中国农业现代化过程中提供的作用与经验是无可替代的。
OP 77
SN 9787530004661
DS CNKI

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 荀怡倩
A3 何历宇
PB 浙江财经大学
T1 毛泽东“调动一切积极因素建设社会主义思_想”及其实践研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 毛泽东,论十大关系,积极因素,社会主义建设
AB 《论十大关系》和《正确处理人民内部矛盾》是毛泽东建国后探索社会主义建设道路最为重要的两篇文献,这两篇文献至今仍然是指导新时代中国特色社会主义建设的重要理论资源。从所涉及的内容以及时间关系来看,《论十大关系》又是《正确处理人民内部矛盾》的基础。《正确处理人民内部矛盾》的主要内容与《论十大关系》是一致的,只是更加强调和发展了社会主义民主政治方面的内容。因此,国内学界一般都把《论十大关系》看成是毛泽东积极探索中国社会主义建设道路的开端,把该文献看成是研究毛泽东社会主义建设思想的最重要文献。毛泽东在《论十大关系》中指出,“调动一切积极因素建设社会主义”是总题目,是统摄十大关系的总纲。本文以毛泽东《论十大关系》为主要文本,以建国后毛泽东对建设社会主义的理论探索和实践探索为主要背景,以当今中国特色社会主义建设的伟大实践为参照,希望比较系统深入地研究毛泽东关于“调动一切积极因素建设社会主义”思想的理论渊源、哲学基础与时代背景,比较系统地阐述了这一思想的主体内容及其所取得的重大成就,分析了这一思想没有得到全面贯彻落实的主要原因,并提出了这一思想在今天的重要启示意义。本文认为,毛泽东关于“调动一切积极因素建设社会主义”思想的主要理论渊源是马克思主义的统一战线理论与群众路线思想,其哲学基础包括实事求是思想、对立统一规律思想以及群众路线思想等。形成这一思想的时代背景包括国际上时代主题的变化,西方国家对华封锁以及中苏矛盾的发展,以及国内面临的百废待兴重建任务等。这一思想既是马克思主义的理论逻辑结果,也丰富和发展了马克思主义理论。这一思想构成了毛泽东思想的重要内容之一,是毛泽东探索中国社会主义建设道路的主要理论贡献之一。毛泽东“调动一切积极因素建设社会主义”思想其内涵十分丰富,本文主要从实现这一思想的基本路径方面对此进行阐述。这主要包括:坚持群众路线,尊重群众首创精神;贯彻民主集中制,发挥中央和地方两个积极性;坚持双百方针,调动广大知识分子的积极性;坚持多党合作制,充分发挥民主党派的积极性;借鉴人类优秀文明成果,吸收国外有益经验等五个方面。毛泽东关于“调动一切积极因素建设社会主义”思想无疑对中国社会主义的初步探索产生了重大影响,正是因为中国共产党充分调动了广大人民群众的积极性,新中国才能够在那么短的时间内建立起一整套工业体系,奠定了新中国的物质基础,才能够建立起稳定的政治环境,才能够在文化教育事业上培养出远远高于其他发展中大国的高素质劳动...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27766/d.cnki.gzjcj.2019.000117
DO 10.27766/d.cnki.gzjcj.2019.000117

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王艳敏
A3 赵杰
PB 华北理工大学
T1 唐山抗战题材皮影造型研究
CL 硕士
YR 2020
IS 02
K1 唐山皮影,抗战题材皮影,人物造型,简括
AB 唐山抗战题材皮影戏以革命思想为指导,对本地区团结抗战产生了深刻影响,同时丰富当地民众的精神生活,是唐山皮影不可缺少的组成部分。唐山抗战题材皮影出现的典型时期为抗日战争时期和文化大革命时期,正是在这两种特殊的时代,使其皮影人物造型独具抗战时代气息的特征,与现实生活相结合形成以平民百姓和各类军人为主的新式影人,饱含着强烈的民族意识和战斗精神,时代特征别具一格。研究唐山抗战题材皮影,以回顾历史、重温抗战精神为主线,给后人以精神层面的思考。唐山抗战题材皮影人物造型简括朴素,借鉴传统而又独具抗战时代风貌,不论是人物形象刻画上,还是精神意蕴上,都呈现出刚直忠毅、嫉恶如仇、共驱外敌的民族性格。文章主要论证唐山抗战题材皮影在抗日战争时期和文革时期的造型特征,首先分析唐山抗战题材皮影人物造型成因,在抗战时期主要是处于抗日战争的背景下,以抗日为宗旨的影社发展获得党的支持,皮影艺人积极投身革命,部队宣传人员编写新剧本,同时滦河两岸百姓的审美思维固化,艺人的雕刻手法借鉴传统,共同对抗战时期的唐山抗战题材皮影人物造型有深刻的影响,文革时期唐山抗战题材皮影人物造型成因是由于样板戏的普及和极端的文化政策所导致。其次着重论证唐山抗战题材皮影人物造型的时代特征,抗日战争时期皮影人物借鉴唐山皮影传统造型,又结合当时社会上人物的装束特征进行雕刻,文革时期较之抗战时期人物造型变化更加丰富,以样板戏中人物形象为造型创作的来源,突出英雄人物的高大形象。最后阐释唐山抗战题材皮影的现状和艺术价值,唐山抗战题材皮影人物造型演变从传统走向写实,逐渐淡出大众的视野,曾经是抗战时期和文革时期的宣传武器,为传播革命思想做出了极大的贡献,起到了团结民心、抗击敌人的重要作用,同时在当代弘扬爱国主义的精神内涵,提醒我们应铭记历史,勿忘国耻。图37幅;表9个;参42篇。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27108/d.cnki.ghelu.2020.000741
DO 10.27108/d.cnki.ghelu.2020.000741

RT Journal Article
SR 1
A1 陈君锋;岳必林
AD 西南科技大学马克思主义学院;
T1 关于“四清”运动时期富农问题的历史考察
JF 唐都学刊
YR 2019
IS 06
vo 35
OP 94-101
K1 “四清”运动,农村社会主义教育,富农
AB 伴随着农村"四清"运动及社会主义教育运动的开展,"左"倾思想逐步占据主导地位后,在三大改造时期已经被改造为农民的部分富农再次被划归为阶级斗争、人民民主专政的重要对象,戴上了带有严重阶级歧视的帽子,并受到了政治、经济迫害,人身、精神受到了极度的打击。虽然党中央在富农问题上极力纠正"左倾"错误,但造成的负面影响是广泛而深刻的,值得我们深入反思。
SN 1001-0300
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolxTCipJ5LjIqWKy3mBo439dNIfGwds7V64H8gGqjnE2lzkuTRO-Vj0_66WNVH6fJKDJYoy0Utb_tWSFgCN156yCCkr6TajJR6JNGzhDRI4Nr18s5355r7Ltp5gEznArZKIrYMa4vy26g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 第十二章“文化大革命”十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2019
IS 21
vo 
OP 77-80
AB <正>二、在周总理干预下我被解放出来1967年4月,我"靠边站"以后,周总理总想找个时机让我出来工作。1967年下半年要在北京西苑饭店召开全国订货会议,周总理提出让我主持,造反派反对,最后,只好由李人俊和邓存伦主持。在那次会议上,造反派借机又把我拉去批斗,李人俊和邓存伦都坐在台下。不想造反派批斗了我一阵子后,又把他们两个也拉上台来批斗。他们俩本来是订货会议的主持人。但是在那时候,谁也不能掌握自己的命运。
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogokxk7-KFZXTGcEdCS4mDIZcxdbsWLb7Q4SUQlEGA7ts8B3ll3KHttNfYx2Vv7zd2UIBpGK5x5UP7B2NeFdPnlC3M8DOb718Csh3GrfhRO-Z94AVO34Qb0mioVOYYNsDBxhKxW3XYKcDyA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张同德
AD 新华通讯社一郑州大学穆青研究中心;
T1 穆青四访“老坚决”
JF 中国民族博览
YR 2019
IS 13
vo 
OP 13-17
AB <正>上世纪五六十年代,宁陵县石桥有一个万庄林场,那里有位一辈子植树的林业劳模"老坚决"潘从正,那里有棵他与时任新华社社长穆青共同栽种的"友谊树"一一泡桐树,那里有穆青四访"老坚决"留下的串串足迹、件件往事。穆青与"老坚决"潘从正历经24年结下的深情厚谊,体现了水乳交融、亲密无间的党群关系、干群关系,已成为"不忘初心、牢记使命"主题教育的生动教材,在当地广为传诵……
SN 1007-4198
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonZQ-yoxBxXg831MYUVssTBYx94VtgFRu3eHjx6v8rKw3Soso_RdKIR4bviXZAGWyH0FyGfgEk2UwK8ObH-oZ40oGnenq_HvrP-ENZAWAON8kCGCcoqh1guVLLLWfjxk6aLsP_A_l9wZg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓耕
AD 中国人民大学刑事法律科学研究中心;中国人民大学法学院;
T1 70年法治变迁：为法治现代化提供历史依据和借鉴
JF 人民论坛
YR 2019
IS 31
vo 
OP 118-120
K1 法治建设,依法治国,社会主义法治国家
AB 从新中国成立到"文化大革命"结束,法制建设主要围绕旧法改造和学习苏联两方面进行,这一时期的法制建设缓慢而曲折。党的十一届三中全会以后,法制建设开始走向正轨,进入了新的历史发展时期。党的十五大以来,中国特色社会主义法律体系正式形成,并在以习近平同志为核心的党中央的领导下不断完善,向着建成社会主义法治强国的目标不断迈进。
SN 1004-3381
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolUEcB3gvwxIOUNCFepULyODWlVifTv8LzzL65EGrByJWe1qx1MFcda6AV5ArJVmpEYpz2SpWa05ibtXsIctpRG3-8bYBRqHyi9_ayJ4N_MlEy1Ngxk-67jypNKxOgXF6mVKspX4CSDCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 岳宗福;李赛赛
AD 山东工商学院公共管理学院;
T1 中国退役军人事务管理机构70年发展历程
JF 百年潮
YR 2019
IS 11
vo 
OP 12-21
AB <正>我国拥有庞大的退役军人群体,"成立统一的退役军人事务管理机构非常必要,有助于保证退役军人政策的平衡性和连贯性,提高退役军人事务管理的水平"。2018年4月,我国退役军人事务部成立,结束了我国没有"统一的退役军人事务管理机构"的历史。值此新中国成立70年
SN 1007-4295
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16624/j.cnki.11-3844/d.2019.11.003
DO 10.16624/j.cnki.11-3844/d.2019.11.003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 廉晓红
A3 谢春涛
PB 中共中央党校
T1 中国共产党党组制度的历史考察
CL 博士
YR 2019
IS 04
K1 中共党组,中共党团,制度建设,全面从严治党,加强党的全面领导
AB 中共党组是一个非常具有中国特色的组织制度形式,是中国共产党从领导中国革命、建设和改革开放实践基础上的一个重要制度创造,是确保党的路线方针政策在非党的组织和机构中得到贯彻执行的重要途径。中共党组的存在以及发展壮大,为中国共产党领导核心作用的发挥,提供了坚强有力的重要抓手,为中国特色社会主义现代化建设事业的持续快速发展提供了重要的组织和制度保障。本文对中共党组制度的研究置于中国革命、建设和改革开放以及党的十八大以来各个大的时代背景之中,通过运用历史研究、比较研究等方法,对中共党组发展情况进行了宏观的历史考察和认真的梳理总结,积极探究中共党组独具特色的发展规律,提出了中共党组发展可以分为提出确立、发展承续、全面建立、弱化撤销、曲折发展、党的十八大以来的新发展等六个不同阶段的观点。在中共党组发展的各个不同时期,本文力求厘清中共党组在这个时期发展的脉络,研究不同时期的发展特点。在提出确立阶段,中共党组组织建设先于制度完善的特点非常突出,在中共四大正式提出中共党组的前身——中共党团的概念之前,中共党团就已经在革命斗争实践中成立了。在发展承续阶段,中共七大正式将中共党团更名为中共党组,开始了中共党组发展的新里程。在全面建立阶段,中共党组与解放战争和新中国成立初期的时代背景同频共振,为适应革命战争和国家建设的需要,掀起了全面建立的热潮。在弱化撤销阶段,受毛泽东几次重要批示的影响,中共党组从全面建立开始走向逐步弱化,最终在“文化大革命”的特殊政治环境下再无存在和发展的空间而被迫全部撤销。在恢复发展阶段,中共党组在“文化大革命”结束后,得到一定程度的恢复和发展。但是,在政治体制改革构想的影响下,中共党组的发展并非一帆风顺,党的十三大后经历了再次被撤销的命运,只不过这次撤销范围较小,局限在政府机关的范围之内。1989年政治风波结束后,党中央吸取教训,加强对中共党组的建设,中共党组又逐步走向规范有序的发展道路。在党的十八大以来的新发展阶段,在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下,党中央加强了对中共党组制度的规范化建设,研究出台了《中国共产党党组工作条例》,这是第一部完整系统的中共党组制度规定,为中共党组的进一步发展提供了重要的制度保障。在90多年的发展历程中,中共党组的发展有过坦途,更经历过挫折,有过全面建设的大好形势,更经历过被全面撤销的艰难境地。但是,就是在这样一个充满艰难曲折的过程中,在中国共产党的领导下,中共党组展现出了异乎...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2019.000239
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2019.000239

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马琳琳
A3 王晶
PB 东北师范大学
T1 共青团工作及其在新时代的创新发展研究
CL 博士
YR 2019
IS 04
K1 共青团工作,青年,新时代,创新发展
AB 中国青年是国家和民族的希望,更是中国共产党的希望,始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。做好青年工作关乎国家和民族的未来,关乎党执政的青年群众基础的稳固,关乎中华民族伟大复兴梦想的实现,更是新时代国家治理现代化的必然要求。因此,中国共产党一向对作为党的青年工作助手、重要社会支柱的共青团及其各项工作的开展非常重视。以习近平为核心的党中央还专门对新时代共青团工作的价值定位指明方向、对新形势下共青团的改革作出重要部署。在党的领导下,中国共青团在近百年的发展历程中也确实在为党培养储备青年人才、团结动员青年群众围绕党中心任务建功立业、引导青年群众自觉培育和践行共产主义信仰、服务群众和维护青年群众权益、参与创新社会治理和维护社会稳定等方面发挥了不可替代的作用。但是同时也应看到,新时代共青团仍然面临着各种因素诱发的“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”,即“四化”问题的挑战,共青团工作还无法有效满足各阶层青年日益增长的发展需求,还存在与国家治理现代化的全面改革要求不相适应的地方。这既需要在共青团改革既有成果基础上在实践层面的持续推进,也需要相关研究的及时跟进。因此,对共青团工作及其在新时代的创新发展研究,力争突破多学科研究成果分散、思想理论基础梳理和历史经验总结缺乏系统性、对共青团工作实践历程缺乏宏观把握等不足,从中共党史学的角度整合多学科研究成果,以马克思主义青年观为指导,以历史为启示,以问题为导向,在对党领导共青团工作的思想理论基础求本溯源的基础上,全面回顾建党以来共青团工作的实践历程,总结历史经验,探索发展规律,分析青年群体因时代变化所呈现出来的新特点、新需求,探讨新时代共青团工作的创新发展之策。论文主要由五部分构成:第一部分先通过系统梳理马克思、恩格斯、列宁等马克思主义经典作家关于青年的地位和作用、青年群体全面解放与发展的途径以及党如何引领青年组织做好青年工作的一些重要论述,界定马克思主义青年观的基本理论内核;再通过系统梳理以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平为代表的中国共产党领导人,结合中国革命、建设和改革实际,对不同历史阶段青年问题和共青团工作的认识,揭示中国共产党青年观的时代特点及其对马克思主义青年观的继承与发展,为本研究的开展奠定思想理论基础。第二部分研究中国共青团在党的领导下,结合中国政治经济社会发展的实际和青年群体总体特征的变化,在不断推进共青团组织及其各项工作革新的过程中,在组织性质、组织结构设计、组织原...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2019.000005
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2019.000005

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘纯一
A3 李君如
PB 中共中央党校
T1 改革开放新时期（1978-1992）中国侨务政策之研究
CL 博士
YR 2019
IS 05
K1 改革开放,侨务政策,思考
AB 在领导中国革命、社会主义建设和改革开放事业的历史进程中,中国共产党一直都将华侨华人问题视为的重大理论与实践课题。侨务政策的制定和执行,也与中国政治经济社会发展休戚相关。新中国成立后,中国共产党的侨务工作由之前的革命手段转变为政府行为,侨务政策也从国内社会经济发展的需要出发,以及中国政府在外交策略的考虑着眼,做出了相应的历史性调整,国内以安置归侨侨眷工作为主,国外则将处理好与华侨住在国的关系摆在首位。“文化大革命”期间,侨务领域遭遇重创,海内外广大侨胞因此蒙上一层深重的心理阴影,中国国家形象、国民经济发展也受到严重影响。在结束“文化大革命”之后,国内各领域逐步开展“拨乱反正”的工作,中国共产党亦重新对“实事求是”这一思想路线进行确定,以“改正错误、重聚人心”为指导,更是对以往的政策失误进行了系统的纠偏,而恢复侨务工作、落实侨务政策也被提到了十分重要的位置。毫无疑问,侨务政策的制定依据及执行效果,在很大程度上影响了广大华侨华人、归侨侨眷的生存与发展空间,同时对于促成与之形成新团结、新合力,具有重要的现实意义。随着中共十一届三中全会后中国改革开放大幕的开启,侨务工作作为中国政府工作的一条重要战线,成为了中国总体发展布局的战略性工作,与时代发展的脉搏同频共振。得益于邓小平等中央高层的关于“‘海外关系’是个好东西”的一系列表态,为侨务工作冲破“文化大革命”的思想禁锢,在改革开放中发挥其重要而独特的作用,提供了基本的思路与遵循。其后,中国政府以推进中国改革开放伟大事业的战略高度重视侨务工作,根据归侨侨眷、海外华侨华人群体呈现出的新变化、新特点,认识到几千万海外侨胞和归侨侨眷的作用是中国大发展的“独特机遇”,进而不断调整侨务工作的整体性思路,准确把握时代特征,充分利用海外华侨华人资金、智力资源,调动国内归侨侨眷的积极性,使侨务工作迅速打开新局面,并呈现出勃勃生机,中国的侨务事业提升到了一个新的高度。新中国侨务政策调整转变的历史进程,既有来自于国际环境的压力,更多的是与中国国内政治、经济变化发展有着紧密的联系。本文的总体框架和基本思路是,对改革开放前新中国侨务政策的基本思想原则和内容进行考察,通过对过往政策历史的回溯,进而分析改革开放后中国侨务政策制定和执行的宏观背景,阐明这一时期中国侨务政策的基本方针和主要内容,着重论述改革开放初期侨务政策的深刻内涵及其实践价值。从而深入挖掘侨务工作与改革开放的关联性,并从中分析阐明侨务政策规...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2019.000258
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2019.000258

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 王京
T1 回忆我们的父亲王韬
JF 铁流（39）
YR 2019
OP 375-378
AB <正>在纪念父亲王韬诞辰百年之际,父亲的亲切教导依然在耳畔回响。记得"文化大革命"后,父亲对我说过的一句话:"对共产党的认识是一个过程。"我一直在思考这句话。回顾父亲的人生历程,有几个主要段落历历在目。1938年正值抗日战争的重要关头,中日在徐州展开一场大会战。时年父亲22岁,那时他身为军事教官,负责砀山县所在学校学生的军
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2019.026690
DO 10.26914/c.cnkihy.2019.026690

RT Journal Article
SR 1
A1 王帆;袁清秀
AD 东北师范大学美术学院;东北师范大学人文学院;
T1 中国书籍装帧艺术的百年流变
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2019
IS 06
vo 
OP 214-219
K1 文化变革,书籍装帧艺术,信息技术
AB 当代中国书籍装帧艺术的发展,经历了几次重大的历史性转折和流变。一是百年文化变革对书籍装帧艺术的影响;二是科技进步对书籍装帧艺术的影响。从辩证的角度看待中国装帧艺术的发展历程,可以使我们进一步了解中国现当代文化发展映射下装帧艺术的繁荣与辉煌,使我们在新的历史时期客观地认识书籍装帧艺术生存与发展的问题,从而把握现在,面对未来。探讨文化与科技对书籍装帧艺术的主导作用,并从历史的角度出发,进一步探索和发现书籍装帧艺术的历史意义和当代价值。
SN 1001-6201
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16164/j.cnki.22-1062/c.2019.06.031
DO 10.16164/j.cnki.22-1062/c.2019.06.031

RT Journal Article
SR 1
A1 宋生贵
AD 内蒙古艺术学院;
T1 与时代同步伐以特色展风采——内蒙古艺术创作70年略述
JF 阴山学刊
YR 2019
IS 05
vo 32
OP 7-12
K1 中华人民共和国70年,内蒙古,艺术创作
AB 中华人民共和国成立70年来,在中国共产党的领导下,随着党和国家所确立的正确的民族政策的体现,以蒙古族艺术为代表的内蒙古艺术焕发出勃勃生机,出现了一批批卓然有成的艺术家和影响广泛的艺术作品;中华人民共和国成立以来的内蒙古艺术,既是民族文化建设的重要内容与体现,同时也是我国精神文明建设进程中的有机组成部分。以中华人民共和国成立70年来的发展历程为纵线,对内蒙古的艺术创作态势及主要成就进行粗线条描述。
SN 1004-1869
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13388/j.cnki.ysaj.2019.05.001
DO 10.13388/j.cnki.ysaj.2019.05.001

RT Journal Article
SR 1
A1 胡健
AD 全国人大常委会法制工作委员会;
T1 新中国立法工作七十年
JF 中国法律评论
YR 2019
IS 05
vo 
OP 172-188
K1 改革开放,法律体系,立法
AB 新中国七十年立法工作历程艰辛,取得了显著成就,积累了宝贵经验。前三十年与后四十年的立法工作紧密联系、不可分割。前三十年立法工作为后四十年立法工作奠定基础、探索道路、积累经验。后四十年立法工作是在前三十年立法工作基础上的与时俱进、改革创新、发展完善。立法工作的深入推进,法律体系的不断完善,必将为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供更加有力的保障。
SN 2095-7440
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomSeC4IXTNFI2HHmbPgmwqA0Dm0rdphKqZ2w6Vsuciw_d4xjawPFP6tbrxUFWbgnG_FxKYp0RCsjzsmpGAj0uf16V1AxJf1EzFHpKy6BNP2tVhUMIdCsXo76Y6YjBBTE9mhz3ISzhzYoA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张炜;周翔宇
AD 浙江大学中国科教战略研究院;浙江大学公共管理学院;
T1 新中国成立70年我国高校科技创新发展历程与改革成果
JF 北京教育(高教)
YR 2019
IS 10
vo 
OP 63-70
K1 高校科技创新,发展历程,改革成果,政策建议
AB 我国高校科技创新体系与人才培养模式有效推动了国家创新体系建设和科技强国战略的实施。通过对我国高校科学研究与人才培养的70年历史的系统回顾与文献梳理,阐述了各个历史时期高校科学研究和人才培养的代表性成果与突出贡献,总结了学苏联、学美国和中国特色发展三种模式及其基本特征。总体而言,新中国成立70年来,我国高校科技创新成果显著,正在从技术范式、科学范式、工程范式走向会聚科学范式。服务于科技强国战略,我国高校未来应更加注重科学研究与人才培养双轮驱动,推动科教融合、产教融合,深化高等教育体制机制改革,保障科技创新活力。
SN 1000-7997
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon85HR2QclKmf7b6emsu4cLrooVnkFIlDCeL7XUGwTA31wU2Z95tBKfPRLyI6uotkXGgnm_A6o-c7TAENloBnUIann26XEg1aDjLcUUTD5zpZttlLvEaf7c08xMaMQt6WHJGAPCdYlVGw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 第十二章“文化大革命”十年的经济工作
JF 中国经贸导刊
YR 2019
IS 19
vo 
OP 76-78
AB <正>一、国务院业务组和工交办事组"文化大革命"开始的时候,我是国家经委副主任兼物资管理部部长,亲身经历了"文化大革命"的全过程。1967年4月至1968年10月,我遭到批斗和攻击,被造反派监督劳动,不准回家。所幸在周恩来总理的亲切关怀下,才被解放出来,在国务院业务组领导下任计
SN 1007-9777
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonVITHgXw0nE3A9FMK50TY_46xIvvIFl7h19Pod33GGZuByOd6VsDKIma0m_znDZ_J3S9FC9RSH8i7xW-wgyJmIsKqUEH2dsMQFfUTrnUSOezCpruY4FRSwSKa-oSBRkKNpULUl40CJYQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 周刚志
AD 中南大学法学院;
T1 中国文化法治70年回眸
JF 湖南大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 33
OP 22-26
K1 文化法治,精神文明建设,文化发展,文化繁荣
AB 新中国成立后的30年间,我国文化建设在取得伟大成就的同时也经历了"文化大革命"的惨痛教训。改革开放时期,我国在反思和总结"文革"教训的基础上,积极推动"文化法治建设",为社会主义精神文明建设奠定了法制基础,为社会主义文化大繁荣大发展提供了法治保障。以2018年"社会主义核心价值观"入宪为起点,我国社会主义文化法治进入了一个快速发展的新时代。以《文化遗产保护法》《文化教育管理法》《公共文化服务法》《文化产业促进法》等为"主要内容",以促进"文化大发展大繁荣"为使命,以实现"中华民族伟大复兴"为目标的"文化法治体系"正在形成。
SN 1008-1763
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16339/j.cnki.hdxbskb.2019.05.003
DO 10.16339/j.cnki.hdxbskb.2019.05.003

RT Journal Article
SR 1
A1 马先惠
AD 中共青海省委党校;
T1 新中国成立70年来我国版权保护制度发展述略
JF 攀登
YR 2019
IS 05
vo 38
OP 45-53
K1 中华人民共和国成立,版权保护制度,历史文献,著作权法
AB 版权保护制度是人类社会文明发展进步的象征。我国现行的版权保护一般法是1990年9月7日颁布的《中华人民共和国著作权法》,这部法是中华人民共和国成立以来的第一部全面系统规定版权的法律,是我国版权保护史上的里程碑。《中华人民共和国著作权法》虽然分别于2001年、2010年进行过两次修订,但随着社会经济技术的快速发展,难以适应当前的版权保护发展的需要。~([1])本文以中华人民共和国成立以来以真实反映我国版权保护制度情况的重要历史文献为主线,再现版权保护制度70年的发展历程,梳理总结版权保护方面的经验与教训,为我国版权保护制度的进一步完善提供参考。
SN 1001-5647
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolLRVkhZXWWr69R0bfeA0nw3RhufCzi4ImgEvWwm7Dagr9MCbbIc8h5sqPcTkOfUgdilk4BnUnjL6sDBkqJCydGTIaYxk9x1HB_Q4aie7J2qa0yYoUs4Fo65Vxdr8zUNpUyX1jkm0JH8Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓杰
AD 长江师范学院地方政府治理研究中心;
T1 “上山下乡”运动成因再探究——处置过剩劳动力的视角
JF 都市文化研究
YR 2019
IS 01
OP 61-83
K1 上山下乡,知识青年,过剩劳动力,人口治理,城乡关系
AB 对于"上山下乡"成因的传统解释在逻辑上存在着较为严重的缺陷。从中国共产党处置城乡过剩劳动力的思想与实践这个视角出发去审视"上山下乡"运动,可以看到一副新的历史画面。新中国成立之时,城市和农村的劳动力过剩问题均十分突出。但在处理失业问题时,中国共产党采取了"先城市后农村"的策略。以毛泽东为核心的第一代领导集体普遍认为应该尽可能地把城市过剩劳动力转移到农村去从事农业生产,与此同时,农村的过剩劳动力应该尽可能地留在农村继续从事农业生产。基于这一总体思路,国家在前三十年里多次进行大规模的城市人口迁往农村的工作,并且建立起严密的户口制度以限制农村过剩劳动力流入城市。知识青年上山下乡运动是这套总体思路和总体方案之下的一个运动。从这个视角出发可以发现:政治因素对于"上山下乡"运动的影响很可能已经被严重地高估了,而传统的"解决城市就业困难"说也需要调整和完善。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogomdt8sNNFh05fpwmGLN0fRbLd-fd3U5f-l4CjCz03In2urvscUU41ykDtqBDH8coFA31jI6wVK2Yb9f_jRYgFCc1VJfQJkNzsb-GgJXPBuf4NHeLL48dcg-IIP1u7aIsFA=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
T1 十一届三中全会
JF 中国经济周刊
YR 2019
IS 18
vo 
OP 73
AB <正>1978年12月18日至22日,中共十一届三中全会在北京召开。这次全会开始全面纠正"文化大革命"及其以前的"左"倾错误,坚决批判了"两个凡是"的错误方针,充分肯定了必须完整准确地掌握毛泽东思想的科学体系,高度评价了关于真理标准问题的讨论,确定了解放思想、开动脑筋、实事求是、团结一致向前看的指导方针,果断停止使用"以阶级斗争为纲"的口
SN 1672-7150
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomSGmtSMUQAIOHGLbk4VD-2NeUJv_kjU3YLcWhrdZfbZbX7nkHK6airX4QFQkRrWZnTYJsGXekPz2sCF9OvqE14eR_Ef5EiG0xAMj48fIOfx_zZCvZ7RXiqrTWmCyzJW0wmAu7wVovA-w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 刘薇
AD 中国科协创新战略研究院;
T1 新中国成立以来科技工作者队伍的发展
JF 科技导报
YR 2019
IS 18
vo 37
OP 72-84
K1 科技工作者,科技岗位,中国科技建业
AB 新中国成立以来,中国科技工作者的数量从1949年的26万增长到2016年的5282万,中国从解放初期积贫积弱的国家迈入了世界科技大国的行列。在总结以往对科技工作者研究成果的基础上,运用计量和考证相结合的测算方法,对每一个历史阶段科技工作者的数量、结构进行了分析,结合每一个历史时期社会发展政策背景的影响,探寻了新中国成立以来中国科技工作者队伍的发展脉络,展现了科技、教育与社会发展紧密融合的关系。
SN 1000-7857
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokDlcjiHqIk_FQOGdYj1n_hFl0KfUOkkqJTTKxH7SOGE9zFmvMkVZ41EekkZhYAO8Jmvz-wbRmJY2uGRp_ZHAdW1MLsF6t4HOSu4jhRBSFtq7dB6UXJCMKhISbbCcVTLp3bWKieVIBEkQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 卜宪群
T1 新中国70年的史学发展道路
JF 当代中国史研究
YR 2019
IS 05
vo 26
OP 245
AB <正>以改革开放前后为界,新中国史学大致可以划分为前30年和后40年两个时期。前一个时期又可划分为新中国成立后十七年和"文化大革命"十年两个阶段。十七年史学尽管存在着对马克思主义教条化的理解、学术研究过度政治化的偏差,但总体上取得了很大成绩,奠定了中国马克思主义史学学科体系、学术体系
SN 1005-4952
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolW1D4BN27oTfLhYgbpGO2x-QVXZuyQ6pAudBoWd8h7E9mxjKLxQX-Wae8BDD1vad3v-5W85Wx-mOA1I7FAy1VgwYy0BMWDFsd6uz0-o1KoSI3yDESNUzCIMXiAi_zRj3KGOdTLoRWtNQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张应强
AD 中国高等教育学会高等教育学专业委员会;华中科技大学教育科学研究院;
T1 主持人语
JF 苏州大学学报(教育科学版)
YR 2019
IS 03
vo 7
OP 27
AB <正>70年来,中华人民共和国的高等教育走过了一条非同寻常的发展道路。从20世纪50年代的院系调整到60年代初的"调整、巩固、充实、提高";从"文化大革命"10年的陷落到70年代末的拨乱反正;从80年代的"改革和开放"到如今的世界最大高等教育规模:这其中,既有骄人的成就和成功的经验,也有曲折的经历和令人遗憾的失误。在庆祝中华人民共和国成立70周年之际,中国高等教育学会高等教育学专业委员会在本期《苏州大学学报(教育科学版)》特开辟"中国高等教育70年十人谈"专栏,邀请我国十位知名高等教育学学者,从不同角度畅谈中
SN 2095-7068
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok9p2VXeh9DsHjkqurZoweiHuM2nOpm3DBHPiX4jeGQiRBvqWZHnKEriucBYVERlJQ_mLFC94HeWVFNcrbFmQTR_6wjJsEeBCsRDZG065kcgPVCtCE10GXwNv0GgqgBwYsH4NxsIJr6wg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 柯芳;杨先农
AD 西南交通大学马克思主义学院;重庆理工大学马克思主义学院;
T1 革命文化国际传播的回顾与展望
JF 云南社会科学
YR 2019
IS 05
vo 
OP 15-25
K1 革命文化,国际传播,文化自信,人类共同价值
AB 革命文化是中国特色社会主义文化的重要组成部分,革命文化国际传播是增强中华文化国际影响力,进而增强国家文化软实力,提升中国国际影响力的重要举措,是实施中华文化"走出去"战略的重要内容。中华人民共和国成立70周年以来,革命文化国际传播经历了不同的发展阶段,回顾其历程,厘清其发展脉络,总结不同的发展阶段不同的特点、主要的经验做法以及取得的主要成就,对于以后继续推动革命文化国际传播具有重要的借鉴意义。中国革命文化国际传播经过了70年的发展,取得了巨大的成就,未来的革命文化国际传播将向更高水平迈进。
SN 1000-8691
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolgIr4DzmTxyjjbC98_4uW_jV9clVJhKd451CVO1k_yBPGpFn5BADERtRgZxBcXD9MQcb3EoyiNcNSwRcybW3ANrnlrfUQjnC4CDlGa4py59wFLBb1B6OEvl438wb_fnXWVoPosbnPfzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 吴璇
AD 湘潭大学毛泽东思想研究中心;
T1 《历史决议》不容虚无
JF 文史天地
YR 2019
IS 09
vo 
OP 6-10
AB <正>1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》(以下简称《历史决议》),全面科学地评价了毛泽东和毛泽东思想,维护了毛泽东的历史地位和毛泽东思想的指导作用,是党的历史上拨乱反正、继往开来的纲领性文献。然而30多年来,针对《历史决议》所作结论的质疑与歪曲却从未止息。在网
SN 1671-2145
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonkMHMf1Gkaf-SZud6Uh6hrPiMfFyoZClqwpB44RjCxEHTOX8bE3704VYw3TwZRXWQM5UcXxt1fbMo4PsPuDpEnJUpf8KCRS4KxZZAWPVJokrMu5y1EoTBo_jj7IFmMtyaTQtklwtCyXw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙健
A3 王越芬
PB 东北林业大学
T1 新时代我国道德治理的实践研究
CL 博士
YR 2019
IS 01
K1 新时代,道德治理,道德教育,道德建设,实践路径
AB “道德治理”始见于党的十七届六中全会通过的决定,中国特色社会主义新时代的到来标志着我国发展进入了新的历史方位,党的十八大报告对道德治理进行了强调与重申,党的十八届三中全会提出了“推进国家治理体系和治理能力现代化”的总目标,党的十九大报告论述了加强思想道德建设对于全面建成小康社会夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的强大支撑和动力作用,党的十九届四中全会又把道德治理问题纳入到国家治理体系之中,使其成为国家治理的构成性要素。道德治理作为新时代加强社会主义道德建设的主要形式和推进国家治理体系和治理能力的内生性要素,对于维护社会主义市场经济的良性运行、推进国家治理体系和治理能力的现代化、提高国家文化软实力和满足人民日益增长的美好生活需要都发挥着重要的作用。论文从新时代中国特色社会主义推进国家治理体系与治理能力现代化的治国方略和加强思想道德建设的战略任务的时代语境出发,坚持马克思主义的学理价值与主导地位,以马克思主义道德观和思想政治教育学为基本理论依据,在遵循社会主义道德建设和发展基本规律的基础上,将文献研究法、多学科协同研究法和功能研究法相统一,探讨了新时代我国道德治理的实践问题。论文主要研究了以下四个方面的问题:一是关于新时代我国道德治理实践的相关概念和理论的研究。主要界定了道德治理的内涵,并对与之相关的概念做了辨析,阐释了道德治理实践研究的理论基础,为后续的研究奠定基础。二是关于新中国成立以来我国道德治理实践回顾与反思的研究。通过对社会主义建设过程中不同历史时期道德建设和道德治理实践的梳理,总结了我国社会主义道德建设在实现“治理”转向的进程中的经验,即推进指导思想的理论创新、注重先进性与广泛性的结合、倡导参与主体的共建共享,并且从道德建设必须实现治理转向、道德治理必须坚持党的领导、必须坚持以人民为中心、必须坚持德法兼治、必须发挥重点人群的实践引领作用等五个方面论述了新中国成立以来道德治理演进生成的实践对于在新时代的背景下我国进行道德治理实践的启示。三是关于新时代我国道德治理实践的机遇与挑战的研究。分析了道德治理实践在物质条件、领导保障、道德现状和文化资源等方面的时代机遇,与此同时从经济全球化、社会主义市场经济体制的不完善、社会治理相对滞后和网络信息技术的发展给道德治理实践带来的现实挑战。四是关于新时代我国道德治理实践基本路径的研究。主要是加强党和政府建设为提升道德治理实践领导能力提供前提、建设现代化经济体系为道德治理实...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27009/d.cnki.gdblu.2019.000864
DO 10.27009/d.cnki.gdblu.2019.000864

RT Journal Article
SR 1
A1 杨润泽;刘剑伟;金璐
AD 上海工程技术大学;
T1 浅谈改革开放前后中国艺术的探索之路
JF 戏剧之家
YR 2019
IS 27
vo 
OP 149
K1 文革,伤痕美术,改革开放,新材料
AB "文革"对于中国这一批人的影响有多大,就可能对这四十多年的艺术影响就有多大。在1978年改革开放后,一些思想先进的青年艺术家厌倦了那种程式化的风格,力求创新与突破。西方现代主义的表现语言逐渐被引了进来,这个时间点对于当时的中国艺术来说是具有历史意义的。对不同形式语言的探索运动在全国相继出现。
SN 1007-0125
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolvBsmJOn1DU8CQFXhXmnIi606T0BSYyHltuuVjYAscYA2mesuBnn7RkoR19GvFkExkrR1AkXAUdQz5K-zXIy1vPlj4yMD0hAyodeaFbj7GhOvLUqLhbZCovWBZl6KJWHfWfpNX4S1kBA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 赵垣可;刘善槐
AD 东北师范大学中国农村教育发展研究院;
T1 新中国70年农村教师政策的演变与审思——基于1949-2019年农村教师政策文本的分析
JF 西南大学学报(社会科学版)
YR 2019
IS 05
vo 45
OP 16-25
K1 新中国70年,农村教育,教师政策,农村教师
AB 发展农村教育,教师是关键,政策是保障。农村教师政策对于稳定农村教师队伍,提高农村教育质量具有重要的推动作用。新中国成立以来我国农村教师政策的发展大致可以分为三个阶段:"前十七年"间政治牵引下低水平向前发展的农村教师政策、"文化大革命"期间具有显著"阶级斗争"色彩的农村教师政策以及改革开放以来多元、系统、全面的农村教师政策。70年里我国农村教师政策的价值取向整体上经历了"大规模扩张""数量稳定""专业合格""高素质发展"的变化,政策内容由单一走向多元,政策的现实针对性与时代感日益突出。对新中国成立以来我国农村教师政策进行回顾与反思,分析其演变逻辑,有助于今后更好地制定农村教师政策,推动农村教师队伍的良性发展。
SN 1673-9841
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13718/j.cnki.xdsk.2019.05.002
DO 10.13718/j.cnki.xdsk.2019.05.002

RT Journal Article
SR 1
A1 沈彦春
AD 福建省诏安县四都中学;
T1 微信公众平台在高中语文智慧课堂中的运用研究
JF 当代家庭教育
YR 2019
IS 24
OP 16
K1 微信公众平台,高中语文,智慧课堂
AB 如何体现高中语文教学的课堂智慧,重点在于提高学生课堂参与度和语文核心素养两个方面。在课堂教学设计中以三维目标为导向,渗透语文学科的教材内容,基于微信公众平台,通过结合合作探究、微课、希沃平台等多种教学方法,打磨出一种活跃、高效、智慧的课堂教学模式。
SN 1005-8877
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomdccVm4CLoTLkKWaCaqJIoVR8fbMltFB_8myFqOPIKd6u1rZ99qSCkXBrBX_9iMIUVSWg8Ig1kSEJ8rHVtHw5d2l0bZtTzDfFmf2Wgimaz0ETW7DJfTvtzhxv8gue3FQmIfHau13LXtg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 张馨
AD 中国传媒大学新闻学院;河南工业大学新闻与传播学院;
T1 新中国70年党报党刊的叙事变迁与思考
JF 新闻爱好者
YR 2019
IS 08
vo 
OP 22-26
K1 新中国成立70年,党报党刊,新闻叙事
AB 新中国成立70年来,作为舆论主阵地的党报党刊在各个历史时期不断发展和壮大,并伴随着我国政治、经济、文化、社会语境的变迁呈现出典型的叙事特征。本文运用新闻叙事学理论,通过系统分析总结党报党刊在不同历史时期所呈现出的代表性叙事特征,从宏观上整体展现了70年来党报党刊的叙事变迁,以及内在的规律。
SN 1003-1286
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16017/j.cnki.xwahz.2019.08.005
DO 10.16017/j.cnki.xwahz.2019.08.005

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李骁
A3 胡立法
PB 扬州大学
T1 新中国成立后党关于我国社会主要矛盾认识的变迁研究
CL 硕士
YR 2019
IS 06
AB 矛盾是事物固有属性和根本特征。事物之中也存在着诸多的矛盾,其中能够占据主导地位的,对其他矛盾起到影响作用的则是该事物的主要矛盾。正确认识和把握社会主要矛盾,并根据社会主要矛盾决定一定历史时期的根本任务,是党一以贯之的领导中国社会主义事业建设的理论和实践指南。因此,系统梳理新中国成立以来党关于社会主要矛盾认识的变迁,有助于更好地理解我国社会主要矛盾变化发展规律。新中国成立后,党关于我国社会主要矛盾认识的变迁可以划分为过渡时期、社会主义建设初期、改革开放后和新时代中国特色社会主义时期等四个历史时期。过渡时期,党依据国内基本环境,在社会主要矛盾的认识上进行了初步探索,认为,人民大众与帝国主义、封建主义、官僚资本主义、国民党残余势力之间的矛盾,无产阶级与资产阶级之间的矛盾,是当时社会主要矛盾。根据这一论断,党领导人民完成了新民主主义革命遗留任务并顺利进行了“三大改造”,建立了社会主义的制度。社会主义建设初期,党的“八大”对社会主要矛盾作出了正确判断,认为我国社会主要矛盾已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾、人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。但这论断没有坚持多久,左倾错误思想的影响使得党对中国社会主要矛盾的认识出现了偏差,社会主义建设遭遇了一定的曲折。党的十一届六中全会在十一届三中全会确立的实事求是的思想路线基础上,对我国社会主要矛盾作了正确判断,认为,人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾是社会的主要矛盾。此后,从党的十二大到十八大,党一直坚持和完善十一届六中全会关于社会主要矛盾的这一正确表述。进入新时代之后,我国社会主要矛盾演变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾,这一判断有着深刻的理论依据和实践基础,并且有着极其重要的意义。从新中国成立以来党关于我国社会主要矛盾认识的变迁历程来看,中国共产党始终坚持具体问题具体分析,客观把握社会不同发展阶段中出现的社会主要矛盾,并以此为基础,把发展国民经济和满足人民生活需要作为解决社会主要矛盾的重要抓手,不断推进社会主义事业进程。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27441/d.cnki.gyzdu.2019.001890
DO 10.27441/d.cnki.gyzdu.2019.001890

RT Journal Article
SR 1
A1 周敬青
T1 《解读林彪》
JF 红岩春秋
YR 2019
IS 08
vo 
OP 82
AB <正>上海人民出版社40多年前发生的震惊全国的"九一三"事件,是建国以来中共党史上罕见的一个重大事件。它客观上宣告了"文化大革命"理论和实践的失败。尽管中央对林彪问题早已有明确的结论,但该问题仍然是"文化大革命"史研究的一个热点和难点。本书作者搜集了30年来有关这个问题的大量史料,对林彪集团的兴衰以及"九一三"事件的来龙去脉进行了系统分析,对"林彪现象"的经验教训做了理性剖析,从主观原因、社会基础、制度根源、环境因素等方面进行了深入阐述。
SN 1007-4686
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16684/j.cnki.hycq.2019.08.023
DO 10.16684/j.cnki.hycq.2019.08.023

RT Journal Article
SR 1
A1 邱卿昀
AD 福建省厦门双十中学高二(16)班;
T1 读书应贯穿人的一生
JF 语文世界(中学生之窗)
YR 2019
IS Z2
vo 
OP 10
AB <正>"读书百遍,其义自见",一句老生常谈的话,虽只侧重阅读过程,但是我想把它放入阅读经历来理解:读完许老师的文章,触动到我的,是读书——这个"船到桥头自然直"的历程,读书多了,格局也宽广了。我认为的"船到桥头自然直",就是不刻意、不功利,与书交往,缘起于生活而"一发不可收拾"。祸兮福兮,"文化大革命"期间,百书禁忌,许老师却因为成分问题被安排到图书馆这个远离"革命"中心旋涡之地,意外打磨了文学功底。
SN 1005-3778
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom73600JlYtApSnMbV_7S0QOjHsb6LrG8uaa03uZdDrQT4slNT0UQMGedaPQh-vnoso-yztZsU1u52yQLHNmGPwLZ1pEha2Ag07QuoRPWJQhSxan8LtaekiEJIzJ-7M1vSVxmYC06vuCw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 罗平汉
AD 中共中央党校/国家行政学院中共党史教研部;
T1 中国共产党改革开放的共识是如何形成的
JF 中共中央党校(国家行政学院)学报
YR 2019
IS 04
vo 23
OP 15-23
K1 改革,开放,共识
AB "文化大革命"结束之后,在对历史的反思中人们深切感受到不能再走过去的老路,必须探索出一条适合中国国情的社会主义建设新路来;新中国成立以来,经过多年努力形成了比较完整的国民经济体系和工业体系,但由于重积累轻消费等原因导致人民生活水平很低,这种客观现实促使人们思谋变革;1977年和1978年大批高中级领导干部出国考察,他们走出国门深感自身的落后和加快发展的必要。于是,改革和开放逐渐成为1978年的热词,改革开放的共识逐渐形成。
SN 1007-5801
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14119/j.cnki.zgxb.2019.04.002
DO 10.14119/j.cnki.zgxb.2019.04.002

RT Journal Article
SR 1
A1 梁冬
T1 牢记遗志英雄无悔
JF 支部建设
YR 2019
IS 22
vo 
OP 41-42
AB <正>在朝鲜战场荣立一等战功,他把人生亮点藏在心底,不曾向世人炫耀。面对种种不公正待遇他没有记在心上。他说:"面对的这一切都不重要,重要的是牢记牺牲战友的遗志,争取更大光荣。"他就是——刘耀樑。经历过抗美援朝的刘耀樑1958年从部队退伍后,每年清明节都要采集松枝柏叶,在他家设立的牌位前,放上松枝柏叶和白花,深深地鞠躬哀悼,缅怀在异国他乡的朝鲜战场与敌战斗而牺牲的李兴怀、陈有良、郭荣东等11名战友。
SN 1672-7827
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokgXP5Qvb4wUmXjPnrN3ZAb49vF2tlHVDP5mHr7Hwp-uxFct2Ai8_z-uRfXmbwfIuKHEn0p1WIP3znWLcFudx17VZdbOtDVPSxGeiAyKPYGfP-sdot-lqly5CrUVarKgzNM9POCRDJWqw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李寅初
AD 中共常州市委党史工委;
T1 《多余的话》在“文化大革命中”的传播与接受
JF 瞿秋白研究文丛
YR 2018
IS 00
OP 301-307
AB <正>瞿秋白狱中遗著《多余的话》在瞿秋白研究中占有特殊的地位。自其于1935年在国民党中统主办的《社会新闻》杂志首次刊出以来,围绕其真伪、版本、内容的解读产生了十分激烈的争论,至今余波不断。虽然迄今为止,仍未发现瞿秋白《多余的话》的亲笔原件,但从其80多年来的发表出版情况来看,诚如论者所言,"这部遗著
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgompNyyNop1oOVbAIFBI7PA9fUEOMr6PbAzWnLlvjjvXwBnbsSqiXlLkacmdh56dmtSwpGSOiM92sLVYwCfnGaZ-gaymA4B0bNJgH0yYmIutRKIxAAxrkf6p7k8a_C5YpDg=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陶东风
AD 广州大学人文学院;
T1 新时期与新时代:文学的传承与创新
JF 美学与艺术评论
YR 2019
IS 01
OP 48-59+244
K1 新时期,新时代,不平衡,不充分发展
AB 新时代既是新时期的继承,也是新时期的超越。新时期开始于党和国家的工作重心的转移:从阶级斗争为纲转向发展经济、建设四个现代化。与此相适应,文艺界的思想解放运动有两个:一是告别工具论的文艺学,让文艺回归自身;二是经过人道主义和人性论的讨论,作家艺术家对人的认识深化了,不再简单地把人视作阶级的符号和阶级斗争的传声筒。这是新时期留给新时代的最重要、最应该加以继承的重要遗产,否则,新时代就不是新时期的继续和发展而是对新时期的彻底否定。在继承新时期的基础上,新时代文学艺术的创作和批评的创新,主要应该体现在通过文学艺术的方式,全面深刻地揭示中国社会在发展过程中出现的不平衡、不充分现象,并挖掘其深层原因,深刻揭示现代化在中国的畸变,不是抽象地否定现代化、回到前现代。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokEXQ1yk0hBhF2GBdRHJuW9Uc4xMhaJhGg8unzdMRkoS4YUZ24r5OHQvsmE93HSTSjaPr4rTbfzxinujDgXcW6vkEZZJIZZ2CCBwX58Okx2mbRcpdokGbQo7udJH18Nmt0=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 朱佳木
AD 中华人民共和国国史学会;
T1 进一步加强马克思主义中国当代史学科理论建设
JF 毛泽东邓小平理论研究
YR 2019
IS 07
vo 
OP 6-20+113
K1 当代史学科理论,当代史编研特性,当代史分期,当代史主线,当代史主流
AB 加快构建中国特色社会主义历史学学科体系、学术体系、话语体系,必须加快当代史学科理论的建设。建设这一理论,既离不开马克思主义的理论指导,也离不开当代史编研的具体实践,必须把二者结合在一起。当代史学科理论建设中的问题有很多,比如,如何认识当代史编研的现实性"、护国"性、通史性等特性,如何界定当代史的分期、主线、主流等,要回答这些问题,就需要有当代史自身的学科理论的支撑。当前,无论是要加快构建哲学社会科学特别是历史学学科"三大体系"的任务,还是推进中华民族伟大复兴事业所面临的客观形势,都要求当代史编研尽快拿出更多科学的有说服力、战斗力的学科理论。在新中国成立70周年之际,当代史编研工作者应抓住当代史备受关注的机遇,更积极地开展当代史学科理论的研究和建设,更自觉地发挥当代史"资政""育人""护国"的功能,更主动地在人民群众中进行唯物史观指导下的当代史教育,为树立中国特色社会主义的道路、理论、制度、文化自信提供历史依据。
SN 1005-8273
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomX15_dqiL0s1M_zlzK5Fb5JmjaB7mkV7_aYOzuKutK5MX9dCcSaLfyEXN4Oqi3lkja25bDHuE1BciExSdn7SAvHK8tyF8nrLyt_K-r8L5OrlOnnHxfn3KXyHsmtYuI-gbfsrSEuZKE-A==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 沈雅丽
AD 山东省淄博市沂源县实验中学;
T1 初中历史教学中史料教学的价值研究
JF 科普童话
YR 2019
IS 31
OP 20
AB <正>英国历史学家柯林伍德认为,"一切历史都是思想史。"史学家必须要在自己的心中重演过去,而史料就是支撑史学家重演过去的凭据。史料其实就是还原历史或进行历史研究的依据,一般而言,史料可分为四类,即书报、文件、实物和口碑。在历史教学过程中,教师可以根据具体的教学内容,选择相应的史料来为课堂教学做支撑,既可以为沉闷的历史课堂带来生机与活力,也可以使学生感受历史的气息。从史料中想象过去事件发生的场景,
SN 1673-9442
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolofAZhSHSlI0UDwk8ZLjmMhpDD_uVQkfwVg1ePRBzZ2uuk7Rg431fbrQnS0Ta8ZKJdm0F2ieF04QZbG8F8PXOFq0LzdfFXG0E2yPeeWTMWgDOpeXGOo0u6qIq_e0I_d9qA-2TGGG89Jg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晋
T1 改革开放是怎样起步和前行的
JF 湘潮
YR 2019
IS 07
vo 
OP 19-23
AB <正>"文化大革命"结束后,中国的发展有三种可能的选择:一是坚持"以阶级斗争为纲",总体上继续"文化大革命"的思路,只做局部的调整。二是认为"文化大革命"错了,不能再搞,应该回到"文化大革命"以前的路子上去。很多人抱有这样一种想法。三是纠正"文化大革命"的错误,解决历史遗留问题,顺应历史的潮流,从中国的实际出发,不断地研究新情况、解决新问题。
SN 1003-949X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgoljOVihuxyGJ4D5Qv8uiCBbFmlGzjcz7eOCsMdVt-2xWfxuBndDujK4L32R3UxxQjGXaEEFbz8o8FhGZUvDprvgmKd_dvfU6K4CHGxUcppaUHIElpso8L5Ke3uxEcex7Q_u49F0THnoCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 于树军
AD 哈尔滨师范大学文学院;
T1 论《大浴女》的“后伤痕”叙事
JF 北方论丛
YR 2019
IS 04
vo 
OP 62-69
K1 《大浴女》,“文化大革命”社会病象,自审,“自我救赎”,“后伤痕”叙事
AB 铁凝在《大浴女》中在对"文化大革命"历史与人性的褶皱进行了深刻冷峻的重审与拷问的同时,还试图为那些伤痕累累的亲历者探寻一条走出历史阴影,摆脱"罪与罚"的折磨,进而完成"自我救赎"、获得新生的路径。在某种意义上,《大浴女》所具有的严肃文学与通俗文学的内在张力以及人文关怀的价值取向,使其对以往的"伤痕"文学有所深化和超越,这种独特的"后伤痕"叙事的深层意蕴值得我们深入思考和挖掘。
SN 1000-3541
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13761/j.cnki.bflc.2019.04.010
DO 10.13761/j.cnki.bflc.2019.04.010

RT Journal Article
SR 1
A1 梁茂淦
T1 到陈丕显前辈身边工作的回忆
JF 福建党史月刊
YR 2019
IS 07
vo 
OP 42-47
AB <正>"不打不相识"——第一次近距离接触陈丕显同志籍贯福建省长汀县。我早就知晓并崇敬这位13岁就参加革命的"红小鬼",并为自己的家乡闽西出了这么一位无产阶级革命家而感到自豪!他的传奇革命故事经常为家乡人所津津乐道,特别是20世纪60年代如实反映家
SN 1006-2254
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomHfrnjk-p50CJueOSY7CPZoETNSrArpJQKTMn-LYiIF8Ttj53RHnH1wzRQFxLmqrbdL3CoDMW7U5Z2ur5lhGkZXZWDC4bhFsy0caM5X9SMIjzUpnE4WrPRPmxXNEX8GAt1p8E9m16TdQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 邓福星
AD 中国艺术研究院;
T1 新中国美术70年的现代转型
JF 西北美术
YR 2019
IS 03
vo 
OP 12
AB <正>以世纪之交作为界点可以将新中国美术分为三个阶段:第一个阶段是从1949年建国以后到"文化大革命"结束,第二个阶段是"文化大革命"结束改革开放时期到20世纪末,第三个阶段是从20世纪末到现在。第一个阶段我们国家进入了社会主义革命和社会主义建设时期,我们国家强调的是艺术宣教工作,我们的艺术要为国家基本的方针路线服务,用美术作品来强调它的教化功能。这时候我们的美术家以及广大人民群众,乐于用他们的作品来表现新的生活。在前17年间,社会主义现实主义的美术是美术的主流,出现了一大批非常优秀的红色经典美术作品。但同时由于特定的历史条件,
SN 1002-1833
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13772/j.cnki.61-1042/j.2019.03.005
DO 10.13772/j.cnki.61-1042/j.2019.03.005

RT Journal Article
SR 1
A1 沈登苗
T1 “两个估计”的真实内容和“版本”归属——基于史料层面的澄清与反思
JF 社会科学论坛
YR 2019
IS 04
vo 
OP 28-45
K1 两个估计,真实内容,“版本”归属
AB 1977年11月18日,《人民日报》发表《教育战线的一场大论战——批判"四人帮"炮制的"两个估计"》等一组批判文章,为即将实施的恢复高考制度扫清了思想障碍。这也是粉碎"四人帮"后第一篇拨乱反正的檄文,成为解放思想、否定"文革"和冲破"两个凡是"的突破口,其巨大的积极意义应该充分肯定。但令人遗憾的是,这组批判稿在史料运用和行文上极不严谨。该文在已有的质疑、批评的基础上,从史料的层面做进一步的澄清和反思。
SN 1008-2026
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14185/j.cnki.issn1008-2026.2019.04.004
DO 10.14185/j.cnki.issn1008-2026.2019.04.004

RT Journal Article
SR 1
T1 庆祝工人日报创刊70周年
JF 中国工运
YR 2019
IS 07
OP 15
AB <正>《工人日报》创刊于1949年7月15日,是中华全国总工会机关报。是融政治、经济、社会、文化生活于一体的全国性综合性中央级大报。创刊时,毛泽东同志亲笔题写了报名。1984年又重新题写。在文化大革命中,本报从1967年元旦起被迫停刊,1978年10月6日复刊。1994年本报刊创45周年时,江泽民同志亲笔题写:"坚持正确导向,办出鲜明特色"。
SN 1003-7594
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogol2giMlM1DCHGdiP_-_BYIcDxHgtjgtasdkpb35N_Z91fwIp2HAX97nngq4OLxTfTC9QLAYbj7AUPYeukWXWYiTsgJyC7_owAS6P0SvnFEXgb-Gn4gp0Hi77xLQ4UZ1Vtl5XACt3Ta9Aw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 黄伟
AD 辽宁省档案馆;
T1 1966至1978年时期的辽宁工业
JF 兰台世界
YR 2019
IS 07
vo 
OP 7-8
AB <正>1966至1978年时期的辽宁经济建设,是以执行国民经济第三和第四个五年计划为主体的时期,同时这一时期也经历了一段特殊的历史阶段,即"文化大革命"(1966—1976)时期。由于"文化大革命"的影响,辽宁经济建设遭受严重挫折,工业发展步履维艰,工业建设曲折中前行。一、"三五""四五"计划时期辽宁经济建设的目标任务"三五"计划时期(1966—1970),根据国家第三个五
SN 1006-7744
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogom_dliMQjP0lB_4tp2EUO_VPQbjElQda4oncltI79WgF8K1AXwXHs-wGIZAeJ3qHIARXGvC779pbkpY2iNrIz3KT9BOkY6pLDouOFv-LO84y9B0jl34C65fTlNPXv-ooXzm-bWNh8WkiA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 付正
A3 谢春涛
PB 中共中央党校
T1 《中国季刊》视域下的中国改革与发展（1978—2018）
CL 博士
YR 2019
IS 02
K1 《中国季刊》,改革与发展,政治,经济,社会
AB 中国的改革开放是人类历史上一次伟大的实验。改革开放40年来,中国发生了翻天覆地的变化,在政治、经济、文化各个领域都取得了举世瞩目的成就。与此同时,在整个中国社会急剧转型与变迁的过程中,也呈现出诸如环境污染、贫富差距过大、官员贪污腐败等矛盾和问题。改革开放以来中国取得的巨大成就与呈现出的问题都极大地激发了海外学者的研究兴趣和热情,他们密切关注着中国改革与发展的进程,试图通过实地考察、文献研究等多种方式揭开一个又一个“中国之谜”,并用多元化视角讲述着各式各样的“中国故事”。其中,国外最早专门研究当代中国的权威学术期刊《中国季刊》(The China Quarterly)就对1978年以来中国的改革与发展历程予以了长达40年的持续关注,累计发表了880篇相关主题的文章,是了解改革开放以来海外学者眼中的“中国形象”的重要参照。本文就以《中国季刊》为个案,对1978年以来该期刊中海外学者关注度最高的“中国改革与发展”这一主题的相关文章进行系统性梳理和评析。本研究采用纵向的宏观考察与横向的微观研究相结合的方式,一方面,从宏观上对《中国季刊》关于改革开放40年的研究概况进行“粗线条”梳理,把握研究的总体脉络、学者们关注的重点以及主要观点;另一方面,从微观上对《中国季刊》研究的具体问题、选取的理论视角以及研究方法进行具体地分析和评判,既介绍海外学者的观点,也深入挖掘这些观点背后的内涵与逻辑,并通过“述评结合”的方式分析这些研究成果的价值与局限。《中国季刊》关于1978年以来中国改革与发展历程的研究重点探讨了政治、经济和社会领域的改革与变迁,本研究就针对这些重点关注的问题进行梳理和述评。正文首先对《中国季刊》的发展概况进行了介绍,包括该期刊的创办历程及运营情况,1978年以来历任主编的研究侧重点、选题偏好及其指导下的“特刊”(Special Issue),以及《中国季刊》四十年研究概况和研究主题的变迁。接着,围绕《中国季刊》对政治、经济、社会三个领域的具体内容展开述评。就政治领域而言,主要对1978年以来《中国季刊》关注最多的中国共产党的调适与变革、中国民主政治的发展状况以及中国共产党的未来走向和中国政治变迁的前景预判等相关研究成果进行了梳理和评析。随着改革开放进程的不断推进,海外学者对于中国共产党以及中国政治发展之路的评价逐渐突破了20世纪80——90年代占主导地位的“消极悲观论”和“民主转型论”的束缚,愈发认可中国共产党做出的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogol-uj2JR0WSQ7rnhFYt8hBW0gu80DESm-JzawP9iLhESvEBB1d8iKf5uzwU2F_B0ISM_Gw8l7pcnEpscMMREsIK-1vIDSqacrJvHgF6Ssz75KNe5egEhRNfLi4k-bjCE-vJkpbfBgLY9w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王蕾
A3 沈传亮
PB 中共中央党校
T1 中共中央党史资料征集委员会与党史资料征编工作研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 中共中央党史资料征集委员会,新时期,中共党史资料征编工作,中共党史研究
AB 中共中央党史资料征集委员会是20世纪80年代由中共中央党史编审委员会领导成立的一个负责中共党史资料征集工作的专门机构。从1980年5月至1988年8月,中共中央党史资料征集委员会协助部署、指导并开展了新时期的党史资料征编工作,是改革开放后推动中共党史资料征编工作的主要力量,使中共党史资料征编工作进入一个新阶段。“文化大革命”结束后,中国各方面工作逐渐恢复,各领域拨乱反正与澄清历史事实的需要加深了中共中央对研究中共党史、编写党史正本重要性的认识。面对保存在老同志头脑中的“活资料”与“文化大革命”中被肆意破坏的档案资料,“抢救”工作迫在眉睫。中共中央党史资料征集委员会在实事求是原则的指导下,担负起指导新时期中共党史资料征编工作的历史重任。其八年多的工作历程,经历了“普遍发动、广泛征集”;“重点征集、专题研究”;“全面征集、认真整理、组织编纂”三个阶段。存续期间,中共中央党史资料征集委员会不仅从理论与实践上将新时期的中共党史资料征编工作推向一个新阶段,发挥了“留史存史、资政育人”的作用,更为各级地方党史机构的建立、为中共党史研究的深入发展等做出重要贡献。本文梳理1976年至1988年间中共中央党史资料征集委员会成立至撤销这一时期的历史,以其三个阶段的工作开展为主线,全面考察中共中央党史资料征集委员会对新时期中共党史资料征编工作的贡献,力图认识并客观评价中共中央党史资料征集委员会的重要地位和深远影响。正文共分三章:第一章主要探讨中共中央党史资料征集委员会设立的背景及特征,涉及三方面内容:一是考察中共党史资料征集的优良传统;二是考察新时期征集中共党史资料的现实需要;三是考察中共中央党史资料征集委员会设立的过程及特征。第二章主要探讨中共中央党史资料征集委员会三个阶段工作开展的内容与情况:一是“普遍发动、广泛征集”阶段(1980.5—1983.1),主要从统一党史资料征集工作、指导建立全国党史资料征集网络、广泛征集党史资料三个方面展开;二是“重点征集、专题研究”阶段(1983.1—1984.12),主要涉及专题资料征集思路的提出、专题资料征集工作的部署以及专题资料征集工作的开展1980年1月29日,中央成立中共中央党史委员会和中共中央党史编审委员会,负责审定党史编辑计划等工作,中共中央党史编审委员会由中共中央党史委员会领导。1982年2月21日,中央成立中共中央党史工作小组,撤销原来的两个机构,并由胡乔木、薄一波、杨尚昆负责领...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27479/d.cnki.gzgcd.2019.000226
DO 10.27479/d.cnki.gzgcd.2019.000226

RT Journal Article
SR 1
A1 詹国枢
T1 俺是全球独一份生正逢时挺好
JF 经济
YR 2019
IS 07
vo 
OP 8
AB <正>父亲在世时曾说,他一生最大的遗憾,就是没去当红军。生于20后的他,红军长征从村口路过时,曾尾随部队,跑了老远,要求参军!无奈当时还不到15岁,瘦,弱,而且矮小!"唉,要是当年参了军,你老爸也不至于一辈子只是个小股长啰!"父亲的话,虽是玩笑,却引起我的共鸣。俺也觉得,自己生不逢时,后悔
SN 1672-8637
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolViMNuKDxXhvJdJEZw4Wk4MkEQknUpQuXMcFtnE27Ncq2V02fz--3-IVMhmj213vJZWZzdU5KKE8dXyRqf60ZeCbdP0-GPvIAxXJMQv2oIOxzbVezYcj-3i4QIyb2S9JXsVs_xWTVrsA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 白杰
AD 太原师范学院文学院;
T1 “新文学”何以进入“新时期”——民国新诗选本在20世纪80年代的重印重版
JF 现代中国文化与文学
YR 2019
IS 01
OP 112-126
AB <正>一、选本及文丛对新文学的重叙20世纪80年代,共有5种民国新诗选本重印重版:一是陈梦家编选的《新月诗选》,1931年新月书店初版,1981年由上海书店影印重版,并列入"中国现代文学史参考资料"。该丛书在"文化大革命"后历时十年,共影印出版160多种,涉及小说、诗歌、散文、传记、文学评论等多种文类,覆盖了现代文
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgoniZer4mVF-SJSJvKQTd-sblQVj_zJ6DSsYkiik_2jne0zCH8sftlm4fXldZLdqKJsA_DDvX7Ujr-lkFlBteIF8Gfg0QtgYMtuV1lRkFcC9ZZEi9rNzl4QlNOqgQUwmeF8=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 裘士雄
T1 口述与笔谈(九)
JF 上海鲁迅研究
YR 2019
IS 01
OP 211-225
AB <正>一、孙德卿、孙庆麟故里采访记1979年12月20日下午,我与王足一起访问朱仲华先生。临别前,他又告诉我一个信息:孙端、孙德卿家里可能还有孙中山照片或题词手迹。我向来特别重视鲁迅等文物史料的征集工作,巴不得当即去孙端一趟。只是那几天比较忙,直到25日才挤时间完成孙端之行。那时,到孙端只能坐内河小客轮,包括孙端在内的萧甬线以北均未通公路,全靠内河小客轮、埠船等水上交通。到孙端
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomcDJY9SjPPAcETkE-k1_AmBtZvn7jG8kZL9_Yukt_xMa1Wslu7abs72OnlFN2XkTYFSEIy4AbvxPr3uRzIYL6326X9cwrp1jIxxpMoT2MhIxFbLBJT5ZyJ_5SBjSfQooQ=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘宇韬
A3 施雪琴
PB 厦门大学
T1 9.30政变后的印尼排华运动与中国政府安置印尼归难侨探究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 9.30政变,排华运动,侨务工作
AB 1965年9月30日,以乌坦上校为首的陆军军官在印尼展开了一场政变,这场政变史称9.30政变,随后苏哈托平息政变并夺取了印尼国家最高权力。在9.30政变结束后,印尼各地爆发了各种反华、排华活动。这些排华活动从1965年10月开始,至1967年底才逐渐结束。随着排华活动的发展,印尼右翼力量越来越深入地参与其中,特别是在1966年3月11日苏哈托开始控制印尼政权之后。在这次排华浪潮中,印尼各地华侨的人身和财产都受到了严重的伤害,特别是像雅加达、棉兰、望加锡这样的大城市里的华侨。由于在外交上坚持“中方不走恶化两国关系的第一步”,再加上国内经济情况不佳,中侨委在排华浪潮的初期延续了“鼓励华侨在当地生存”的方针。但随着排华形势的升级和恶化,到了 1966年5月,中国政府才在紧迫的状态下开始准备接运、接待和安置印尼归国华侨的工作。而在此后,印尼苏北地区也开始了大规模驱逐华侨的运动。到了8月中旬,当地华侨基本被集中到棉兰各地的收容所,生活失去保障,许多华侨被迫选择回国。在这样的情况下,中国政府先后派“光华轮”四次前往印尼棉兰勿拉湾接侨4251人回国。在此次印尼归难侨接待、安置工作中,中侨委采取了将他们集中安置在各地华侨农场的策略。承担安置任务的主要是广东、福建两省的华侨农场,前四批归侨就分别被安置在广东阳春华侨林场、福建泉上华侨农场、福建东湖塘华侨农场和广东英德华侨农场。最终有7000多名印尼归难侨受到了妥善安置。在中国外交工作者和各地侨务工作者的共同努力下,虽然遇到了种种困难,接侨和安置工作并不如起初预计地那么顺利,但从最终接回和安置的华侨人数上看,还是取得了非常不错的效果。在这次接待、安置难侨工作中积累的经验和取得的成果,也为未来中国相关的侨务工作提供了帮助。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27424/d.cnki.gxmdu.2019.000771
DO 10.27424/d.cnki.gxmdu.2019.000771

RT Journal Article
SR 1
A1 马玉荣
AD 《中国发展观察》杂志社采访组;
T1 “三五”“四五”:动荡中进退反复——专访国务院发展研究中心原副主任陆百甫
JF 中国发展观察
YR 2019
IS 12
vo 
OP 7-12
AB <正>忆往昔峥嵘岁月。1964年10月16日,中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功;1967年6月17日,中国第一颗氢弹空爆试验成功;1971年10月25日,中国恢复联合国合法席位……新中国的第三个五年计划本应在1963-1967年实施,但是由于"二五"时期出现的国民经济失衡,中央决定把1963—1965年作为继
SN 1673-033X
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokqNWCXUFJXyNrPp0Bm12uq-nCJ5TtyAaOiUO32VM9UD3pXY_b2eYV9u02YxwIK-gkDkHjIExIQBgv_qUE96WHafLh2qw-lmmwVfkKmpfwn_t05RJuziEYi5QewQgJEHhvHettfKaRkZw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 任彦卿
AD 太原学院外语系;
T1 电影字幕中文化负载词的英译——电影《归来》个案研究
JF 绵阳师范学院学报
YR 2019
IS 06
vo 38
OP 88-93
K1 文化负载词,字幕翻译,文化翻译观
AB 电影是文化交流的桥梁,随着国产电影在海外上映,中国的文化也源源不断地传播到世界各地。国产电影中有很多文化负载词,反映了中国社会的方方面面,具有深厚的文化内涵。本文以张艺谋执导的电影《归来》中的字幕为研究语料,从苏珊·巴斯奈特文化翻译观的角度,以文化的准确传递为切入点,对电影字幕中文化负载词的英译进行了分析,指出该片字幕翻译中的佳译和不妥之处,并提出电影字幕中文化负载词的翻译策略。
SN 1672-612X
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16276/j.cnki.cn51-1670/g.2019.06.015
DO 10.16276/j.cnki.cn51-1670/g.2019.06.015

RT Journal Article
SR 1
A1 阮翠
AD 首都师范大学马克思主义学院;
T1 论正确区分意识形态建设的政治原则与学术观点
JF 长江论坛
YR 2019
IS 03
vo 
OP 7-12
K1 意识形态建设,政治原则,学术观点,区分
AB 意识形态建设中政治原则与学术观点问题本质上同属于观念上层建筑的具体表现形式,二者既有着不同特性与定位,又具有相互重合的表现形式,在不同的历史条件下会相互转化。政治原则问题必须态度坚定,学术观点问题则强调多样性与丰富性。从延安整风运动借鉴正面经验及从文化大革命吸取反面教训,可以管窥正确区分意识形态建设中政治原则与学术观点的重要性。正确区分我国意识形态建设中政治原则与学术观点问题,对于理性科学面对当今社会的各种学术思潮与政治运动,增强我国意识形态工作的有效性与针对性,牢牢把握意识形态领导权,坚定文化自信,推动社会主义文化繁荣发展意义重大。
SN 1005-3980
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokdJ-bNYVwHDN235_3POgNvhvKCyxmRwqpVNDepQDDWBPHp40NiTbtqWqiVOJIFkCBPHeXfwnNKf2FLBcD194xHaYmhtoYms-j8b3YOC2fD-Gzlz3evyrK9HidtM-OSH6U2Im60gIZxVg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 陈知义
T1 难忘常州民进初创时
JF 民主
YR 2019
IS 06
vo 
OP 29-30
AB <正>35年前,即1984年的10月27日,常州民进隆重举行由当时的40名会员全体参加的大会,选举产生了第一届市委会领导班子,从而正式宣告民进常州市地方组织的成立。现在回想起来,常州民进地方组织的筹建也很不容易,前后整整花了将近四年的时间。"文化大革命"之前,常州只有民盟、农工和民建三个民主党派。"文化大革命"
SN 1003-1936
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19402/j.cnki.zgmz.2019.06.013
DO 10.19402/j.cnki.zgmz.2019.06.013

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王彦
A3 吕文丽
PB 山西师范大学
T1 苏叔阳话剧研究
CL 硕士
YR 2019
IS 05
K1 苏叔阳,话剧,现实主义,丹心谱
AB 苏叔阳是当代话剧史上具有代表性的剧作家,他的话剧创作在新时期话剧史上具有承前启后的作用。苏叔阳秉承现实主义话剧的创作理念,将现实主义进行了具体的阐发,其话剧总的主题是对现实的反映。苏叔阳作品反映的具体时代主要为文革和改革开放两个时期。其作品重点叙写了文革的贻害以及文革对人们的荼毒,具有强烈的批判色彩。通过对改革开放图景的描绘以及对改革问题的正面展现,表达出作家对时代的理性思考。知识分子、普通百姓和女性群体是其作品的主人公。他们的命运与时代紧密相连,在对他们命运的书写中体现出作家深刻的道德评判意识和浓厚的现实指引色彩。作为一位传统文化的大家,苏叔阳以传统文化为根基,基于对中国书法和古典绘画技艺的熟知和掌握,并借鉴中国古代诗歌和绘画的特点,苏叔阳将之进行了巧妙的化用,体现为上下阙的分场模式和散点透视的构建性,形成了话剧结构创作的新形式。在继承传统的同时,苏叔阳还借鉴西方文化,将电影的现代元素融入话剧创作。现代灯光的运用增强了戏剧的表达效果,蒙太奇的场景切换提高了戏剧的表现力。两种现代元素的使用延伸了话剧舞台的时间和空间,共同促进了戏剧内容的表达与诠释。以老舍先生为学习的典范,苏叔阳继承了老舍“小说体戏剧”的创作方法,辐射式结构成为其话剧突出的艺术形式。以老舍《茶馆》为范本,“时代横切面”话剧结构方式的采用拓宽了话剧横向与纵向的历史维度。幽默、智慧化语言的使用使得苏叔阳成为京味话剧的传承者与代表者。苏叔阳话剧实际传播和影响是巨大的,强大的演员阵容和精彩的演出状况体现出其话剧具有的时代意义和永恒魅力。总之,苏叔阳是一位以中国传统文化为根本,西方戏剧与现代电影为介质,学习老舍京味话剧为手段,形成自我风格与特征的话剧创作大家,具有极强的研究意义!
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27287/d.cnki.gsxsu.2019.000360
DO 10.27287/d.cnki.gsxsu.2019.000360

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李艳丰
A3 唐正芒
PB 湘潭大学
T1 毛泽东党的制度建设思想研究
CL 博士
YR 2019
IS 12
K1 毛泽东,党的制度建设,解析,评价
AB 毛泽东是近代以来对中国影响最为深远的历史巨人,无论是他的支持者还是他的反对者都必须承认,他兼具文韬武略,百年难得一见。人们对他的文章、诗词、书法等皆推崇备至。毛泽东的政治、经济、军事、文化、外交等思想,是中国共产党重要的指导思想,并被继承与发展。然而由于毛泽东晚年的失误引发了巨大的争论,把毛泽东不重视制度建设作为解释其晚年失误的一个原因几乎成为学术界的共识。这就使得学术界和社会上产生一种误解:毛泽东的一生在党的制度建设上并没有什么建树。正因为如此,学术界很少提及毛泽东党的制度建设思想。更有历史虚无主义者以此为突破口,断章取义地大肆攻击毛泽东“要人治,不要法治”,是“和尚打伞,无法无天”,等等。然而,事实上并非如此,毛泽东在其波澜壮阔的一生中,始终在探索党的制度建设,始终致力于把马克思、恩格斯、列宁等关于无产阶级政党制度建设的学说中国化,并在这一过程中形成了丰富的党的制度建设思想。正是在领导中国共产党进行革命过程中,毛泽东成功地进行了制度建设,才能够组建坚强的党和强大的人民军队,才能够夺取革命的胜利。新中国成立以后,毛泽东党的制度建设思想也为执政的中国共产党提供了思想指导和制度保障。1956年,社会主义改造基本完成后,为了适应新形势的需要,打破苏联模式的束缚,毛泽东开始进行党的制度改革的探索,取得了一定的成效。可以讲,毛泽东党的制度建设成果建构了中国共产党制度建设的基本框架,为后来党的制度改革打下了坚实的基础。为了还原毛泽东党的制度建设思想并回应历史虚无主义的观点,本文从五个方面对毛泽东党的制度建设思想进行研究。其一,探求毛泽东党的制度建设思想的源流。毛泽东党的制度建设思想是马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级政党制度建设学说的继承与发展。马克思、恩格斯在党的建设理论与实践中形成了丰富的党的制度建设思想,奠定了无产阶级政党制度建设的基础。列宁在此基础上,结合俄国革命实际进行了继承和发展。特别是十月革命胜利后,俄共(布)成为执政党,无产阶级政党制度建设思想进入了社会主义新阶段。毛泽东在继承他们无产阶级政党制度建设的基础上,立足中国国情,开始了探索马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级政党制度建设思想中国化的进程,形成了中国化的无产阶级政党的制度建设思想--毛泽东党的制度建设思想。其二,梳理了毛泽东党的制度建设思想的发展历程。毛泽东党的制度建设思想从无到有,从萌芽到发展,从成熟再到新的发展,从曲折发展到走进误区,都与中国革命发展...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27426/d.cnki.gxtdu.2019.001649
DO 10.27426/d.cnki.gxtdu.2019.001649

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郑琦
A3 靳学东
PB 天津音乐学院
T1 “文革”时期天津地区西洋器乐音乐研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 “文革”时期,天津地区,西洋器乐
AB “文革”开始后,天津地区西洋器乐的发展受到了巨大的冲击和严重的阻碍。在“打倒封资修”和“横扫一切牛鬼蛇神”的极“左”口号下,天津地区西洋器乐陷入了举步维艰的境地:一些珍贵的西洋器乐乐谱在此期间被抄走或者销毁;众多西洋器乐音乐工作者受到迫害,纷纷被调离工作岗位,下放到“干校”、工厂、农村等地接受贫下中农改造;各大艺术院校的西洋器乐专业停止招生;群众业余的西洋器乐学习班也被关闭。但是,在这样恶劣的社会环境中,通过音乐家们的努力,天津地区西洋器乐活动不仅没有“一片空白”、“荒芜凋零”,音乐活动反而更为丰富多彩。本文以“文革”时期天津地区西洋器乐音乐为研究对象,笔者将通过对相关文献及老艺术家们的口述资料进行整理、归纳、分析与评价,尽力还原“文革”时期天津地区西洋器乐的历史细节。本文正文部分共分为四章:第一章概括介绍了“文革”时期天津地区西洋器乐音乐创作的基本情况。第二章介绍“文革”时期天津地区西洋器乐的演出活动,内容涉及专业音乐演出活动和业余音乐演出活动。第三章介绍了“文革”时期天津地区西洋器乐音乐的教学活动,包括专业音乐教学、业余爱好者的音乐学习、相关教材编写三个方面的内容。第四章介绍了天津地区西洋器乐在“样板戏”中的运用。天津地区西洋器乐在“样板戏”音乐的影响下“重获新生”,推动了天津地区西洋器乐的音乐创作,促进了演出活动的蓬勃发展。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokBUmhyR64KKTEnPuoScyMp2ktbCaTOGd1IrxdTvwY1rFfls-dxSoFKCj4BaTGQTiPjLw-XzTIYABFINugs-2VOunJb86vVfv6dG-0ShGFNWlTUu91e5hlpXCQVdrK8cvYnlj_prml4GQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钟蕊
A3 谭学纯
PB 福建师范大学
T1 《人民日报》（1949-2019）元旦社论话语的广义修辞学分析
CL 博士
YR 2019
IS 04
K1 人民日报,元旦社论,话语分析,广义修辞学
AB 作为官方主流媒体每年在元旦定点发布的政治理论宣言,《人民日报》元旦社论是用中国话语表达中国经验,讲好中国故事,传播中国声音的典型政治话语。70年中国社会的发展变迁,《人民日报》元旦社论是记录者、见证者,也是参与者、变革者。以《人民日报》元旦社论话语作为研究对象,具有较强的理论价值和现实意义。但是直至2002年,《人民日报》元旦社论才首次进入国外汉学家的学术视野,国内研究起步更晚,成果比较零散,未见1949年至今完整时段元旦社论研究,尤其未见修辞视角的研究。本文运用广义修辞学“两个主体,三个层面”理论对《人民日报》元旦社论话语进行分析,语料来源“《人民日报》图文数据库”,穷尽1949-2019年《人民日报》元旦社论,采用共时分析与历时分析、定量分析与定性分析相结合、语言分析与历史文化分析相结合的研究方法,分析元旦社论的话语主体、语词、语句、政治隐喻和多模态话语的修辞认同,探讨元旦社论话语对社会变迁的修辞功能,观察《人民日报》元旦社论的话语世界、文本世界、及其投射的人的精神世界,解码中国话语讲好中国故事的已有范式和可能范式。广义修辞学把“修辞活动”重新定义为:言语交际双方共同创造优化交际效果的审美活动。《人民日报》元旦社论是加强社会舆论引导、构建社会价值认同的有效话语方式和权威说服手段。对于元旦社论话语而言,言语交际的优化效果,就是政治修辞的优化效果。表达和接受构成修辞活动的两极,元旦社论话语通过政治修辞,官方舆论场和民间舆论场充分交换信息。优化的政治修辞效果是官方舆论既宣传了建设成就,增强了合法性和权威性,又引导公众舆论形成积极的政治认知、政治态度和政治行为,增强了社会凝聚力和向心力。通过对元旦社论的语词分析,解码“新”与“旧”的时间话语、“破”与“立”的辩证话语、“得”与“失”的评述话语。对元旦社论表达的褒贬色彩、历时变化进行了广义修辞的观察与解释,分析祈使句的社会动员话语、陈述句的价值导向话语和感叹句的语势强化话语以及隐喻话语,探讨其历时演变规律。以元旦社论、领袖肖像、节庆仪式为观察点,分析语言、图像和行为建构的修辞认同,进一步探讨社论话语和社会变迁的内在关系:社会变迁对社论话语的文本内容和修辞形式产生了怎样的影响;社论话语又是如何相向而行,营造积极舆论场,凝聚改革发展共识,进而影响当下社会变迁,从中审视党和国家的意志如何投射于严肃政治文本。希望本文的探讨能够为语言学、传播学、社会历史学的同类研究提供广义修辞视...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.002197
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.002197

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 苏佳燕
A3 王晓茹
PB 福建师范大学
T1 福建学校舞蹈教育六十年历史演进及其成因
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 福建省,学校舞蹈教育,历史演进,成因,区域性,特点
AB 自1958年厦门艺术学校创立舞蹈科后,福建学校舞蹈教育肇始,期间经历了从无到有、从弱到强、从中专层次到硕士层次的艰辛历程,至2018年适逢六十年的光景,福建学校舞蹈教育已形成了较为可观的局面。因此,本文以福建学校舞蹈教育的六十年(1958-2018年)作为主要研究对象,通过查阅大量的文献资料,采访六十年相关的舞蹈教育工作者35人,力求把福建学校舞蹈教育六十年的基本发展情况进行系统性梳理,并依此深入分析其形成原因。全文将福建学校舞蹈教育分为六章进行研究,前五章依据福建学校舞蹈教育的增设情况和相关的国家政策将福建学校舞蹈教育分为五个时期,起步期(1958-1969年):以厦门艺术学校舞蹈科和福建艺术专科学校舞蹈系的创立为标志,福建舞蹈教育崭露头角;停滞期(1970-1974年):文化大革命期间,全省学校舞蹈教育戛然而止;复苏期(1975-1996年):福建艺术专科学校槁苏暍醒,并在全省各地开设分班;发展期(1997-2009年):高等院校兴办舞蹈专业,福建师范大学建立舞蹈硕士点;改革期(2010-2018年):各级各类学校调整、改革舞蹈学科办学,对每个时期进行真实而详尽的描述,尽可能追根溯源,探究各个阶段学校舞蹈教育的发展原因,第六章则总结出福建省区域性学校舞蹈教育历史演进存在办学地理位置由点状分布向线状分布推进、办学性质由公办转向公办为主民办为辅、从依托其他艺术学科办学到独立办学、办学层次逐步高层化规范化、专业设置由单一向多元转变、地方特色课程日益突出、就业由统一分配到自主择业等七大特点,基于以上特点及分析,提出应鼓励民办学校开设舞蹈专业、拓展舞蹈专业设置的新门类、深挖区域性的舞蹈特色课程、推进中小学舞蹈课程的开设、加强国内外校际间合作交流、传承舞蹈名师优秀教育理念等六点反思。通过对福建学校舞蹈教育六十年历史演进及其成因进行研究,以史为鉴,以期为未来福建学校舞蹈教育的发展提供一些建设性意见,并在此基础上将区域性舞蹈教育与全国舞蹈教育进行个性与共性的对比,探寻二者之间的差异性,在差异性中辨析出区域的特色与不足,亦能作为区域性舞蹈教育的一些历史经验,为全国舞蹈教育的健康发展做出其应有的贡献。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000218
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000218

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程丽娟
A3 张国镛
PB 西南大学
T1 邓小平推进马克思主义时代化的历史考察
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 邓小平,马克思主义时代化,推进,历史考察
AB 邓小平是伟大的马克思主义者,伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家,中国特色社会主义改革开放和现代化建设的总设计师。同时,他也是中国特色社会主义道路的开创者,邓小平理论的主要创立者。在长期的革命、建设和改革的实践中,邓小平对马克思主义有着坚定的信仰和卓有成效的继承与发展。他紧跟时代潮流,把马克思主义与世界发展的走向以及中国大地上的客观实际相结合,不断推进马克思主义时代化。事实也表明,邓小平坚持了马克思主义与时俱进的品质,并运用这一品质发展了马克思主义,又用新理论指导中国特色社会主义事业。因此,在历史范畴中全面考察邓小平推进马克思主义时代化,对于我们在新时代坚持和发展中国特色社会主义,进行对马克思主义符合新时代特征的理论创新与发展具有着很强的指导意义。本文运用文献研究法、比较分析法和历史研究法,主要对邓小平推进马克思主义时代化的主客观条件、历史进程、历史特征和历史经验进行了论述研究。第一章,邓小平推进马克思主义时代化的主客观条件。首先,从当时全球形势和中国现实发展状况以及马克思主义理论的正确性和科学性出发,对邓小平推进马克思主义时代化的客观条件进行了深刻分析,主要表现为解决和平与发展的世界性问题需要时代化、国内经济社会的深刻变化需要理论的时代化、马克思主义自身所具有的与时俱进的理论品质等三个方面。其次,分析了邓小平之所以能够推进马克思主义时代化所具备的主观条件。这些主观条件主要是邓小平在自身的经历和生活的磨练中形成的一些伟大精神和人格,体现为长期的马克思主义学习铸就了时代化的理想信念和坚强品格、作为第一代中央领导集体成员磨练出时代化的求实思维和乐观精神、作为第二代中央领导集体核心展示出时代化的远见卓识和非凡胆略。第二章,邓小平推进马克思主义时代化的历史进程。这部分主要按照历史事件发生时间的先后顺序对邓小平关于推进马克思主义时代化的相关史实以及大量文献资料进行整理、归纳和分析,并根据标志性的历史事件或探索的成果,具体地将这一历史进程分为起始阶段(1975年至1978年),发展阶段(1978年至1987年)和深化阶段(1987年至1992年)。重点是在这每一个阶段中又分别从当时具体的国内外历史背景、推进的基本史实和产生的重要成效等三个方面进行了详细的分析、梳理和论述。第三章,邓小平推进马克思主义时代化的历史特征。基于前文对邓小平推进马克思主义时代化历史发展进程的整体把握和分析,在这一部分概括总结出了邓小平推进马克...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomwWXW80Ko_t-3udksACZW6y778ZsCUKAf93HSTFtYzmYEirYCLVNrwZirg5-QnXMXdkSIFEyQ0w1KFpTmjvvfdZy_-SyYsiHUYf5GKqYtvxFDnDstSJK6NVwcMxGo5NfEoGlr6lqXpXg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 高续增
T1 拿什么来点缀我们的生活(续)
JF 银行家
YR 2019
IS 06
vo 
OP 145-146
AB <正>生活中除了围棋带给我无穷的乐趣以外,书法、画画和弹琴也是丰富我业余生活的休闲项目。如果按接触的时间早晚来说,我最早接触的是书法。我已经不知道我最早识字是哪年的事情了,模糊的记忆是家父把他写好的毛笔字做成一寸大小的方块儿,记得是用硬纸盒的背面儿写的,放在一个小布袋里一有空就抽出一个来让我认。有时还让我用画石猴儿照着在地上写,一个字写一排。那些写着字的方块儿
SN 1671-1238
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolL6khVzzqlLXDcIZCcpiSB5aqN-uecDL1aoHfA4Bygnk8QC_b55AmChL2friLETUF3w4tzv3cbvaywcNwH3wYJG__vomjd9FcRuGJCZSulOxJB2bXCr8Ub78q59FcXV-aRqRKjL-UCPQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴凌志
A3 高峻
PB 福建师范大学
T1 钱正英水利思想研究（1944—2012）
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 钱正英,水利思想,中华人民共和国,水利事业
AB 钱正英是我国著名的水利专家,中国工程院院士,为新中国水利事业做出了很大贡献。钱正英在抗日战争时期治理淮河洪涝灾害的实践中与水利结缘,新中国成立后先后担任水利部副部长、部长长达三十余年,投身中华人民共和国水利水电建设。她参与了淮河、黄河、长江、海河、珠江等大江大河的流域治理规划,组织制定了一系列水利建设的方针、政策、法规,并认真付诸实践。参与了许多重大水利工程的论证、设计和建设,特别是在解决葛洲坝工程技术问题和主持三峡工程论证方面发挥了重要作用。在长期水利实践中,钱正英逐渐形成了一套较为系统的水利思想,内容涵盖水利决策、水利建设、水利管理等方面,如水利是国民经济的命脉,大江大河的治理是我国水利建设的重点,水利建设的主力军是人民群众,水利建设要依靠科学技术的不断创新,决策要做到科学化和民主化等等。钱正英的水利思想影响了新中国各个时期的水利建设,其中的许多观点和论述,对当前我国水利建设实践仍具有重要的指导作用。通过对钱正英水利思想的研究,可从一个侧面展现出中华人民共和国成立以来治水方略的发展变化,治水事业取得的成就和水利工程科技精英的卓越历史贡献。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.001011
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.001011

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张琳
A3 叶青
PB 福建师范大学
T1 泉州市知识青年上山下乡运动研究（1968-1980）
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 泉州,知识青年,上山下乡运动
AB 1968年12月22日,《人民日报》发表毛泽东最高指示:“知识青年到农村去,接受贫下中农再教育,很有必要”,大规模的知识青年上山下乡运动席卷了中国大地。论文以1968-1980年泉州市知识青年上山下乡运动为研究对象,在考察泉州市知识青年上山下乡运动主要历程的基础上,从知青下乡前的社会动员和政府的安置政策、知青下乡后生产生活情况及产生的适应与反差、知青返城后的就业安置与问题解决等几个方面,对泉州市知识青年上山下乡运动进行全方位、深层次的探究,以期还原特定历史情境下泉州市知识青年的真实面貌,把握泉州知青运动的区域特色。通过对特定区域知识青年上山下乡运动的研究,有助于我们以微观的视角比较、分析知识青年上山下乡运动的区域性差异,从区域研究角度切入,深化知青史研究的可能性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000578
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000578

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 吴同萱
A3 方锡球
PB 安庆师范大学
T1 论严歌苓的“伤痕记忆”小说
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 严歌苓,文革,伤痕记忆,女性意识,跨文化视角
AB “文革”是中国当代史上发生的重大历史事件之一,它对中国的现代化进程产生过重要影响,对那个时代人的生活和情感更是产生了巨大冲击。因此,“文革”虽然过去四十多年,但“文革”题材从来没有被遗忘。北美华文文坛最具实力和影响力的作家严歌苓,她早年在国内亲历“文革”,“文革”给她带来了终身难以抚平的心灵创伤。在严歌苓的众多作品中,其中有一类非常醒目也是笔者认为价值最高的作品——她对“文革”的书写。本文研究严歌苓的“伤痕记忆”小说,这里的“伤痕记忆”特指“文革”给人带来的创伤记忆。严歌苓从自身的“文革”体验出发,在个人的“文革记忆”和他人的“文革故事”的基础上,经过文学的虚构和想象,通过别具一格的叙事手法,呈现出鲜明的个性化文本——严歌苓的“伤痕记忆”小说。本文在广泛搜集研究材料,借鉴前辈研究成果的基础上,主要从社会学、历史学、文化学、心理学、比较文学以及女性主义的视角、跨文化的视角,深入探析严歌苓“文革”题材小说在主题意蕴、人物形象塑造、叙事特征等方面表现出的独特风貌,希望能展现严歌苓“伤痕记忆”小说独特的艺术魅力,并且试图探寻其创作“伤痕记忆”小说的深层次心理动因。全文一共分为六个部分。绪论,主要概括有关严歌苓的研究现状,本课题研究的价值意义、介绍主要的研究方法、研究思路,突出严歌苓“伤痕记忆”小说的独特性:严歌苓“伤痕记忆”小说呈现出鲜明的阶段性和风格的演变。她早年的“伤痕记忆”小说,着力挖掘“文革”造成的人性的扭曲与畸形,其中最引人注目的是她以强烈的女性意识揭露了“文革”对女性的巨大戕害。而严歌苓移民后写的回望“文革”的小说,以跨文化的视角重新考量那段特殊的历史,她的“文革”书写目光更深邃,思考更理性,小说中弥漫着一种人道主义悲天悯人的色彩。结语,概括总结本文研究的主要观点,发掘严歌苓“伤痕记忆”小说在当代文坛上的独特性与价值贡献,也谈及严歌苓此类题材小说的一些不足之处。论文主体分为四个部分。第一部分,研究严歌苓“伤痕记忆”小说的主题意蕴。本文认为,她的“伤痕记忆”小说写出了特定的时代背景之下,人的可怕的异化。主要表现为:精神意识的畸形,心灵情感的残缺,正常人际关系的严重破坏。第二部分,研究严歌苓“伤痕记忆”小说的人物形象。本章用文本细读的方法将严歌苓“伤痕记忆”小说中的从人物形象分为:被侮辱被损害的创伤者和被时代大力扭曲的畸形儿两个基本类型,分别展开论述,并以这两类人物共同的悲剧命运指向对“文革”的深层反思。第三部分...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolotgZ5OpfiHhexeiD_69nADKs4opTe5KAd9x_mYJYKGYfb9EHn154ZG-1qRTWDwQs28MHsZrjZJRoaF53_C1d5pTxi9Fo1ptU_uN7XU7JSYgXZWGoivVXK9UzCEhmJo2dYij_J_RpYPQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李美娴
A3 章荣君
PB 南京理工大学
T1 转型期中国意识形态话语权建设研究
CL 博士
YR 2019
IS 01
K1 意识形态,话语权,意识形态话语权
AB 意识形态作为哲学社会科学领域最难把握的概念之一,更是思想政治教育专业所直接接触研究的对象并且专业对口到实践工作中去。意识形态也从来就是一个关系政党前途命运、国家长治久安、民族凝聚团结的重大理论和实践问题。习近平总书记在十九大报告上数次提到要加强党对意识形态工作的领导,构建能够对人民群众造成深远的影响力与威信的社会主义意识形态,深深地把社会主义的价值、道德理念以及理想信念凝聚起来。新中国成立距今已走过70年风雨历程,意识形态宣传和教育的主导者、内容、对象、载体、环境等等都伴随着社会经济发展、政治发展、群众自身素质的发展、技术发展等等发生了巨大变化,特别是意识形态话语权建设在社会主义意识形态建设中发挥着引导和控制公共舆论,引领社会思潮的重大作用。加强意识形态话语权建设对维护我国意识形态安全、抵御西方意识形态打压渗透、巩固中国共产党执政党地位、提高中国共产党执政能力的先进性、实现舆论调控和牢牢把握舆论导向、整合并凝聚民心有着十分重大而深远的意义。本文以马克思主义意识形态理论为指导,将我国正处于转型期以及习近平主席新时代中国特色社会主义建设时期作为宏大的历史背景,将意识形态话语权建设作为考察对象,借鉴了马克思主义意识形态话语权经典理论,对建国以来我国意识形态话语权建设的各历史阶段和主要特点进行归纳、总结和分析,重点分析了当下中国意识形态话语权建设面临的国内困境、国际挑战和自身缺陷,最后尝试地从意识形态话语权的内涵构成要素(话语主体、话语客体、话语内容、话语载体、话语环境)入手提出我国意识形态话语权建设的相应路径。要对转型期背景下的意识形态话语权建设这一问题做彻底的研究,首先要厘清相关的概念以及理论。探讨意识形态话语权要紧紧围绕“话语权”、“意识形态”“意识形态话语权”这三个概念展开,对三者基本内涵深入挖掘有助于我们厘清意识形态话语权在意识形态领导权中的独特性,认识到意识形态话语权是在话语环境中通过话语的交互传递信息,从中体现主导者的意识形态领导权力,以及接受者的话语表达权利。这就需要系统地从意识形态话语权所特有的话语要素(话语主体、话语客体、话语内容、话语载体、话语环境)着手,构建理解和解决意识形态话语权建设问题的框架。其次,梳理和分析建国以来我国意识形态话语权建设的历史进程和各阶段主要特点,为当下意识形态话语权建设提供历史借鉴和宝贵经验。再次,从话语权损耗和弱化的表现、话语宣传滞后僵化、科技驱动下话语载体不断更新、话语...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27241/d.cnki.gnjgu.2019.001798
DO 10.27241/d.cnki.gnjgu.2019.001798

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 贾茹
A3 麻宝斌
PB 吉林大学
T1 当代中国公众正义观念的代际差异与影响因素研究
CL 博士
YR 2019
IS 10
K1 公众正义观念,代际差异,演进趋势,影响因素
AB 推动社会正义事业的永续发展不仅需要了解客观的社会正义状况,而且需要把握主观的公众正义观念。正义观念是指人们做出某种判断的潜在依据和价值前提,核心在于公民在不同情境下具体行为所遵循的正义原则。公众的正义观念并非是单峰分布,而是多峰并存。当前研究聚焦在公众正义观念的共时性差异,即不同阶层、地域的公众之间正义观念的差异状况,形成了诸多研究成果,但是鲜有研究关注到公众正义观念的历时性差异,即出生于不同世代的公众之间正义观念的差异状况。世代更替,人类文明得以绵延不绝。社会进步的速率取决于代际变化的速率,代际差异的显著是社会剧烈变迁的表征。当前中国正处于由传统社会向现代社会转型的快速发展时期,传统、现代甚至与后现代之间对垒与互嵌、排斥与融合,不同世代公众判断社会正义状况的观念差异尤为明显,突出体现在一系列重大公共事件以年龄群体为载体引发全民讨论,对公共政策的制定与执行发起挑战。“不谋万世者,不足谋一时;不谋全局者,不足谋一域”,如果不将公众的正义观念放在代际演进的“万世”中来把握,促进社会正义的事业便难以谋“一时”,公共政策对公众正义观念的影响也会无的放矢。为此,本研究将围绕一个描述性问题和一个解释性问题对当代中国公众正义观念的代际差异与影响因素进行探析,并针对当前理论界对正义观念的研究内容单一、研究路径不明、研究方法欠妥等问题,在研究中做出了系统性的努力与改进。描述性问题是指当代中国公众正义观念“是否存在代际差异”以及“存在怎样的代际差异”,本研究首先建立了正义观念测评体系,将正义观念具化为正义主体偏好、正义客体偏好、正义原则偏好和正义比较对象选择偏好四个分析维度,分别回应当代中国公众认为社会应该“由谁分配、分配什么、怎么分配、和谁比较”才是正当的问题,并结合中国社会的现实困境与公众生活的日常状况,通过问卷调查题目加以测量。其次,基于2017年全国问卷调查数据,将中国公众划分为出生于1949年以前、50年代、60年代、70年代、80年代、90年代的公众共六类年龄群体,将年龄变量与正义观念变量进行卡方检验和交叉列表分析,观测当代中国公众正义观念是否呈现代际差异以及代际差异的分布状况。最后,生老病死、世代更替是不可逆的自然与社会发展规律,年轻公众终究会取代年老公众,成为社会发展的主力,取得社会话语权,中国社会主流正义观念也将随之改变,为此本研究通过观测正义观念的代际差异,初步推测了当代中国社会正义观念的演进趋势。中国公众正义观...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomCVzdLiIFtaf71hyswOZ3LNJzOG5MKt5ALnreJIH1rNpgnagCYCHjKp_48-xSpcTjql-ImBvH3Gv5CybgArF5tswS1oIZMVtLxIGfLZc1d_JSqeZaSCxQ6HvYXzJ0bFOIXMwLRB8u29g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 郗厚军
A3 康秀云
PB 东北师范大学
T1 新时代高校青年教师思想政治工作研究
CL 博士
YR 2019
IS 04
K1 习近平,新时代,高校青年教师思想政治工作,队伍建设
AB 加强和改进高校青年教师思想政治工作,关系教育强国建设、高等教育事业发展、优秀人才培养以及教师自身专业成长,具有重要战略意义。中国特色社会主义进入了新时代,中国高等教育发展方向怎么走,社会主义建设者和接班人灵魂铸育成几何,从某种意义上讲,决定权就掌握在高校青年教师手中。这迫切需要加强和改进高校青年教师思想政治工作,努力“培养造就堪当民族复兴大任的大国良师”。目前来看,较之于“学生思想政治工作”研究而言,“教师思想政治工作”研究依然存有诸多薄弱环节和问题需要进一步强化与破解。可以说,站在新时代历史节点上开展高校青年教师思想政治工作研究,是对党和国家全面深化新时代高校教师队伍建设改革的积极响应,是对当前部分高校青年教师师德师风失范情况的问题反思,也是对拓展思想政治教育研究领域的学术探索。围绕研究主题,本文在依循“为什么——是什么——怎么办”的逻辑研究基础上,探讨和回应了“高校青年教师需不需要思想政治工作?”和“谁来做高校青年教师思想政治工作?”等问题,从整体视域上对高校青年教师思想政治工作的理论概述、历史演进、现状剖析、内容构成和优化策略等问题展开了积极探究,以期为新时代高校青年教师思想政治工作理论建构和实践探索提供智慧之思与有益参照。全文除导论、结语和附录以外,有五章内容:第一章,理论概述。重在解决高校青年教师思想政治工作“是什么”和“为什么”的问题。包括对象分析、理论阐释、战略意义和发展趋向四个方面。对象分析方面,着重分析了高校青年教师的思想特点及成长背景。理论阐释方面,以思想政治工作和思想政治教育的概念辨析为切入点,着重描述高校青年教师思想政治工作在新时代背景下的基本内涵;提出高校青年教师思想政治工作“四为服务”的政治定位、满足人民对教育的美好期待和要求的根本目的、培养造就堪当民复兴大任的大国良师的根本任务以及促进高校青年教师全面发展的个体价值;指出高校青年教师要明师道、铸师魂、讲师德、怀师爱、强师技和重师智的任务要求。战略意义方面,主要分析高校青年教师思想政治工作“四个关乎”的重要作用。发展趋向方面,强调新时代高校青年教师思想政治工作要突出政治属性、教育属性、人民属性和文化属性。第二章,历史考察。重在通过回顾高校青年教师思想政治工作的发展历程,总结历史经验、把握工作规律、汲取实践智慧、发扬优良传统,从而增强开拓新时代高校青年教师思想政治工作的勇气和力量。主要是以新中国成立、改革开放起航和党的十八大召开为历史节点...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27011/d.cnki.gdbsu.2019.000238
DO 10.27011/d.cnki.gdbsu.2019.000238

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 禹辉映
A3 张润泽
PB 湖南师范大学
T1 中国共产党净化党内政治生态的历史考察
CL 博士
YR 2019
IS 01
K1 中国共产党,党内政治生态,历史考察,净化党内政治生态
AB 加强党的政治建设,必须把营造风清气正的政治生态作为基础性、经常性工作。中国共产党自成立之日起,在探索党的自身建设过程中就逐渐形成了净化党内政治生态的理性自觉。中国共产党近一百年的奋斗史,内在地包含了净化党内政治生态的探索史。同历史对话,认识历史,把握历史,才能更好地把握当下及未来走向。新时代做好全面净化党内政治生态的工作,就有必要对党管党治党净化党内政治生态的历史,有非常清晰的认识,从历史经验中汲取智慧。党内政治生态,就是指以党员及党组织为“生命载体”,以党内政治生活、政治关系、政治文化和政治制度等各要素之间及其与外部环境之间,相互作用、相互影响为运行机制,所形成的一种总体性或普遍性的发展状态。净化党内政治生态就是指政党为完成自己历史使命而借助一定力量,采取一定的方式方法,以提高党员及党组织的生机与活力,建设风清气正的党内政治环境为旨归,实现党内政治生活、政治关系、政治文化和政治制度等各要素之间及其与外部环境之间良性互动、健康发展的实践过程。对于中国共产党而言,净化党内政治生态的理论基础是马克思恩格斯、列宁等经典作家净化党内政治生态的思想和学说。回顾中国共产党净化党内政治生态的历史,我们不难发现,净化党内政治生态的探索实践并非一帆风顺,既有辉煌的成就,也遭遇过一些严重挫折。新民主主义革命时期,净化党内政治生态探索发端于党创立时期,这一时期面貌一新的党内政治生态初具雏形;大革命时期,国共合作成为净化党内政治生态的新背景,右倾错误对党内政治生态造成了严重危害,党采取了一系列行动净化了党内政治生态;土地革命时期,中国革命新道路形成对净化党内政治生态提出了新要求,党在总结净化党内政治生态正反两方面经验的基础上,形成了净化党内政治生态理性自觉,党内政治生态逐步向好;全面抗战时期,面对新的政治形势,净化党内政治生态的工作出现了新局面,优良党内政治生态基本形成;解放战争时期,党面临由革命党向执政党转变的新气象,伴随着一系列有效净化党内政治生态做法的实施,党内政治生态进一步清朗。建国初期,净化党内政治生态面临新场域。面对建国后党内政治生态出现的新情况、新任务,党采取了一系列建设党内政治生态的新举措,执政党党内政治生态呈现良性发展的新状态。全面建设社会主义时期,党内政治生态受到损害,党内政治生态风险开始显现。“文化大革命”时期,由于受极“左”路线的影响,党内政治生态遭到严重破坏,党内政治生态危机凸显。改革开放新时期,党采取了一系列...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolycpnRIK8aEXXvOnOx6ql5UEWxjxbs_OZomU4v3TagGUCT4J3HCU-PqerG9kcJzRbc-4wMMRaYO64Dr267YoWWcAwGAPn2SutvTqzuL5HLy3CeovdKNDUCWJn6Hw-qIVdWRZxgNY4gcw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李乾坤
A3 王晶
PB 东北师范大学
T1 妇联参与社会治理的历史进程及经验研究
CL 博士
YR 2019
IS 09
K1 妇联,社会治理,妇女发展
AB 妇联参与社会治理是将妇女群众的具体利益与党和国家的整体利益结合在一起,在社会领域持续推进妇女解放和发展的重要实践,是国家治理的重要组成部分。在七十年的历史进程中,妇联以马克思主义妇女理论为指导,在党政部门支持下,积极协同社会力量参与社会主义革命、建设和改革阶段的社会治理实践,积累了丰富经验。在深化妇联组织改革、推动妇联参与社会治理创新的关键阶段,系统梳理妇联参与社会治理的历史进程,全面总结妇联参与社会治理的历史经验,既是新时代妇联参与社会治理深化转型的必然要求,也是构建社会治理新格局、推进国家治理现代化的题中之义。因此,对妇联参与社会治理的研究,力争突破现有研究以现阶段的区域性实践和个案为主的局限,以史实为依据,运用相关理论,宏观与微观、历史与现实相结合,从党和国家战略需求的变化、妇联组织的沿革、妇女发展需求的变迁、社会力量的消长等多个层面展开。全文共分为七个部分:第一部分先从探析妇联组织特性和社会治理理念着手,界定妇联参与社会治理的内涵,划定妇联参与社会治理的范围和研究边界,然后梳理归纳与妇联参与社会治理最为密切相关的马克思主义妇女理论、社会性别理论、治理理论的理论沿革和核心观点,阐释妇联参与社会治理的理论依据。第二部分研究新中国成立初期妇联围绕新政权巩固、国民经济恢复发展、从新民主主义向社会主义过渡的社会治理中心任务,统合妇女群众与其他社会力量,构建群防群治的社会治安格局、创建男女平等的新生产秩序、确立新型的婚姻家庭关系以及对妇女进行社会改造的社会治理实践。第三、四部分研究在政治经济形势跌宕起伏的社会主义建设时期和“文化大革命时期”,在参与社会治理的曲折历程中,妇联在组织建设、提升妇女的文化水平和思想觉悟、发动妇女参与各项社会建设、推动家务劳动社会化、为妇女提供劳动保护等方面的重要探索与过失。第五部分研究在改革开放大潮中,妇联遵循党的领导、依法治国和人民当家作主相统一的国家治理总体战略,按照“法制化、科学化、社会化”的治理原则,在建立纵横交错的妇联组织网络,建立健全各项组织制度和协调机制,打造“巾帼建功”、“双学双比”、“文明家庭创建”等多个专题活动品牌,建立确保活动持续开展的长效机制等方面的丰富实践。第六部分研究新时代妇联在党和国家改革发展的新布局中,在全面深化妇联组织改革的基础上,利用经济社会发展催生的各种新资源、新技术,尤其是巾帼志愿者资源和互联网技术,联合社会力量在妇女源头维权和实事化维权、引领妇女群...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogonchf2hjfQNk2HFtUfBrwt0q8jrA33rIZl8y_aYnDQr4Jf8ZXujyDQ7ZSawf90ej2dBEZMQ9BzMWddvxs3SZtzGEY5fl7fNAHrNHAE04DwIZOPN2g-VatC3TbEzQzKNgysCA3O_UhK5cg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 牛宇娟
A3 田刚
PB 陕西师范大学
T1 论叶兆言小说中的“文革”书写
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 叶兆言,小说,“文革”书写
AB 作为从“文革”中成长起来的作家,“文革”既承载着叶兆言许多的青春记忆和伤痛体验,同时也变成了他创作过程中重要的写作资源。本文就以叶兆言小说中的“文革”书写作为研究对象,具体阐述其小说中是如何呈现“文革”的,并着重探究其“文革”书写的意义和价值以及叙事上的特色。论文第一章就叶兆言小说中“文革”书写的呈现展开论述,将从“文革”中“成长”的故事、“文革”中男女的情与性、“文革”期间的都市生活三个方面做具体分析,指出叶兆言对“文革”的呈现首先表现在其小说展现了在“文革”中长大的男孩的成长轨迹和对性的好奇、窥探,及“文革”带给青少年的“成长”的伤痛;其次,叶兆言有关“文革”的小说中不乏对都市男女两性情感生活和性爱生活的大量描写,深刻地探讨了爱情、性与革命(“文革”)的复杂联系;第三,叶兆言以“文革”为题材的小说刻画了许多形形色色的都市市民,再现了“文革”期间都市(南京)市民生活的景观画面。在第一章的最后,强调叶兆言有关“文革”的小说具有强烈地言说自我的冲动,表现了作者对于自身青春的追忆和怀旧,带有自传性质。论文的第二章紧扣叶兆言小说中的“文革”书写的价值意义展开论述,其价值首先在于试图借助小说还原或者说试图补充、更正人们对于“文革”的历史记忆或印象,丰富人们对于“文革”历史的多维认识,且重要的是叶兆言所补充或者说更正的则是被其他作家所忽视的部分。其次,在叶兆言对于“文革”对于历史书写的背后,有着他对权力政治与人民群众、说真话和实事求是、厌战反战等命题的深刻思考,蕴含着他对于当下社会现实的反思和观照。叶兆言可以说是一个富有人文关怀和现实关怀精神的作家,对话当下而面向未来正是他书写“文革”的意义之所在。论文第三章将重心放在叶兆言“文革”书写的叙事特色上,旨在探究多种叙事策略的运用在叙述“文革”时起到的作用和效果。本章着重强调在其小说叙事中追求一种逼真的效果,竭力营造“真实感”,又不时通过使用元小说的叙事方式打破这种“真实”的幻觉,并以此来质疑了解“文革”历史真实的可能。同时,叶兆言在叙述“文革”时叙事风格偏于冷静节制,写作中会考虑读者的反应,注重与读者的对话、交流,会通过运用留白等技法促发读者去思考“文革”。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2019.000533
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2019.000533

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 唐绮颖
A3 叶青
PB 福建师范大学
T1 龙溪专区知识青年上山下乡运动研究
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 龙溪专区,知识青年,上山下乡运动
AB 知识青年上山下乡运动发端于20世纪50年代,在“文化大革命”期间形成席卷全国的高潮,至1978年后才逐渐收尾,是建国后持续时间最长、影响最深远的一场群众运动。这场运动不但改变了一代青年的人生道路,还涉及到亿万城镇居民的切身利益,是我国发展史上一大重要事件。本文以龙溪专区的知识青年为个案,主要着眼于“文化大革命”时期的上山下乡运动,从知青下乡前的社会动员与心态分析,下乡时的政府安置与生产生活,返城后的就业安置与问题解决等诸多方面,对该群体进行全方位、深层次的探究,以期还原特定历史情境下龙溪专区知识青年的心境与行为,为填补本区域知青史研究的空白、把握福建省乃至全国知识青年上山下乡运动的整体走势做出贡献。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000579
DO 10.27019/d.cnki.gfjsu.2019.000579

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 薛玉莹
A3 王亮
PB 吉林建筑大学
T1 吉林市近现代公共建筑研究（1949-1978）
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 公共建筑,吉林市,发展,策略
AB 吉林市作为吉林省发展的重要城市之一,在解放初期起着重要的带动作用,而吉林市近现代公共建筑的发展历程与吉林市近现代的政治、文化、经济、地理等密切相关,城市的迅速发展带动着公共建筑的蓬勃兴起,公共建筑的建立也促使着社会的前进。本课题研究的主要内容是1949-1978年期间的吉林市近现代公共建筑。这一时间段,为吉林市发展重要的转折点,包含着解放初期吉林市政府对于吉林市发展的摸索期,发展前进道路的坎坷期,影响着吉林市发展的转折期,因这一时期有着巨大的时代变迁与迅猛的城市发展,进而带动着吉林市公共建筑迅速发展,产生了具有时代特色的公共建筑。本课题首先通过前期大量的文献调研,史料整理,对吉林市近现代公共建筑的背景、发展的分布阶段与影响因素进行系统的梳理;通过前期的总结与梳理对吉林市近现代公共建筑做具体的分类研究,总结这一时期公共建筑的共性与独有的特征;最后得出这一时期公共建筑的价值。通过前文的调研整理总结,发现吉林市近现代公共建筑具有明显的时代特色,那么希望就此方面做具体的深化研究,研究出有利于今后吉林市公共建筑设计的策略,因此在最后一章以吉林市地域性与建筑发展的创新性为原则,基于设计原则提出适应于吉林市公共建筑发展的设计理念,然后通过前文梳理的吉林市近现代公共建筑的特色得出今后在吉林市公共建筑设计方面的具体策略,最后以吉林市铁合金厂文化宫扩建为例将得出的策略加以实际应用。本次对吉林市近现代公共建筑的研究,主要是希望将吉林市的历史文化、精神、特色等延续下去,为今后吉林市的公共建筑设计提供参考方向,并且将历史建筑与当代建筑相融合,总结出适应于吉林市公共建筑发展的设计策略。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonsNbMmKseLxhEA_XENSpziCdWDc1g12tqnIM8qY5pdAEKfsORNHzOjzRscMK2HjeRCihN2xrqdLCYUXBZ4hUZoqATKw-Jsa2DU4A1zXOYVa8eJf6ZtztxN-CJEdgT0TFvHOtFrL1Obsg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 国家睿
A3 董连翔;唐金玲
PB 中共江苏省委党校
T1 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的产生过程和历史影响研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 历史决议,毛泽东思想,自我革命
AB 人类对客观世界的认识是一个不断发展进步的过程。坚持真理、修正错误,是我们党一贯坚持的重要原则,是我们党的一贯作风,是我们党始终充满生机和活力的重要保证。党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》是一部以马克思主义指导我们党科学总结历史经验的典范之作,是我们党坚持真理修正错误这一重要原则的集中体现。《决议》的通过和发表,对于统一全党、全军、全国各族人民的思想认识,同心同德为实现新的历史任务而奋斗,产生了伟大深远的影响,也为我们当前如何用历史的、动态的、辩证的和发展的眼光看待历史事件,并做出符合时代要求和人民意愿的决策提供了有益借鉴。本文在较为丰富的史料和前期研究成果的基础上,从必要性和可能性两方面分析了《决议》产生的历史背景,再现了《决议》的产生过程,对《决议》的基本框架和主要内容进行了梳理,从实现了指导思想上的拨乱反正和指明了社会主义现代化建设的前进方向两大方面强调了《决议》的历史影响,并着重分析了《决议》的科学启示,明确坚持正确的立场观点方法对待党的历史,注意把握主题主线,正确分析错误产生的原因,正确评价党的领袖人物;强调坚持真理修正错误实现党的自我革命,营造良好政治生态,推进党的各方面建设。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27475/d.cnki.gzjsd.2019.000015
DO 10.27475/d.cnki.gzjsd.2019.000015

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 菅欣欣
A3 闫守轩
PB 辽宁师范大学
T1 建国以来我国大学本科教学改革的历史演进
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 建国以来,本科教学改革,历史演进
AB 教学是高校进行教育、实现培养目标的基本途径,是学校教育工作最重要的组成部分,是学校教育的中心,是传播系统知识、促进学生全面发展和个性发展最有效的形式。随着我国高等教育改革深层次的发展,教育的内涵式发展愈来愈成为人们的诉求,一流的教学是教育内涵式发展的题中应有之意。本科教育是我国高等教育最大的供给体系,本科教学改革一直是高等教育改革中最活跃的部分,也是高等教育研究永恒的课题,研究建国以来我国大学本科教学改革的历史演进,对于提高本科教学质量具有重大意义。通过文献研究发现,少有学者从全局出发对建国以来我国大学本科教学改革历程进行系统地梳理。本文从纵、横两个方向,坚持史论结合,从大学本科教学改革的历史背景入手,分析近七十年来教学改革的指导思想和主要内容,总结各个阶段大学本科教学改革的特点,并尝试分析我国大学本科教学改革的发展趋势,希冀对大学本科教学改革发展的历史脉络进行较为全面系统地梳理。基于上述考虑,笔者采用文献法、历史研究法等,试图理清我国大学本科教学改革发展的历史脉络,揭示建国以来各个阶段我国大学本科教学改革的特点。全文共包含以下六个部分:第一,引论部分。主要介绍了研究的背景与缘起、研究意义,进行了相关文献综述,对本论文的进一步研究奠定了基础,并且进行了概念界定,同时还阐述了本论文的研究思路及方法。第二、三、四、五部分,纵向以时间为轴,将建国至今划分为分借鉴探索(1949—1965年)、破坏中辍(1966—1976年)、恢复振兴(1977—1998年)、繁荣发展(1999年至今)四个阶段,横向将各个阶段我国大学本科教学改革的历史背景(包括政治、经济、教育背景)、指导思想、主要内容与特点等进行全面系统地梳理与总结。第六部分:新时代我国大学本科教学改革的发展趋势。主要从我国大学本科的教学理念、人才培养观、教学内容、教学方法和教学过程五个方面分析本科教学改革的发展趋势。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon3hpv8qmeyytLEv4fiN6SAxlfdVnmvzkXIBET40ppOJOgEClTn5mTVGqP2rcj6mbc3Fwb2ZNncB1KNhrtEEams9THaPFTZ5VN9KQTMu5fFcV2AFn0mGd85v6Cu7e-GyLSP9mNwsOvMjQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 程胜龙
A3 唐相龙
PB 兰州交通大学
T1 基于“156项工程”的白银市城市总体规划演进研究
CL 硕士
YR 2019
IS 04
K1 “156项工程”,城市总体规划,历史演进,思想范型,白银市
AB 20世纪中叶,中国作为一个社会主义的新国家而诞生,历经长期战乱洗礼的新中国百业待兴。工业作为国民经济中最重要的物质生产部门,对于新中国来说至关重要,但新中国的工业基础十分薄弱,工业发展举步维艰,尤其是在重工业方面,新中国几乎是一穷二白。特定历史条件下对苏联的选择以及由苏联援建的“156项工程”如同助力器,使新中国的工业尤其是重工业在较短的历史时期内取得了惊人的成就。“156项工程”是奠定新中国工业基础的关键性工程,工程项目遍布新中国的广阔土地,但在特定的历史条件下,出于对资源分布、国防安全等方面的考虑,这一时期的大部分工业项目都布置在了内陆地区,尤其是我国中、西部等不易受军事威胁且矿产资源较丰富的地区。在此背景下,地处西北内陆而又资源丰富的甘肃地区迎来了一次大好的发展机遇,“156项工程”中就有8项布置在了甘肃,分布在兰州和白银两地,其中6项布置在兰州,2项布置在白银。落建在白银的两大“156项工程”迅速改变了白银地区荒芜的历史,也促成了白银市的诞生,白银市也因此成为“因矿成名,因企设市”城市的典型代表。文章以“156项工程”为线索,演绎白银市城市总体规划的演进历程,归纳演进特征,总结演进规律。文章从共分为内容八章,第一章为绪论,主要内容有研究背景、研究目的与研究意义、研究内容、国内外研究进展综述、研究方法及框架、拟解决的关键问题等;第二章主要论述”一五”时期苏联援华“156项重点工程”的情况,两大工程项目选址白银的原因并对落建白银的两大工程项目进行分别介绍,随后论述“156项工程”落建白银后对白银城市诞生发展的促生作用;第三章对白银市的城市总体规划编制的历程进行梳理,并对白银市城市规划的演进历史进行分期;第四章对白银市城市总体规划的动力机制演进进行研究。分析历版总体规划编制的动力机制,及其与两大“156项工程”关系;第五章,论文对白银市历版总规中城市空间格局演进的研究。论述空间格局的演进特征、趋势及原因;第六章对白银市城市总体规划的思想范型演进进行研究,分析历版白银市城市总体规划编制的思想范性的演进历程及不同范型对白银市城市发展的影响;第七章对白银市历版总体规划的影响进行分析评价和总结,并对下版白银市城市总体规划编制提供建议;第八章为研究结论与展望。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27205/d.cnki.gltec.2019.000148
DO 10.27205/d.cnki.gltec.2019.000148

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王植槐
A3 廖君湘;胡忆红
PB 湖南科技大学
T1 新中国乡村社会的“舅权”变迁
CL 硕士
YR 2019
IS 06
K1 社港镇,舅权,民间礼俗,乡村秩序
AB 民间礼俗是人类社会生活具体现象的反映,是某一族群或地域文化的构成要素之一。中国传统乡村社会的礼俗文化异彩纷呈、绵延不绝,通过代际传承与变迁,始终保持着顽强的生命力。透过种种礼俗文化,不仅可以了解到某个族群的文化心理与文化认同,而且还能够观察到它们在维护地方社会秩序环节一直发挥出隐在的积极功能。“舅权”源自人类原始社会母系氏族向父系氏族社会过渡阶段,母舅作为母系氏族成员的组成部分,在肩负父权的主体职责的同时,也承接了保护母族成员利益的权利与义务。传统乡村社会当中,保护家族外嫁女性成员在夫家的权益,既是“舅权”存在的合理性基础,也是确认“舅权”的习惯法之范围。其体现形式,有相对的时空形制。具体表现在“外甥”家每逢重大事件或者重要活动,都需要征得“舅族”(包含嫡亲舅族、宗亲舅族)的意见与建议,必要时必须邀请“舅舅”代表参与其中或坐台见证。凡涉及婚丧嫁娶、分家析产、调解矛盾、赡养父母等重大事务,“舅族”不仅有足够的话语权、监督权,而且还能够享有极为尊荣的专属礼仪礼节待遇。“舅权”介入,与宗族权力一道共同构建起最基层的外部约束机制,既厘清了每个家庭长辈、晚辈之间的权利与义务,也能够起到督促各自执行的作用,将家庭矛盾有效化解,保障家庭正常生活秩序的常态运作及基层社会的稳定。湖南省浏阳市社港镇位于浏阳市北端,东与古港镇接壤,南联龙伏镇,西靠长沙县,北与平江县毗邻,地处长沙、浏阳、平江三县(市)交界,是浏阳市北区重镇,故有“北大门”之称。社港镇境内属罗霄山脉连云山系余脉,多为中低山丘陵地貌,整个地势东西高,中间低,地理上相对封闭。以周洛“羲门陈”客家人的传统民俗文化为代表,历经千年仍完好保存。具有得天独厚的自然景观和深厚底蕴的人文景观遍及境内,独具魅力。时至今日,社港镇乡村的民间礼俗文化中仍包含着极为浓厚的“尊舅”习俗,在婚嫁礼、出生礼、丧礼等重大礼仪展演时最为突出。社港镇的“尊舅”礼俗,严谨细致,礼节周到,虽然不同的礼仪活动表现出的“尊舅”内容各异,却各自特色鲜明。即使在新文化潮流对乡村传统文化的巨大冲击之下,社港镇乡村仍旧保持着对传统“尊舅”礼俗的认同与尊重,继续在礼俗实践中适应性地稳态传承。本文通过湖南省浏阳市社港镇乡村的个案研究,聚焦于礼俗文化中的“舅权”问题,针对时代变迁下乡村传统礼俗文化的生存环境,考察特定历史时段内的“舅权”如何发挥其社会功能,从而保证其现实存在的可能性;对当代社会急剧转型阶段,“舅权”面临消解或实...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27738/d.cnki.ghnkd.2019.000427
DO 10.27738/d.cnki.ghnkd.2019.000427

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 付笑杨
A3 郑清坡
PB 河北大学
T1 五阳煤矿女工工作状况研究（1956—1990）
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 五阳煤矿,女工,工作状况
AB 新中国成立以后,“男女都一样”等主流舆论一定程度上冲击了传统的性别分工模式,再加上中国优先发展重工业的政策背景,女性开始跻身于素有“男子汉的世界”之称的煤矿当中。五阳煤矿也逐渐增加了女性的身影,对于她们当中的大多数来说,进入五阳煤矿并不仅仅是自己的选择,国家和家庭在其中扮演着更加重要的角色。一般情况下,五阳煤矿女工的工作岗位也不是由自己决定,而是由企业分配,她们大多被安排在地面单位,从事着辅助性、边缘性的工作。女工的本职工作不尽一致,但却有着相同的额外工作。20世纪60、70年代,她们参加井下高产,80年代以后,参与安全帮教。这一变化,折射出中国社会经历了由“去性别化”到“重视性别特质”的转变。女工的工作性质很大程度上决定了她们的弱势地位:晋升机会少;收入水平低;精简人员时,她们首当其冲。尽管五阳煤矿女工也意识到了这一点,但她们并没有因此否定自己的劳动价值而消极工作,相反,在1956年到1990年间,除“文化大革命”初期那一段短暂的动荡时期外,其余时间,大多数女工都以积极的态度对待工作。在这过程中,她们付出了巨大代价,也得到了很多收获。纵观五阳煤矿女工的工作状况,可以发现她们被国家、单位、家庭等各种非自身力量所左右,但也展现出了自主性与能动性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomQoXay9R87JhZFhGyQkprWH0gljcORedKBOAgrbZ0xWBoRzmICa2DsofW3DluBJiFNLaX1-Hi-9I0p9Up8-ya7IbRXv5sJnMTPvTKcpzxfwJMypak3sgrylYTrtrn0PXhPzf2QXub34g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 马键
A3 李建勇
PB 太原理工大学
T1 建国以来社会主要矛盾的客观演进与主观把握的历史分析
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 建国以来,社会主要矛盾,新时代,经验启示
AB 矛盾是事物的固有属性和根本特征,事物之中有多种矛盾,其中占据支配地位,对其他矛盾具有影响和规定作用的是该事物的主要矛盾。把握住主要矛盾,就把握住了解决问题的中心环节。不论社会是以何种形态存在,不论社会形态发展到哪一阶段,社会主要矛盾都是不以人的意志为转移的客观存在,能否主观上对其正确把握,并以此为着眼点部署工作,确定中心任务是执政党必须面临的首要议题。回顾新中国的历史,中国共产党随着我国社会主要矛盾的客观演进,在主观上不断努力探索,力求正确把握主要矛盾,确定不同历史时期党和国家的工作重心,不断推动中华民族奋勇前进。在中华民族迈向“站起来”的时代,中国共产党首先依据新中国刚刚建立,新民主主义革命基本完成,还有许多遗留问题没有解决的客观状况,抓住了人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义残余势力之间矛盾斗争这个主要矛盾,及时完成了新民主主义革命的遗留问题,恢复了国民经济。在社会主义改造时期,抓住了无产阶级和资产阶级之间阶级斗争这个主要矛盾,集中力量改造私有制,将我国从新民主主义社会推进到社会主义社会。进入社会主义社会,我党准确判断了社会主要矛盾,及时将党和国家的中心任务从疾风暴雨式的大规模的阶级斗争转向全面建设社会主义。但是,由于没有深刻认识我国的基本国情,没有建设社会主义经验,受“左”倾思想的影响,又逐渐改变了对主要矛盾的正确认识,重提阶级斗争,留下深刻教训。在中华民族迈向“富起来”的时代,中国共产党在总结经验教训的基础上,恢复了对社会主义初级阶段社会主要矛盾的正确认识,加以提炼完善,并在改革开放的进程中不断深化对其认识,这保证了无论风雨如何变换,我们党都能紧紧扭住以经济建设为中心不放松,久久为功,实现了中国人民从贫穷到富裕的伟大跨跃。在中华民族迈向“强起来”的时代,以习近平总书记为核心的党中央审时度势,提出我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾,这一表述转变具有理论依据和现实基础的双重支撑,面对新变化,党的工作重点转移到着力解决生产发展的不平衡不充分问题上,以实现人民幸福生活作为奋斗目标,不断创造有利条件,促进人的全面发展和社会的整体进步。回顾新中国成立以来,我国社会主要矛盾的客观演进,总结中国共产党对社会主要矛盾主观把握的经验教训,我们获得了重要的启示:一是立足基本国情来判断社会主要矛盾;二是正确把握社会主要矛盾的性质和解决方式;三是在解决社会主要矛盾的同时,不能忽...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogonl4buqBPOFzBX6GSz8MAfIRDD_YCVWNQ9ru74BUe7O4MFZZv7tlcuZ_25ObgHUNR42lUcYep3jkZIyGlRyLCFsh_5l7uHU3tYiLaHrPdAyucyFdZrRVRTY3lyyLXIKlSIEQkFEzVBflg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王少菲
A3 高志仁
PB 湖南师范大学
T1 邓小平人民立场思想研究
CL 硕士
YR 2019
IS 12
K1 邓小平,人民立场,特色,意义
AB 人民立场始终是马克思主义政党最根本的政治立场,坚定人民立场,就是要以人民利益作为衡量一切的标准。作为坚定的马克思主义者,邓小平始终坚定人民立场,坚持“人民利益高于一切”,并告诫全党要“一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳”。邓小平的人民立场思想是其在领导社会主义事业的过程中形成并不断完善和发展的,他始终把维护人民的利益作为各项工作的价值导向,并将其贯彻于他领导事业的总过程。邓小平的人民立场思想是在继承和发展马克思主义,批判地吸收和借鉴中国传统民本思想的基础上,将这些理论与中国建设和改革的实践经验相结合而产生的。在领导我国伟大事业的过程中,邓小平始终尊重人民的主体地位,不断致力于保障群众的民主权利,实现全民的共同富裕,并努力丰富人民精神世界。这也深刻地表现出思想的人民性、协调性和时代性的鲜明特色。它不仅是对马克思主义的补充,更为中国探索适合自己的道路奠定了基石,而且为当时社会思想的解放,经济、政治和文化的发展营造了良好的社会环境。在新的历史时期,邓小平的人民立场思想仍然具有十分重要的时代价值,它不仅为新时代习总书记的发展思想提供了理论依据,而且对当前全面小康的建成,中国梦的实现都起到了很大的指导作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokOvjhcistaqbRqWGsQ3CMNNJXioXL2uMCOrNcwbMee3kg9BuBB3H6CtzY2OY3K-U1EfuXn4EFexzCQafl0f3TtExeDeHKBQjhoSi36WGQNrcjHDQO-mmfY6cSWfK9lpC_1mJpEAf-VAA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李渊源
AD 中国社会科学院研究生院文学系;
T1 人民公社时期春节习俗变迁探析(1958～1983)
JF 节日研究
YR 2019
IS 01
OP 76-89
K1 人民公社时期,春节习俗,文化变迁,传承发展
AB 人民公社时期,作为民间文化的重要表征之一,岁时节日习俗尤其春节习俗在多种因素的影响与冲击下,呈现出不同程度的变迁。文章通过对1958～1983年这一历史时期各阶段变迁状况的梳理与总结,探析、阐释了该时期春节习俗变迁是政治、经济、文化、社会组织等外部动力以及民众的思想观念、心理意识、生活习惯、行为规范等内部动力等合力作用的结果;民间文化在剧烈的社会变动过程中,与主流文化相互冲突、渗透、糅合,虽发生不同程度的变动,但仍保存其核心基因,等待复苏时刻到来。同时,行政法治无法从根本上替代民间习俗,只有将良好的社会意愿与基层社会文化实际相结合,以民众的情感需求为基点,才能取得良效,这对当代社会春节习俗的传承与发展具有一定借鉴意义。
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomeBo8Yg5Q-dwqutXdFzsIX2LnojW_uL9Fq3Xzoxm0yyhjQgPQ3gYRmO33OyFmZAE7L1LeAGZD7fyNxfeTUvs5KnhKAAjhvcVWzEMrqWpUWCDVQmBkYbHBEWc72zv8XmbE=&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢倩
A3 刘圣陶
PB 湘潭大学
T1 湘潭县1983-1987年整党研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 新时期,中国共产党,湘潭县,整党,评价与启示
AB 十一届三中全会之后,我国全面进入改革开放新时期,党和国家工作重心发生转移,中国共产党各项任务发生根本性改变,面临着新的形势和挑战。一方面,党和国家开展了以经济建设为中心的社会主义现代化建设,广大党员干部遭受资本主义腐朽思想侵蚀的危害有所增加;另一方面,“文化大革命”和“左”倾错误思想对党和国家的影响还未完全肃清,党在思想、作风、组织等方面还存在很多问题亟待解决。为了解决党内存在的问题,为国家改革开放各项事业建设提供坚强有力的领导核心,中共中央在全国范围内开展了1983-1987年整党。此次整党以统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织为主要任务,采取自上而下,分期分批的整党方法。1983年10月中共十二届二中全会通过《中共中央关于整党的决定》,党中央决定于1983年11月开始整党。为贯彻落实国家整党政策,大力改善湘潭县基层党组织建设,全面促进全县经济发展,中共湘潭县委在党中央整党工作指示下,于1985年5月全面开展整党工作,并采取了系列整党举措:如对农村基层党员开展学习党中央整党文件教育,彻底清理“三种人”,从根本上促进全县党风根本好转,将整党工作与加强乡镇企业经营管理工作和加强基层治保、调解组织建设工作相结合等。中共湘潭县委通过系列举措使整党成效不仅局限于党组织内部,同时扩大到湘潭县政治、经济、文化各个方面,并取得了良好成效。本文以湘潭县1983-1987年整党为研究对象。在对湘潭县全面开展整党的背景进行全面分析之后,从湘潭县全面开展整党的动员、全面铺开和整党的结束全面把握湘潭县1983-1987年整党全过程。在此基础之上,对湘潭县1983-1987年整党进行评价并总结历史经验。加强党的自身建设是党一切工作的重心,从微观角度上来看,湘潭县1983-1987年整党是在党中央全面开展整党工作的部署下展开,其整党工作对湘潭县党组织建设和全县经济发展具有一定的促进作用;从宏观角度上来看,其整党经验对当前促进基层党组织建设创新具有一定的借鉴意义,对中国共产党形象构建和当时改革开放的启动也产生了一定的积极作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27426/d.cnki.gxtdu.2019.000154
DO 10.27426/d.cnki.gxtdu.2019.000154

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈闯
A3 王学典
PB 山东大学
T1 “评法批儒”运动时期的古典学术研究
CL 博士
YR 2019
IS 09
K1 “评法批儒”,传统文化,古籍整理热,法家著作,学术遗产
AB 作为曾经对当代学术发展产生影响的重要政治事件,“评法批儒”运动先后引起了政治史、思想史研究者的瞩目。“评法批儒”是一场在文化领域内展开的政治运动,其在思想层面包含的复杂性与多元性已为学术界所认识。然而,“评法批儒”时对相关古籍的校注整理及研究究竟有无价值,是否在客观上为日后的相关研究提供一种前期的积累,尚未得到相关研究者认真的对待。“评法批儒”所催生的大量的法家著作注释本的特点如何,那些缘起于“评法批儒”收尾于七八十年代的作品,在相关领域内的学术价值如何等问题,至今还未得到细致梳理与探讨。另外,“评法批儒”作为一代学人成长历程中不能忽视的客观存在,其影响被有意无意地忽视掉了。有鉴于此,笔者拟在既往政治史研究及思想史探讨的基础上,对“评法批儒”时的“法家”著作的整理与研究情况进行一个初步的梳理与分析。“评法批儒”运动的缘起、发展、落幕及影响等事实的厘清是相关研究开展的基础。九一三事件后,党中央在毛泽东的指示下,将政治运动从“批林整风”转向“批林批孔”,折射出批判运动的方向从批“极左”转向批“极右”;又因毛泽东无意将“批林批孔”从意识形态层面发展为串联、武斗等,故运动实施者江青不得不将运动的侧重点转向“评法批儒”。以往,两场运动被视为合二而一的,但实际上二者的发展线索、逻辑、侧重点均不相同。儒法对立的极端化及“影射史学”的滥用,产生了极大的负面影响。“评法批儒”运动落实到实践层面上,表现为对扩大化的“法家”著作的出版与注释。这项任务并非从事政治运动者所能承担。为此,许多专业人才被召集至各种各样的注释组,以注释佶屈聱牙的“法家”著作,以便在人民大众中普及。作为政治运动的“评法批儒”持续时间较短,但普通学者的注释工作,持续到“文革”以后。因此,“评法批儒”时的“古籍热”,包括运动期间产生的注释本,也包括那些缘起于“评法批儒”,收尾、出版于七八十年代的作品。为注释法家作品,全国范围内组织成立了各种各样“三结合”的注释班子,典型的有南京大学《韩非子》注释组、山东大学《商君书》注释组等等。由“评法批儒”所催生的出版物数量众多,具体而言,官方报刊的文章是研究的政治风向标;各类选注、小册子、活页文选等有重复率高、发行量大、政治色彩浓郁等特点;相较而言,一些学者及“三结合”注释组的作品具有较高学术含量。“评法批儒”激发的“古籍热”,还使法家以外的相关古籍也得以出版。这个另类的“古籍热”现象,是政治运动干预学术的结果,其主观动机与学术...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomihaCaps42J9JlaWDeglKhGSMUGJ-X30UQpp0rq8XihDc1GhXdXT_Nw_oh6lJ0TAofLDDiYUwN8GVZzX5KdJeRgtzJC1HakR6NmopsTkhCntcY0YMGGA0UYP6J5O3uEHQg16LGyQdhOA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冉盈盈
A3 周雪花
PB 河北师范大学
T1 《班主任》与新时期文学起源
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 新时期文学起源,刘心武,《班主任》
AB 在1976年“四人帮”倒台之后,文艺正处于一种十分迷茫的状态,政治上的模棱两可让文艺不得不做出自己的选择,所以刘心武冒着巨大风险,在控诉“伤痕”的基础之上创作出来的《班主任》一经发表就引起了强烈反响。这篇出现在1977年《人民文学》第11期上的短篇小说率先大声呼吁救救被“四人帮”坑害的孩子,着实为在“文革”中备受折磨的文艺创作打了一剂强心针,《班主任》自产生之日起就被覆盖上了浓厚的历史责任感与强烈的社会启蒙精神,这种对“五四”的继承与发展让人们普遍认为中国文学发生了转机,《班主任》所带来的“伤痕文学”思潮就在此时迅速兴起并以迅雷不及掩耳之势快速占领市场成为1977年到1979年的绝对创作主流,那么在进入80年代之后这种创作的急速落潮并退场又在侧面反映出其背后权力的更迭,《班主任》在其文学性上的缺陷让它的生命力不断减弱并逐渐淡出公众视野。论文以《班主任》为研究对象,将研究的时间确定在1977年到1979年“四人帮”倒台之后的社会转型时期,重点讨论《班主任》是如何在天时、地利与人和的多重作用之下成功登顶时代经典的“神坛”,《班主任》带来的社会效应以及之后尴尬的文学处境又都是很值得我们反思的。论文主要分为四章,绪论部分简要介绍本论文的选题缘起以及关于《班主任》的研究现状,同时对论文的研究思路与方法进行了说明。论文前三章分别从时代背景、正统解读、权力博弈三个方面讨论社会转型时期的《班主任》,第四章对《班主任》的影响与意义进行了讨论,论文试图向世人呈现一个3D立体的《班主任》形象。论文第一章主要着眼于《班主任》诞生之初的时代背景,当20世纪70年代中后期传统的生产方式与生活方式随着政治的转向而正在发生翻天覆地变化的时候,人们就已经在思考如何能够从“文革文学”向“新时期文学”成功转型的问题了,人们的思维方式实际上正在发生改变。《班主任》这颗在文坛中投出的深水炸弹很快就被列入此时的“正典”行列,不论从文学传播还是从文学接受方面来看这种现象的出现都是不容小觑的。论文第二章从文本入手,虽然《班主任》在“伤痕文学”落潮之后就一直被诟病其文学上的缺陷,但是我们应该注意到的是该作品在发表之初引起巨大反响的背后除了历史的推动、作家的选择、广泛的传播以及公众的普遍接受之外,正统话语在此过程中到底起到了什么作用,扮演了一个怎样的角色?所以第二章着重以此为出发点,深入探讨作品在被权威解读出来的符合新时期背景的独特魅力是否为其增色。《班主任》在一...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonzAJIg3DR1FKNybVpTiep_VxWPYyrZvgEYuOY7WtkHwQ6g8b4J9ebaKwtCCGcJyQAM7qL81dJbqU3-zISm-hI2wTEF2n83hUjBfvRjabSpzrVs160gYBuD2CjX9ME7IDvHs1jOLgieCw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 冯莉媛
A3 施秀莉
PB 齐鲁工业大学
T1 中国共产党严肃党内政治生活的历史进程与基本经验研究
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 中国共产党,严肃党内政治生活,历史进程,基本经验
AB 严肃党内政治生活是党加强自身能力的必要手段,对执政能力提高意义重大。中国共产党自产生起,就开始了严肃党内政治生活的历程。并且在中国共产党不断的自身建设下,依靠党内政治生活的逐渐健全,牢固的掌握了领导权。在中国共产党严肃党内政治生活的过程中取得了丰硕的成果,使中国共产党成为了坚强的政党,并且带领全国人民有力的推动了中国社会的发展。在十九大报告中,习近平谈到党内政治生活时,要求营造良好的政治生态,厚植党内政治生活的基础,使党的各项能力全面提高,总结了中国共产党近年来取得的成就,严肃党内政治生活的实践逐渐成熟。面对新时代、新要求,必须高度重视严肃党内政治生活,因此,系统梳理其发展脉络,全面总结严肃党内政治生活的基本经验,有利于党加强自身建设,保持自身良好健康发展,从而巩固其执政地位。党成立初期就要求党内政治生活要有序进行,自此之后中国共产党在探索进程中一直未停歇,经过将近一百多年探索,严肃党内政治生活的实践逐步成熟完善。本文通过查阅经典文献,阅读相关学术资料,对主题进行全面性研究。本文主要从三个部分对严肃党内政治生活相关问题展开探索。论文前言部分主要说明了该主题的研究意义、学术界的研究现状、本文主要研究思路和研究方法、创新之处等。第一部分主要论述严肃党内政治生活的基本理论问题,主要阐释党内政治生活的概念源流及概念界定,以及严肃党内政治生活的价值意义。第二部分是关于严肃党内政治生活的历史进程研究,论文将党成立以来严肃党内政治生活的历史进程划分为新民主主义革命时期、建国后前三十年和改革开放之后这三个历史阶段,此外又将各个阶段按照时间节点详细划分并加以分析、总结,从整体入手梳理了党严肃党内政治生活的总体脉络。第三部分是对党严肃党内政治生活基本经验的研究,从七个方面系统总结,包括要制定正确思想路线,严格党的组织生活,增强反腐倡廉建设力度,弘扬整风精神,重视民主集中制,保持严明政治纪律,巩固政治规矩以及强化制度建设,从这几个方面入手,概括严肃党内政治生活的基本经验。结语部分主要论述了严肃党内政治生活的时代要求。综上所述,本文的主体部分之间相互联系,构成了《中国共产党严肃党内政治生活的历史进程与基本经验研究》这一论文的主要框架。有利于对中国共产党严肃党内政治生活发展脉络的梳理和基本经验的总结,有利于理性认识中国共产党严肃党内政治生活的发展进程,能够有效促进现在历史方位下严肃党内政治生活的实践与发展;有利于党带领人民把握新时代关键时...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolTt5a6MyW9414Wu-ME4VxqltNbrQ2dICfUSC-d0vz4vEHmqzF2of2QykPzcda_cBV9mmIWMmYK2MU3j0TV10AaJWRzNRRA5b7SXlaCcE2UQfTTJ8DK9ACYdubyo2bBdwvg65qADfzkdw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 董志
A3 董军明
PB 内蒙古师范大学
T1 建国后中国共产党对社会主要矛盾认识历程研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 建国以来,中国共产党,社会主要矛盾,认识历程,启示
AB 建国以来,中国共产党围绕社会主要矛盾进行了不懈的探索。在这个过程中既有成功经验,也有失败的教训,在不断的摸索中进一步丰富了中国共产党对于社会主要矛盾的认识。在建国后七十年来的探索中,我们逐步总结出中国社会发展的一条客观规律,即当中国共产党对社会主要矛盾做出正确的判断时,那么中国的社会主义建设事业就会取得长足的进步;相反,如果中国共产党没能客观认识社会主要矛盾时,社会主义事业便要遭受挫折。进入新时代,我国的国情发生了翻天覆地的变化,人民生活水平显著提高,综合国力跃居世界第二位,我国生产力已经摆脱了全面落后的面貌,部分行业和地区的生产力发展水平位居世界前列,这意味着我国社会主要矛盾已经发生了深刻变化,基于这一国情变化,十九大对社会主要矛盾作出新的阐述。新时代社会主要矛盾的变化是社会主义发展到今天所面临的新课题,为了更好的研究这一课题,我们有必要系统的梳理出建国以来社会主要矛盾变化的过程以及中国共产党认识社会主要矛盾的历程,通过这样的梳理,总结和分析出我国社会主要矛盾发展的阶段性特征,并思考如何科学认识社会主要矛盾,这样的研究是非常有利于中国特色社会主义事业向前发展的。本文一共分为绪论、正文和结语三个部分。在绪论中,主要阐述了论文的研究依据和意义,重点强调了关于社会主要矛盾的研究现状,并说明了研究方法以及论文结构和创新点。正文部分共包括四章:第一章讲述了马克思主义经典作家关于社会矛盾的核心观点。这些观点一方面是中国共产党认识社会主要矛盾的思想根源,对于中国共产党科学把握中国社会主要矛盾具有极其深远的理论指导意义。另一方面可以作为坐标参照,进行前后对比,从而发现马克思主义学说是一个动态的发展过程。第二章讲述了建国后中国共产党对社会主要矛盾的认识和判断。这是全文核心部分,它系统地梳理了中国共产党七十年来关于主要矛盾的认识历程。论文中把中国共产党对社会主要矛盾的认识历程分为五个阶段:新民主主义向社会主义过渡时期(1949-1956),中国共产党关于社会主要矛盾的初步认识;全面建设社会主义时期(1956-1966),中国共产党进一步认识社会主要矛盾;“文化大革命”时期(1966-1976),完全错误的认识了社会主要矛盾;社会主义建设的新时期(1978-2017),中国共产党对社会主要矛盾的认识经历了由“拨乱反正”到逐步深化的过程;新时代(2017至今),中国共产党对社会主要矛盾的认识有了新的突破。第三章是经过对中国共产党认识社...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogolxpo6-JSqsbyqMAx1F7HhYKZ5YdV24xM3Di2aQoePvrFCRMqvZy-KdSLywXquvjTL82S1-h2eZEyssCzPQrF8I94terjp9JbXyTbo1AsDQsCegnYILgnm-GHSLRkBwhkbyx0h9WM5oPQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 乔中慧
AD 山西师范大学;
T1 浅析《随想录》的“微言大义”
JF 山西青年
YR 2019
IS 10
OP 96-97
K1 巴金,随想录,文革
AB 《随想录》以独特的言说方式记录了巴金在文革期间的所见所感,其笔法是值得玩味的。一方面,作家以"无技巧"为美学原则,通过朴素的文笔和真挚的感情打动人心;另一方面,书中处处饱含作家对国家和人民的忧思,希望通过自己的忏悔换来民族的觉醒。本文将以"微言大义"为关键词,赏析《随想录》的叙述策略。
SN 1006-0049
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonDMr-cYzcpmPxY5NyO5NNU1rGFEzNI2NQBbJyS6CfyeUYjuen0cRkaGHvNL4r3isbDZVubzibmZg14_YfRlA0ZnSdvIRpKCwVdChxaUPLDyF68iXG0aCELOEymEJr_79BabITdOZE3OQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 方媛媛
A3 姜迎春
PB 南京大学
T1 建国以来党对社会主要矛盾的认知发展及其基本原则
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 矛盾,社会主要矛盾,阶级斗争,生产,需要,新时代
AB 2017年,党的十九大报告指出我国的社会主要矛盾已发生转化,这是自十一届六中全会以来党首次改变社会主要矛盾的阐述,也是党根据社会现实作出的正确判断。这也就意味着在新的时代方位上,党和国家需要根据转化了的社会主要矛盾来进行社会主义建设,而能否正确认识社会主要矛盾,对党和国家的前途命运起着至关重要的作用。在认识和把握社会主要矛盾的道路上,党有过正确的认知也有过偏离和失误,惨痛的历史教训告诉我们,如果不能正确认知社会主要矛盾,将会给国家和人民造成损失,甚至引发巨大的灾难。社会矛盾理论作为马克思主义理论的组成部分,对于指导无产阶级政党进行革命、建设具有重大的意义,中国共产党也不例外。矛盾错综复杂,在不同的社会发展时期存在诸多矛盾,以毛泽东为代表的中国共产党人对社会矛盾进行了艰难的探索,根据中国社会现实对社会主要矛盾进行了分析和阐述。在新时代,我们必须牢牢把握转化了的社会主要矛盾,立足现实,关注社会发展难题,团结全国各族人民,不忘初心,牢记使命,艰苦奋斗,创造美好生活。本文主要分为绪论和正文两个部分,绪论部分主要针对本文主题进行背景分析,总结现有研究成果,为文章写作提供基础。正文部分将实践与理论相结合,主要阐述建国后党对社会主要矛盾的认知变化过程:在社会主义革命与建设时期,党对社会主要矛盾的认识基本上是正确的,并在我国基本建立了社会主义制度,党的八大作出的客观判断更显示出党对社会主要矛盾的重视度,但没过多久,党就因“左”倾错误思想的影响,误将思想认识上的差异上升为阶级间的分歧,以致引发十年动乱,我们必须从中吸取教训,不能重蹈覆辙;改革开放以来至十九大召开之前,党一直坚持和完善十一届六中全会宣告的矛盾表述,为社会主义建设提供理论基础,使得社会各项事业在短时间内取得了诸多成就,国家实力不断增强,国际地位不断提高;新时代,党对社会主要矛盾进行了科学揭示,社会主要矛盾的变化并不是领导层的突然想法,具有深刻的理论依据和实践依据,而党和国家对社会主要矛盾的解决也建立在现实的基础上,相关政策文件的制定都需要从变化了的社会主要矛盾出发。尽管如此,社会主要矛盾在根本上没有发生性质的改变,依然是生产与需要间的矛盾,而且是社会主义初级阶段上的矛盾,是对原社会主要矛盾的补充和发展。最后,总结历史经验,提出了正确认知社会主要矛盾的基本原则,在认识社会主要矛盾的过程中,我们要从矛盾分析法出发,找出主要矛盾,从主要矛盾入手寻找解决方法;要坚持实事求是原...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomZqxDZ9NRQt6fXAKdj21Qy038U9k3Y1wUcTxzQsnOAz7ep4nrK5wrLUvH7ALTMJ_ZRaiauhhe6lyqLs8ifuql5_yeXRVG6GeKApE0cEfJ6c3v0BOmbjwADkO2R4j0i_FbBHugxuDf-yw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 李树德
T1 修养
JF 中学生阅读(高中版)(下半月)
YR 2019
IS 05
OP 3
AB <正>修养体现的是一个人的综合素质,它不是做给别人看的,而是品性的自然流露。戏剧家夏衍临终前在医院,被病痛折磨得痛苦不堪,秘书说:"我去叫大夫。"在秘书刚要出病房的那一刻,夏衍吃力地睁开眼睛,艰难地说:"不是叫,是请。"当年,文学批评家成仿吾在"文化大革命"中备受折磨。在一次批斗会
SN 1007-1555
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokagosQcsn_Zg6MIGWxuYw7kwSGd1QQU5HWIU_XMfD6iOcd8pkf8kwoErbZu8oNgWYM2zgDzgPBjS7r0IRtlu20dPlZrjF-VH1eydhCYgvRFjnbn9SUPXQJmn1p2d4ZDNvKkaScmYB-Ig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 韩小召
A3 易大东
PB 湘潭大学
T1 河南三线建设研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 河南,三线建设,工业建设,基本成就
AB 20世纪60年代中期至80年代,中国开展了以国防工业为中心的大规模经济建设,与之相配套的基础工业机械、电子、交通等方面都得到极大发展,史称三线建设。三线建设时期,我国建立了稳固的后方战略基地,增强了我国军事力量和经济力量,保卫了国家的安全。三线建设是在我国中西部地区开展,河南豫西地区是三线建设重要的组成部分之一。河南具有天然的地理优势,丰富的矿产和劳动力资源为三线建设提供物质保障。三线建设在河南的发展过程尽管是曲折的,但是三线建设的成就是巨大的,促进了河南交通、工业布局和工业城市的再发展,改变了区域面貌。同其他省份一样,河南三线建设也存在着严重的问题,在新时代我们应该积极吸取三线建设的教训经验,走经济新常态发展道路。本文由摘要、绪论、正文、结语、参考文献等部分组成,绪论从总体上介绍河南三线建设以及目前学术界对河南三线建设的研究现状及意义。正文主要由五部分组成。第一部分:河南三线建设的历史背景。主要围绕三线建设的实施,河南优越的地理位置、丰富的矿产劳动力资源、初步的工业基础展开。第二部分:河南三线建设的四个过程。主要由河南三线建设领导班子的建立;河南三线建设的开始、停滞、高潮、收尾续建四个过程。第三部分:河南三线建设的主要项目,包括重点项目和基础项目第四部分:河南三线建设的基本成就。从建立国防工业、交通、工业城市发展等方面来论述。第五部分:河南三线建设的教训以及对现实的启示。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27426/d.cnki.gxtdu.2019.001579
DO 10.27426/d.cnki.gxtdu.2019.001579

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张俊
A3 莫岳云
PB 华南理工大学
T1 新中国成立以来中国共产党的留学人员统战工作研究
CL 博士
YR 2019
IS 01
K1 统一战线,留学人员,留学归国,统战工作
AB 统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的政治优势和战略方针,其本质要求是大团结大联合,解决的是人心和力量问题。留学人员是统战工作的重要对象,留学人员统战工作为中国革命、建设和改革事业的发展提供了强有力的人才支撑和智力支持。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视留学人员和留学人员统战工作。2015年,习近平在中央统战工作会议上强调,留学人员是人才队伍的重要组成部分,也是统战工作新的着力点。这是党中央立足现实对留学人员统战工作所作的新指示、新要求和新部署。新时代,如何更好地开展留学人员统战工作,充分凝聚发挥留学人员的智慧和力量,对于进一步巩固发展最广泛的爱国统一战线,推进“四个全面”战略布局,实现中华民族伟大复兴中国梦具有重大现实意义和深远历史意义。本文从历史和现实两个维度,对新中国成立以来中国共产的留学人员统战工作展开研究。留学人员作为统战工作的对象,同时也是知识分子群体的组成部分,因此留学人员统战工作是以马克思主义统一战线理论以及马克思主义知识分子理论为依据的。文章通过系统梳理新中国成立70年留学人员统战工作的具体实践,紧紧把握留学人员统战工作发展的两条主线:即留学人员统战工作历史进程的主线以及留学人员统战政策演变的主线。70年来我国留学人员统战工作从开端起步,到曲折发展、几经停滞,逐步恢复发展,再到快速发展,留学人员统战政策也经历了一个不断调整、规范和逐步优化的演进过程:从“保障回国”到“鼓励回国”,从强调“回国服务”到“回国服务”与“为国服务”并举,从“要求回国”到“来去自由”,从“改善待遇”到“创造条件,完善服务”等,为吸引和汇聚留学人才服务祖国,建设社会主义现代化事业提供了政策保障。新中国成立以来,中国共产党将宝贵的统战理论及统战智慧运用到留学人员统战工作当中,以“大团结、大联合”为主题,秉承“凝聚人、团结人”的宗旨,开展了一系列鼓励留学人员回国、创新留学人员报国方式的工作,取得了显著成效,积累了宝贵历史经验。对历史的深入研究,最终落脚点在于解决现实中存在的问题。本文基于地方性的实证调查和全国性的样本分析,点面结合,着重探讨了新时代留学人员统战工作的基本现状,分析当前我国留学人员统战工作中存在的问题以及面临的外部挑战,进而从增强统战意识、健全统战机制、强化文化认同、优化统战环境、改善统战方法等方面提出新时代我国留学人员统战工作的对策思考,以期为新时代我国留学人员统战工作提供理论参考和政策建议,...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27151/d.cnki.ghnlu.2019.000137
DO 10.27151/d.cnki.ghnlu.2019.000137

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 朴银珠
A3 金明淑
PB 中央民族大学
T1 许莲顺与严歌苓作品的悲剧叙事比较研究
CL 硕士
YR 2019
IS 10
K1 许莲顺,严歌苓,悲剧,文革,移民
AB 悲剧是人类的永恒主题,也是文学艺术的永恒主题,而对于悲剧叙事、悲剧精神、悲剧意识等话题的研究也一直是文学界非常关注的热点之一,著名的中国朝鲜族作家许莲顺与美籍华人作家严歌苓也同样通过作品表达着对悲剧主题的偏爱。许莲顺与严歌苓均出生于1950年代,而且都经历过文革与移民,她们有着大致相同的历史记忆与题材资源。在她们的作品中,无论角色有着怎样的背景、身份和经历,他们都在文革和移民中身不由己地遭受着命运的不公,也都向读者们倾诉着他们对于悲剧命运的反抗与超越。目前,学术界对于两位作家的比较研究还寥寥无几,因此,本论文基于目前的研究现状,从许莲顺与严歌苓的具体作品出发,向内探寻两位作家的家庭、情感等个人体验与悲剧意识的必然关联,向外分析她们对于文革和移民这两大时代悲剧的叙事态度,目的是要落位于两位作家对于悲剧现实的反映与思考,聚焦她们对众生的悲悯与关怀。本文共分为六章:第一章为绪论。绪论部分首先阐明了本论文的研究目的与意义、研究对象与研究方法,梳理了当前学术界对许莲顺与严歌苓作品的研究成果,并对悲剧的概念进行了解释说明。悲剧的起源尚不明确,但是学术界普遍认为悲剧源自古希腊宗教仪式中的歌舞。随着时代的发展,从亚里士多德到后来的黑格尔、叔本华、尼采,人们逐渐地对悲剧有了越来越深刻的认识。人们认为悲剧是对生活中的苦难和导致这种苦难的现实生活的反映,并且认为悲剧应该对现实生活具有积极的引导作用。悲剧的审美意义,不仅在于表达人生的无常与现实的艰险,更在于它通过不幸的体现表达了人们反抗命运的勇气与信念,即悲剧意识。尹鸿在《悲剧意识与悲剧艺术》提出“悲剧意识,是对人类在自由与必然的对立中所遭遇的悲剧性命运的感受和认识,这种认识包含着两个层面:首先,是对悲剧性的根源的探究,追问人为什么要受难,悲剧是谁造成的,应该由谁负责。其次,是对人类的生存意义和前途的关怀,思考人在困境中应该做什么,怎么做,应该怎样克服或承受悲剧命运。”①本文第二章为“许莲顺与严歌苓的悲剧意识之溯本求源”,这一章分别讲述了两位作家的成长环境与个人体验对她们的悲剧意识产生的影响。许莲顺成长于男尊女卑思想较为顽固的家庭,从小受尽家人的冷落,而严歌苓则在文革中失去了温暖的家庭,成了“无依无靠”的可怜人,但是爱的缺失与不安却赋予了她们异于常人的敏感与细腻,而这些特殊的感受也使两位作家可以更好地与社会上的边缘人和弱者产生真挚的共鸣。不仅如此,童年的缺失也促使着她们通过作品创作不停...
LA 其他;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolC8MaZauX3pqYIc6DnehOZTq015Vq1nqp_8scpqhdp1XNc56RpUYkx4QMf1YFDsOccSGGaGgoUexF4ApqokQ7CCrNrebahX4sl2lJeO6YaKHFeoNYIn-PgIMNrVazm0B07Q-M1RYwS_Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 阙艳华
AD 中国戏曲学院;
T1 新中国戏曲政策及实践研究
JF 京剧文献的发掘、整理与研究——第八届京剧学国际学术研讨会论文集（上）
PB 中国戏曲学院
PP 中国北京
YR 2019
OP 217-231
AB <正>新中国戏曲政策的结构体系主要由三方面组成,即戏曲政策的指导思想、基本类型和结构。戏曲政策不仅是一种政治措施,同时也具有自身的结构体系,不仅需要有政策指导思想作为支撑,而且还要有戏曲政策的具体类型。纵观新中国戏曲政策的历史轨迹,毫无疑问,"二为方向""双百方针"是制定戏曲政策时的指导思想。戏曲政策是党和国家对戏曲文艺提出的基本要求。戏曲政策具有阶级性、法规性、科学性、公平性、效率性、稳定性和变动性等特征。根据戏曲政策的主要定义和特征,我国的戏曲政策主要有导向性、调控性、制约性等功能。
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2019.096057
DO 10.26914/c.cnkihy.2019.096057

RT Conference Proceeding
SR 1
A1 陆大伟
AD 美国密歇根大学;
T1 《剧本》中京剧剧本,“文化大革命”前后(1952—1966,1979—1988)
JF 京剧文献的发掘、整理与研究——第八届京剧学国际学术研讨会论文集（上）
PB 中国戏曲学院
PP 中国北京
YR 2019
OP 542-548
AB <正>~~
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.26914/c.cnkihy.2019.096082
DO 10.26914/c.cnkihy.2019.096082

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 金书江
A3 金千根;郑日南
PB 延边大学
T1 关于《一个红卫兵的自白》的汉朝翻译实践报告
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 梁晓声,一个红卫兵的自白,文化大革命,汉译朝,翻译方法
AB 小说通过一个红卫兵的自白,较真实地再现了那一段伤心,痛苦,荒唐的历史。这是作者梁晓声的文革亲历记,也是他当年的心理历程和思想历程。文革给人的创伤,绝对可以使人记住:人权是不可随便侵犯的,侵犯人权必是犯下了不能饶恕的错误。本报告书讨论的是梁晓声《一个红卫兵的自白》中的前五章部分的汉译朝翻译项目。该小说目前尚无朝文译本。该项目原文字数50,000多字,译文字数70,000多字,由译者独立完成。本报告是对此次翻译过程的总结。报告主要包括原文作品简介、作者简介、译前准备、翻译案例分析、结语等部分组成。翻译案例分析是此翻译实践报告的重点,主要介绍翻译过程中存在的难点和重点问题,主要采用的翻译技巧,并结合具体案例进行分析和说明。重点部分论述所学到的翻译方法;难点部分论述翻译东北地方方言以及文化大革命时期所使用的特殊词汇时所遇到的难点问题。
LA 其他;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolXC8Cj__TUaPW5b9xlL8HsAjorkndQzHOtHhGdxVNDT8NNLTgyLw4uj9P-mUFAzDkurpPnh5RkqVuwd4LiK6jD-5I0VwzjhpxfDkQ6KItMlVN4qccnwKr7SA5YUl_wOCnPp65ej79YzQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 江蓝
A3 何明星
PB 北京外国语大学
T1 毛泽东著作在日本的出版与发行
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 毛泽东著作,日本,出版发行,传播学
AB 党的十九大报告中指出,要将中国道路、中国方案、中国智慧,以喜闻乐见的形式翻译成各种语言传播给全世界。十九大后的新时代,中国文化走出去成为不容忽视的新课题,也是出版人的时代使命。提到中国智慧,就不得不提毛泽东思想。作为举世公认的伟人,毛泽东的思想跨越国界,给世界人民带来了深远的影响。在与我国一衣带水的邻国日本,毛泽东的思想主要以书籍作为载体,得到了广泛的传播。研究毛泽东著作在日本的传播历程和传播效果,有利于总结中国文化海外传播的经验,具备现实借鉴意义。本文所研究的毛泽东著作包括以毛泽东为著作人的各类文件、演讲、论文、诗歌、书信、语录、文集等,在出版形式上包括国内出版海外发行和海外出版海外发行,时间跨度达到85年。本研究的研究目的在于系统梳理毛泽东著作85年间在日本的传播情况,并结合历史背景,找出在毛泽东著作在日本传播过程中扮演重要角色的个人或出版机构,总结毛泽东著作在日本的传播经验,并分析毛泽东著作在日本传播的原因。研究方法分为书籍史研究法和统计分析法。研究意义在于填补了学术界对于毛泽东著作在日本传播状况的空白,文中选取的史料大部分是首次发布,具有重要意义。本文主要分为三章。第一章概括先行研究,介绍研究目的、问题、意义、方法;第二章引入传播学奠基理论之一拉斯韦尔5W模式,从传播主体、传播内容、传播媒介、受众及传播效果五方面,系统分析毛泽东著作在日本传播的状况。本文研究的传播主体主要为出版社及译者,传播内容即为毛泽东在日本发行出版的全部著作,由于本文仅研究出版发行状况,因此不对具体文本内容进行分析,以免偏离主题。传播媒介为日本图书发行网及媒体宣传,受众和传播效果则是基于收集到的读者评论和书籍出售记录等历史资料进行评估,;第三章为总结章,基于前文的基础,分析影响毛泽东著作在日本传播的诸多因素。本文得出结论,毛泽东著作在日本出版与发行的重要影响因素是时代背景与传播内容的高度契合,并受到中日历史传统以及国际政治背景的影响。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogon2AC7Y7V5bLv-vBEEc5vAtEV36QmbPYhBpakUHVMlDHnZITJAiDMSSxC4fyWyQzG6-AwenxK0nbEFoO0PHXvfpw7JZhTfmweu32GpjIzTHpgENylD4ecYZkgtThNSp0oKgvdCR9LSpgw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄萨日娜
A3 代钦
PB 内蒙古师范大学
T1 中国蒙古文小学数学教科书编译演变研究（1947-2018）
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 蒙古文小学数学教科书,蒙古语名词术语,民族文化,编译演变
AB 蒙古族是中华民族大家庭的重要成员之一,有着古老悠久的历史,其独特的文化内涵和文化底蕴吸引着众多研究者前往探索和挖掘,掀起了蒙古学的研究热潮。蒙古族教育问题作为蒙古学的研究对象之一也备受关注,蒙古族中小学教育作为民族教育的重要组成部分,其主要载体和传播工具——蒙古文教科书发展历史研究具有重要的理论价值和现实意义。1947年5月1日内蒙古自治区成立之后,内蒙古的民族教育工作在党和国家的一系列民族政策下逐渐步入正轨,近年尤其发展迅速,但和国内发达省区的教育状况相比,仍然存在一定问题和差距。用蒙古文字编写的数学教科书不仅影响着蒙古族整体的数学教学质量,而且对蒙古族的数学教育发展起着更为基础的重要作用。因此对蒙古文数学教科书历史进行回顾总结是很有必要的一件事情。本文即对1947-2018年的中国蒙古文小学数学教科书编译演变历史做系统的分析和研究。赫尔巴特曾说过“历史应是人类的教师”,通过对蒙古文小学数学教科书编译历史的梳理,为蒙古文小学数学教科书的进一步发展提供启示。首先,本论文采用了内容分析法、比较研究法和个案研究法等研究方法。绪论部分主要阐述了本论文的研究目的及意义、研究问题、研究现状、研究方法与思路、创新之处。正文部分根据以影响编写蒙古文小学数学教科书的因素为线索,将蒙古文小学数学教科书编译发展划分为五个时期,阐述不同时期数学教科书的编译情况。其次,通过对大量原始文献的整理和对比分析,逐章介绍不同历史阶段的背景、再由个案分析展现不同时期蒙古文小学数学教科书的内容编译特点,系统厘清蒙古语名词术语的翻译特点以及在不同历史时期的变化状况,进一步分析不同时期蒙古文小学数学教科书中的民族文化。再次,通过每个阶段的总结,力求展现蒙古文小学数学教科书编译演变历史的整体概况,并得出研究结论:1.由自主编写转为翻译模式。2.蒙古语名词术语的翻译逐渐规范化。3.教科书中的民族文化逐步弱化。与此同时,对未来蒙古文小学数学教科书的出版和发展提出几点合理性建议。最后,在研究过程中发现蒙古文小学数学教科书编译者对个别名词术语的错误翻译,并给出适当分析。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomMtKjueJtS4pk7MO9mmi8PK3UyR6WyC9T1z8sLwuZy5fgovRb3T-apqnkWSC4R7853Bf7XaciS_G3ngZxDQRrwIyeUFgxiKCEz_jFg0LKlnvIAC9g_B9mTetm2pdcAUkDkVS_5oFsa8Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 魏东
A3 丁琼
PB 云南师范大学
T1 社会主义核心价值观在高中历史教学中的融入研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 社会主义核心价值观,高中历史教学,融入
AB 在新的历史时期和新一轮历史课程改革的背景下,培育和践行社会主义核心价值观是党和国家赋予历史教师的光荣使命。可在现实中,高中历史教师面临授课时间紧、教学任务重、升学压力大的现状,如何用好教材培育社会主义核心价值观十分迫切。因培育社会主义核心价值观的要求近几年才提出,而高中历史教材编写相对较早,造成了当前历史教材内容编写滞后的现状。本文选择研究高中历史教材这个切入点,并以人民版高中历史教材必修一为例,对社会主义核心价值观在高中历史教材中的融入进行实践研究,是基于当前使用的高中教材中社会主义核心价值观内容呈现出零碎、分散、不系统的现状,力求帮助历史教师用好教材,学生学好教材,提升社会主义核心价值观培育实效性的现实要求。本文从社会主义核心价值观的科学内涵入手,构建了“教材梳理—提炼整合—综合施策”的社会主义核心价值观培育体系。首先,简要介绍了社会主义核心价值观的形成及科学内涵,笔者着重从历史学科的角度对社会主义核心价值观的内涵进行了新的解读和阐释。其次,系统梳理了人民版历史教材必修一中融入的社会主义核心价值观内容。笔者分别从国家层面、社会层面、个人层面,辅以图表的形式,对教材中蕴含的社会主义核心价值观史实进行归纳、融合,提出了具体的教学目标和评价标准。还从不同的视角对教材中社会主义核心价值观融入内容的详略及侧重点进行了分析和总结,在分布上的深度和广度上得到了全面的认识,具有较强的可操作性和借鉴意义。最后,对高中历史教学中融入社会主义核心价值观提出了具体的实施建议和策略。这是本文研究的重点,笔者从教材史实出发,用课堂实例的方式对如何进行社会主义核心价值观培育进行了探索,通过自己的教学实际和具体教学案例进行分析,从融入的准确性,培育效果的达成,初高中的教育衔接及融入的注意事项四个方面提出了具体的方法和策略。得出结论,社会主核心价值观在高中历史教学中的融入研究对教师分析、研究教材,在历史课堂中落实社会主核心价值观教育,对学生树立正确的人生观、世界观、价值观,自觉践行社会主义核心价值观,具有一定的指导作用和现实意义。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonvkBwrQTs5ee5gFOPEuiRgQV08IbHqn_EBtk-2kkWLNoJPIviifvSHsJUp8tscnctLF9J9GpBP_fmXzpuTrASE9bUXvfoh8wVGN3tQVXDEtj5jYOg99Jd28Yy53PeJfhoDvVMqR7jgNg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 陈诚
A3 罗长青
PB 贵州师范大学
T1 《谁是最可爱的人》的版本与修改研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 魏巍,《谁是最可爱的人》,版本修改
AB 《谁是最可爱的人》是魏巍去“抗美援朝”战场亲身采访后所写的反映抗美援朝战士英勇事迹的一篇优秀通讯。《谁是最可爱的人》自1951年4月11日《人民日报》第一版头条发表以来就备受重视,受到大众的喜爱,之后还被选入中学语文课本,产生了很大的社会影响。《谁是最可爱的人》自发表以来有初刊本、初版本、修改本、选入中学课本(以下简称选本)等多个版本流传。本文拟就《谁是最可爱的人》的各个重要版本进行比较研究,揭示各版本之间存在的微妙差异,探求作者修改原文的原因以及关注与版本修改相关的问题。本文总共分为五个部分。绪论部分主要交代本文选题目的及意义,梳理学界对《谁是最可爱的人》研究的现状,归纳本文的研究方法以及明确论文的创新之处。第一章论述《谁是最可爱的人》的创作历程与出版状况。《谁是最可爱的人》的写作过程与魏巍亲身经历战争密不可分,这是作者赴朝鲜战场后写成的一篇通讯,真实记录了抗美援朝战士英勇抗战的事迹,在发表以后产生了广泛影响,确定了其经典地位。通过了解这篇通讯的形成背景以及作者的创作心理;完整地梳理《谁是最可爱的人》的各个版本,全方位展示其版本流变过程,由此,厘清了《谁是最可爱的人》的版本问题,为下一章研究其版本变化以及变化原因打下基础。第二章分析《谁是最可爱的人》版本差异及成因。通过对《谁是最可爱的人》各个版本的精细对照,找出各个版本之间的差异,分别从“政治性要求”“修改相关事实”“艺术性要求”三个方面深入分析版本修改的原因,探究文学修改现象给我们的启示意义。第三章考察与版本修改相关联的重要问题。通过联系《谁是最可爱的人》版本变迁与出版背景、接受者以及作者之间的内在关系,考察《谁是最可爱的人》修改的时间段问题、文集出版与同类仿作问题以及教材选录等重要问题,力图对《谁是最可爱的人》的版本修改状况做出更加全面的解读。本文结语部分认为《谁是最可爱的人》从初刊本、初版本到修订本、选入中学语文课本的版本流变的原因,是作者对艺术的不断追求、对事实的不断还原以及作者为符合政治意识形态而努力做出的调整和改变,是不同时代语境下接受者、作家、出版社或教材编写者共同作用的必然产物。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolvUlCaJtPt33cAIs_d9-IDPE1ogSg-n5srtHjFBnEEL1qEDB6mkFag_kyZtHEvrtwFUBcMyoZcGqpJADzu60jdSUHiutwBQLHDdfTZm5M727kTOyJ5-SMRB6sG7W2TyFQoyG44QWCDsg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 雷建红
A3 沈朝华
PB 大理大学
T1 毛泽东对巴黎公社原则中国化的实践探索
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 巴黎公社原则,巴黎公社,毛泽东,中国化
AB 巴黎公社是无产阶级推翻资产阶级旧政权机构创建新社会的新型革命,为国际共产主义无产阶级解放运动提供了宝贵的经验。巴黎公社原则是关于无产阶级夺取政权,建立无产阶级专政历史经验的集中概括。可以具体归纳为:人民民主原则、社会自治原则、社会公仆原则、双廉政府原则、劳动解放原则。马克思主义在中国的广泛传播,为李大钊、陈独秀、瞿秋白、毛泽东等早期中共党员在不同时期学习、宣传、纪念、接受巴黎公社经验奠定了理论基础。毛泽东对巴黎公社伟大革命经验的认知,经历了从自觉到自为、从理论向实践的探索,使巴黎公社革命精神超越一切时间和空间,实现了巴黎公社原则与中国革命具体实践的有效结合。在大革命时期,毛泽东就开始自觉运用马克思主义观点和方法认知巴黎公社革命经验,并实现了从理论认识向中国革命实践的转化。他批判照搬巴黎公社经验的教条主义,基于中国革命实践,找到了“农村包围城市,武装夺取政权”的中国式武装夺取政权道路;中央苏区时期,中华苏维埃共和国的建立是中国共产党领导人民开辟的崭新事业,是巴黎公社事业的继续。毛泽东继承和发扬巴黎公社原则的精神,开启了民主制度试验,创建了工农民主专政的革命政权。为了保证人民当家作主,制定和颁布了民主选举、民主监督的制度与法规。为了巩固苏维埃政权和改善苏区人民生活,不仅创立了中国特色的苏维埃法律体系,建立党对军队的绝对领导制度,而且通过苏区的廉政建设将巴黎公社社会公仆原则中国化;延安时期,在日本外敌入侵下,毛泽东和中国共产党实现了陕甘宁全国民主模范抗日根据地建设与巴黎公社经验的结合。抗日民族统一战线是对巴黎公社工农联盟思想的发展,统一战线中的独立自主原则是对巴黎公社党的领导权思想的继承和发展;新中国成立后,随着中国革命的全面胜利,中国共产党由革命党向执政党的角色转变,为充分将巴黎公社原则这一本质抽象的规定化为具体的施政措施提供了有利的条件。党的工作重心由乡村转移到城市。以毛泽东为代表的中国共产党以无产阶级开创的这一伟大事业为契机,探索出具有中国特点的社会主义改造道路。在共产党的领导下,工人阶级和劳动人民打碎旧的国家机器,推翻了剥削制度,建立并巩固新生的人民政权,确立社会主义基本制度,实现人民自己当家作主的权力等等,都是巴黎公社原则与毛泽东在社会主义时期社会改造相结合的产物。总之,民主革命时期、新中国成立后毛泽东结合中国实际情况对巴黎公社原则的探索到发展,是毛泽东对巴黎公社原则中国化的缩影。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27811/d.cnki.gdixy.2019.000090
DO 10.27811/d.cnki.gdixy.2019.000090

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 章振
A3 臧艺兵;黄小露
PB 集美大学
T1 不情愿的告别—莆田“文化乡绅”黄文栋口述史研究
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 口述史,莆田民间音乐,文化传承,黄文栋
AB 莆田素有“文献名邦,海滨邹鲁”的称号,在这片土地上有着很深的文化积淀,在民间音乐方面更是百花齐放。笔者将研究视角投向了莆田民间音乐界的一位代表性人物黄文栋先生,通过口述史和田野调查的方式,记录下他的生平及对莆田民间音乐所作的贡献。作为莆田民间音乐界的“文化权威”,他对于莆田民间音乐的多个乐种均有记录与传承,并在此基础上不断地创新与改革。在黄文栋的一生中,曾有过多重社会身份,从民间艺人到中学教师再到文化馆干部,不变的只有他对于地方文化的传承。本文通过对黄文栋个人生活及工作的记录和梳理,并将其置于地方性知识语境中进行讨论,力求探讨出他在地方文化传承中的身份及建构意义。作为本土文化中的“文化乡绅”,他的一生经历了剧烈的社会动荡和政策变迁。其个人在与社会的互动之中,对于生活和音乐传承的观念也在不断地调适。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogolo_NgsauyBuYN1xrnXKFdPMZvwSLP_88HOROZbgc-LlnZFzBDMJtap4pkpMefXFc7kv29EWKrq2p2o872m45dNDST9RGp_zo5pKj3cwYnPTfOVZFS5WbWDGWOGh8cTAZDbCy40RxUIfg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 尹韵公
AD 湖南师范大学新闻与传播学院内参研究中心;中国社会科学院中国特色社会主义理论体系研究中心;
T1 毛泽东内参批示研究(1965-1976)
JF 安徽师范大学学报(人文社会科学版)
YR 2019
IS 03
vo 47
OP 5-13
K1 毛泽东,“文化大革命”,内参,《毛泽东年谱》,《建国以来毛泽东文稿》
AB "文化大革命"期间的重大事件几乎都与内参有联系,有的甚至是内参引发的。阅读各种内参,是毛泽东了解"文革"进程及细节,并作出重大决策的重要途径。毛泽东在"文革"期间阅读和批示过的内参有30余种,这些内参包括媒体报送的内参、中央办公厅和中央文革小组报送的内参、中央各部门报送的内参、军队系统报送的内参,以及私人来信。毛泽东的内参批示,几乎篇篇都有特色,篇篇都体现了他的治国理政思想及策略方式,是毛泽东思想的重要组成部分,也是研究毛泽东思想形成过程的重要方面。
SN 1001-2435
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14182/j.cnki.j.anu.2019.03.001
DO 10.14182/j.cnki.j.anu.2019.03.001

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 胡伟力
A3 张晓蓓
PB 重庆大学
T1 中华人民共和国传染病防治法制研究
CL 博士
YR 2019
IS 01
K1 中华人民共和国,传染病防治,法制研究
AB 从古至今,人类对于肉体的关注与思考,绝不亚于对灵魂的探寻。人类发展的历史,在某种程度上可以归结为一部与疾病抗争的历史,而对人类社会影响最大、持续最长、危害最广的疾病,无疑是传染性疾病,盖因人类社会主要的生产生活方式是基于集体劳作、集体聚居的模式。传染病最大的特点即在于其具有极强的传染性,易于在人与人之间、动物与人之间快速传播,进而感染聚居在一起的人群,造成大规模伤亡。历史上多次严重的传染病,对人类文明带来的巨大危害常常超过自然灾害(天灾)或者战乱(人祸)。传染病危害极大,已成为人类文明最为重大的威胁之一。随着对传染病认识的不断深化,人们已普遍意识到传染病的预防控制比单纯的治疗更为重要。传染病救治对象仅局限于个体,且是在已经造成极大损失之后的举措,可谓“治标”而已。而传染病的预防及控制工作则是针对全体人群,且是事先的、有目的、有计划的措施,意在防止传染病的发生,或在发生后阻断其向更大范围的扩展流行,可谓“治本”之举。预防控制传染病,需要对民众的生产生活方式、习惯、文化、环境,乃至经济、政治进行有效调控,要达到此等效果,唯有建立完善的传染病防治法制体系不可。传染病防治与法律制度的紧密联系,实有其内在必然性。中国作为四大文明古国之一,拥有辉煌灿烂的历史,在漫长的文明史之中,饱受传染病的危害。进入21世纪以来,我国同样面临传染病高发、突发的风险,2003年“非典”疫情突发,暴露出我国传染病防治法制体系仍有待完善。因此,对我国近现代尤其是中华人民共和国成立以来的传染病防治法制史进行深入研究,总结传染病防治法制建设的历史经验,为当前我国传染病防治法制建设提供参考,具有非常重要的现实意义。中华人民共和国成立后,党中央和人民政府高度重视传染病的预防控制工作,以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体高瞻远瞩,发动人民群众开展“爱国卫生运动”,积极改造卫生环境,建立防疫机构,配备防疫人员,制定防疫措施,在中华人民共和国成立初期,我国传染病预防控制工作在极其艰难的条件下取得了举世瞩目的巨大成就,积累了丰富的经验,尽管未能制定传染病防治法,但相关条例、办法仍然保障了传染病防治工作的高效运行。“文化大革命”期间,传染病防治法制建设有所停滞,这一时期我国传染病预防控制工作主要依靠“赤脚医生”和农村合作医疗制度。十一届三中全会后,我国迎来了改革开放的春风,经济社会发展加快,法制建设也步入快车道。1989年2月,我国首部《传染病防治法》应运而生,...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27670/d.cnki.gcqdu.2019.002936
DO 10.27670/d.cnki.gcqdu.2019.002936

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李磊
A3 丁俊萍
PB 武汉大学
T1 改革开放以来中国共产党领导共青团工作的历史发展研究
CL 博士
YR 2019
IS 06
K1 中国共产党,领导,共青团工作,历史发展,经验启示
AB 共青团工作是党的群众工作的重要组成部分,是共青团组织动员广大青年为完成党的中心任务而奋斗的重要法宝。中国共产党历来重视对共青团工作的领导。1978年党的十一届三中全会以后,我国进入了改革开放新时期,在党的领导之下,共青团工作与改革开放、社会主义现代化建设同向而行、同频共振,进入了新的历史发展阶段。本文以改革开放初期、改革开放新阶段、新世纪新阶段、新时代四个不同的历史阶段为经,以党在四个不同历史阶段领导共青团工作的实践为维,以党领导共青团工作的主要内容和基本特征为重点,对改革开放以来党领导共青团工作的历史进行系统回顾和深入分析,以揭示党领导下的共青团工作发展的独特逻辑。本文由绪论、正文七章和结束语共九个部分组成,具体布局如下:绪论部分对本文的选题缘由、研究意义、国内外研究现状、研究思路和方法、研究的重难点和自认为的创新之处进行简要概述,对共青团工作的相关概念进行界定。第一章主要探讨中国共产党领导共青团工作的政治依据、理论基础、现实意义。这是对改革开放以来党领导共青团工作的历史进行梳理和剖析的逻辑基础。关于党领导共青团工作的政治依据,主要基于党和团的性质、职责,以及二者之间关系的思考。关于党领导共青团工作的理论基础,主要包含马克思和恩格斯关于青年的学说、列宁关于共青团工作的思想、中国共产党主要领导人关于共青团工作的论述三大“板块”。党领导共青团工作的现实意义集中体现在三个方面:一是实现中华民族伟大复兴中国梦的必然要求;二是巩固党长期执政地位的重要基础;三是做好共青团工作的根本保证。第二章简要回顾改革开放以前中国共产党领导共青团工作的历程及基本经验。这是对改革开放以来党领导共青团工作的历史进行梳理和剖析的历史起点。按照党史分期的惯用方法,把改革开放以前党领导共青团工作的历史划分为民主革命时期、社会主义革命和建设时期两个不同的历史时期,并分别对这两个时期党领导共青团工作的实践进行考察。在此基础上,总结出了改革开放以前党领导共青团工作的经验及教训:一是党的领导是共青团工作的生命线;二是把坚持党的领导和保持团的独立性结合起来;三是不能把服务党的中心任务和照顾青年特殊利益对立起来;四是不能简单地运用群众运动的方式开展共青团工作。第三章主要研究改革开放初期中国共产党领导共青团工作的恢复和发展。这一时期党领导共青团工作主要围绕理“旧账”、谱“新篇”、保“本色”三大任务展开,其主要内容包括:恢复党团之间的正确关系;重视共青团干部的选...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.002232
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.002232

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张克荣
A3 丁俊萍
PB 武汉大学
T1 中国共产党话语体系中的孙中山
CL 博士
YR 2019
IS 10
K1 中国共产党,孙中山,马克思主义中国化,话语
AB 中国共产党每值孙中山诞辰之日、孙中山领导的辛亥革命纪念日,必然组织规模或大或小的纪念活动;中国共产党在过去近百年的话语体系中,几乎没有停止话语孙中山,孙中山始终出现在中国共产党的话语体系中。本论题基于这两类现象,思考发生这两类现象的存在状态、自在系统、价值支撑、逻辑特征和现实启示。论文第一章主要说明中国共产党话语体系中的孙中山话语的存在状态,论文进行历史考察,系统梳理中国共产党经历的不同历史时期话语孙中山的主旨内容,以图展现中国共产党近百年话语孙中山的历史全貌。论文依照中国共产党经历的新民主主义革命、社会主义革命与建设、改革开放与社会主义现代化建设历史时期划分方法,对中国共产党话语体系中的孙中山实施分时期分阶段梳理。新民主主义革命时期内,中国共产党在初创时期初步认识孙中山并确定其具有革命性,为后续合作奠定基础;在大革命时期确定国共合作方针,把孙中山尊为伟大领袖;土地革命时期遭受国民党剿杀,话语中丢开孙中山;抗日战争期间重新举起孙中山的旗帜,承继孙中山留下的遗产;解放战争中呼吁彻底实现孙中山的三民主义。社会主义革命与建设时期,中国共产党在中国向社会主义过渡期间把孙中山定位为中国民主革命的先行者,社会主义探索期间举办纪念活动向孙中山致敬,“文化大革命”中呼吁不要忘了孙中山。改革开放与社会主义现代化建设时期,中国共产党第二代领导集体打破思想禁锢,提议研究孙中山;党的第三代领导集体在世纪之交认为孙中山是站在时代前列的伟大人物;以胡锦涛为总书记的党中央,认为孙中山为国家统一殚精竭虑;以习近平同志为核心的党中央强调孙中山的夙愿是实现中华民族伟大复兴。论文第二和第三章主要说明中国共产党话语体系中的孙中山的自在系统,表明历史人物评价的具体维度和方法,论文从思想内涵、精神品质、历史功勋、历史局限、历史地位,总结归纳了中国共产党话语体系中的孙中山话语系统。中国共产党对孙中山的思想内涵论述,主要聚焦其三民主义、联俄联共扶助农工、适乎世界之潮流、赶超西方、世界大同、军队建设等思想。中国共产党认为孙中山具有革命、爱国、进取精神,有高尚人格、博大胸怀、谦虚品质。中国共产党话语体系中,孙中山的历史功勋主要集中在为中国革命的实施和发展所做的贡献。从历史局限性看,中国共产党认为孙中山有缺点,敌友分不清、脱离人民群众。从历史地位看,中国共产党主要关注孙中山在国家、民族、中国革命、阶级属性、中国历史、与自身关系、世界范围的定位或位置,形成“三个伟大”...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.002172
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.002172

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 杨学平
A3 陈答才
PB 陕西师范大学
T1 马克思主义民族区域思想中国化研究
CL 博士
YR 2019
IS 08
K1 马克思主义,民族区域自治,中国化,中国特色
AB 中国是一个统一的多民族国家,除了汉族外,还有蒙古、回、藏、维吾尔、苗、彝、壮等55个少数民族。中华民族也是一个多元一体的大家庭,各民族都对祖国的发展以及中华文化的创造作出了卓越贡献。虽然,各民族形成和发展的情况有所差异,但是,总的趋势是发展统一的多民族国家,进而巩固统一稳定的中华民族。早在先秦时期,先民们的“大一统”观念便形成,且在公元前221年,秦统一“六国”,实现了中国历史上第一次大一统。此后的汉、唐、元、明、清等历代中央政权,发展和巩固了统一多民族国家的基本格局。尽管在中国古代历史上也出现过割据和分裂,但国家的统一始终是主流和方向。到了近代,中华民族遭到了帝国主义国家的侵略,中国逐渐沦为半殖民地半封建社会,各民族人民生活在水深火热之中。就在中华民族久经磨难的近百年中,能变被动为主动,实现国家独立、各族人民当家作主,其中一个不容忽视的重要因素,就是将马克思、恩格斯、列宁等留下的最有价值和最具影响力的精神财富——马克思主义发扬光大了,并且实现了中国化,进而用中国化的马克思主义指导了中国实践。对于中国的民族问题,也正因为把马克思主义民族理论中的民族区域自治思想中国化了,才成功解决了各民族在国家中处于何种地位、如何实现各民族完全平等、通过何种制度确保少数民族人民当家作主等系列问题。马克思主义民族区域自治思想就是各少数民族人民翻身的“法宝”。这个“法宝”内容是什么?是怎样进行“中国化”的?这是本研究的主要内容。本研究的展开,期望对深化马克思主义民族理论研究、丰富中国共产党治国理政战略、继续坚持和完善民族区域自治制度有所裨益。本研究结合历史学、政治学、马克思主义理论等学科研究所提供的文献资料和学术成果,以辩证唯物主义和历史唯物主义为基本方法,在对马克思主义民族区域自治思想中国化进行研究时,主要探讨了五个方面的内容,分别是:第一部分,重点探讨了“化之源”,即从理论上对马克思主义民族区域自治思想体系进行了阐释。尽管马克思和恩格斯的民族区域自治思想并没有以独立的篇章展现出来,而是有机地渗透在他们关于民族和国家理论的论述中。他们的思想光芒主要由继承者列宁完整提出,进而系统构建起了马克思主义民族区域自治思想,也由此成为了“中国化”之“源”。基于此,本部分较为系统阐释了马克思主义民族区域思想的形成动因、基本内容和理论特征,进而呈现马克思主义民族区域自治思想体系之基本轮廓。第二部分,主要探讨了“化之机”,即对马克思主义民族区域自治思...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27292/d.cnki.gsxfu.2019.001298
DO 10.27292/d.cnki.gsxfu.2019.001298

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 谢茹
A3 郭伏良
PB 河北大学
T1 建国三十年（1949-1978）汉语新词新语研究
CL 博士
YR 2020
IS 08
K1 建国三十年,新词新语,共收词语,未收词语
AB 1949年新中国成立,这是中国现代史上具有划时代意义的重大事件。随着新的国家制度的建立,整个中国大陆发生了翻天覆地的变化,人们的语言生活也随之发生了巨大的变化。这就为现代汉语语言研究提供了广阔的空间。从1949年至1978年,新中国经历了多次变革,从建国初期维护社会制度的稳定,到进行大规模、大范围、多层次的社会主义改造,再到“十年浩劫”,直至拨乱反正,改革开放。语言与社会密不可分,语言是社会的本质属性之一。语言随着社会的产生而产生,随着社会的发展而发展。在语言的各要素中,词汇与社会生活的关系最为密切,词汇对社会生活的反映也最为迅捷。词汇是社会生活的“晴雨表”,社会生活中的任何变化都可能会在语言词汇中留下痕迹。在社会发展变化的急剧时期,语言词汇的发展变化则更为显著。建国三十年是现代汉语史上急剧变化的时期,因此建国三十年词汇研究是现代汉语史研究中的一个重要课题。本课题研究共设立五章内容。第一章是“绪论”,简要介绍课题的研究对象、研究范围、研究现状、研究意义和价值、研究思路及方法等相关基础内容,为下文的具体研究做好铺垫。第二章是“建国三十年新词语概况研究”。这一章主要考察建国三十年新词语的语表特征、语法特征以及语义特征,并从社会因素及语用动因角度分析新词新语特征的成因。考察发现建国三十年的新词新语从语表特征上看,语音形式普遍较长,政治领域类新词语数量最多,自源类新词语占主体;从语法特征上看,名词性新词语数量最多,偏正式构词结构类型为主,说明法、简缩法、修辞法是当时新词语的高频构造方法;从语义特征上看,词义架构单一,异名同指及类义现象突出。当时的社会现状以及求新、尚简、崇高的语用心理对新词新语特征的形成具有重要影响。第三章是“《大辞典》与《现汉》共收词语研究”。这一章主要介绍留存至今的两部词典共收词语的概况,并考察共收词语的语义及语法功能的发展演变。统计调查发现,建国三十年新词新语只有26.9%比例的新词语留存至今,成为两部词典的共收词语。大部分共收词语都是要通过自身的发展变化才能适应当今的语言生活。这种变化主要发生在共收词语的语义方面,既包括词语理性意义的变化,也包括词语色彩意义的变化。理性意义的变化指的是两部词典共收词语义项数量的变化以及一个义项内部的深化、扩大、缩小、转移等变化;色彩意义的变化指的是两部词典共收词语不同色彩之间的转化。两部词典共收词语语法功能的发展变化主要指的是词语不同词类之间的转变。第四章是“《现...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27103/d.cnki.ghebu.2020.000025
DO 10.27103/d.cnki.ghebu.2020.000025

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李晓磊
A3 张文东
PB 东北师范大学
T1 接受美学视域下的“十七年”长篇战争小说研究
CL 博士
YR 2019
IS 09
K1 接受美学,十七年,战争小说
AB 本文是以接受美学理论为切入点,系统研究和梳理“十七年”长篇战争小说在“十七年”时期、文革期间以及新时期以来的消费文化语境下,受众群体在文学接受过程中与文学创作、传播以及文学规范之间形成的相互制约关系。本文坚持理论阐释与实证相结合,立足于不同历史时期“十七年”长篇战争小说读者与作者、出版机构互动的文学史料,对各个阶段“十七年”长篇战争小说的文学接受过程进行总结归纳,研究分析在不同的历史背景下国家文艺政策和文学规范对文学创作及传播的影响以及原因,同时兼顾文学接受随着读者的阅读兴趣和期待视野的变化而呈现的不同面貌,对读者在文学接受中的反应进行阐释。通过对比各个阶段“十七年”长篇战争小说文学接受的异同,分析论证为何在不同政治话语环境和文化传播体制下,作品的传播和接受所表现的“大众化”特征。本文展开论述的基本思路如下:第一,“十七年”时期,在“工农兵方向”确定为新的文学方向后,诞生了一大批以“工农兵”为主人公,反映他们的革命经历和生活内容,被学界称为“革命历史小说”的作品。其中,通过描写人民军队武装斗争而反映中国共产党革命历程的长篇战争小说是其中最具代表性的作品,这类作品在各个历史时期拥有庞大的受众面,不同时期的读者接受对文学创作、作品传播、文本改编等产生了深远影响。第二,自“五四”新文学诞生以来,关于文艺大众化的论争始终贯穿其中,随着“十七年”时期读者意识不断强化,“文艺大众化”的标准被统一为文艺为工农兵服务,作者和读者的身份发展了根本性地转变。“五四”新文学诞生以来作为“启蒙者”的作者被划分身份等级,成为了“被改造者”,他们必须根据“工农兵”读者的阅读趣味和审美标准调整创作,中国当代文学的整体面貌也随之发生巨大变化。第三,在新的文学规范下,“十七年”长篇战争小说作家们不仅是文学创作者,同时也承担着构建国家意识形态的重任,他们必须通过作品向全国民众普及和宣讲中国共产党的革命历史。面对“工农兵”读者群体文学素养不高的社会现实,他们必须通过调整叙事策略来进行革命历史的传播和革命意义的宣讲,用作品中所高扬的革命理想主义和革命英雄主义精神团结和统一全国民众的思想。第四,在文化大革命时期,虽然“十七年”长篇战争小说从革命经典被批判为“革命毒草”,但为了充分利用作品的影响力达到意识形态灌输的目的,在文化革命激进派的统一组织下,“十七年”长篇战争小说通过被“样板化”的改造从而以另一种方式实现了更为广泛深入的传播,并且达到了进一步净化读...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok4ldcDSSRhI_jUQRyL8j7XR8nLe3AK4lJUKAS9MjRFthAPauVvwyP4g_lRIBwheXA5QF29mzPJoQoorq1sRjAd51rxwRN0pa3rLwn3huIC_GlgrgCRmV_NvcMO9TG1DP6WlchzoPnpPg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 费鹏
A3 刘雨
PB 东北师范大学
T1 新世纪长篇小说的历史想像
CL 博士
YR 2019
IS 09
K1 新世纪,长篇小说,历史想像,历史意识,历史叙事
AB 新世纪以来,随着全球化、信息化的发展,中国社会文化语境发生深刻变化,文学领域随之调整改变,出现一批新的思想艺术特征。在当前中国文学的各个门类中,长篇小说无论从数量上还是质量上看,都可称为新世纪以来中国文学最重要的文学现象。所谓“短篇小说写故事,中篇小说说结构,长篇小说写命运”,长篇小说的写命运其实就是一个写作者的历史观的展开。长篇小说虽不是历史作品,但却能反映不同时代人的思想,蕴含着丰富的不同时代的信息。因此,有一种说法认为,作家是“社会历史的记录者”,文学作品是“社会生活的一面镜子”。长篇小说的历史想像承担着复杂的政治社会学的功能,不仅恢复了历史的场景和细节,更需要从当下出发去重构历史,发现其内部逻辑与当下现实之间的隐秘关联。对于历史的关照是中国人文知识分子一个挥之不去的情结,特别是在全球化大潮席卷世界的今天,一个民族的思想文化资源似乎更容易从这个民族的历史中汲取得到。本论文以“新世纪”中国长篇小说为研究对象,从历史哲学、叙事学的角度来看待这一现象,分析了闪光和晦暗的构成,对当前良莠不齐的现状做出了深刻的反应,对小说的历史想像进行了敏锐的探索,提出了新的前景和期望,具有深远的意义。研究目标为结合新世纪以来中国当代长篇小说中呈现出来的新的历史意识、叙事策略等问题,分析当下中国文学中作家的历史意识与历史叙事的发展形态。重点做以下三方面问题研究:一是历史叙事相关理论问题的研究;二是新世纪以来长篇小说历史叙事的立场与原则;三是新世纪以来长篇小说历史叙事的方式。本论文主要解决的问题:一是从发生学角度对于历史想像和文学重构进行界定,厘清其基本内涵、外延,避免概念的误读,在其基础上结合中国当下文学现状界定出历史叙事的概念;二是确定历史叙事的立场与原则,澄清当下历史叙事的混乱情况,尤其对于历史虚无主义与文化消费主义为依托的历史叙事进行深入分析、严肃批判;三是对历史叙事的文体形式进行划分,关注“仿志体”“调查体”等新兴的历史叙事类型,丰富历史叙事范畴,使其更为清晰、有序;四是历史视角下的新世纪文学文本细读,重拾文本细读的学术传统,将当前文本个案分析在历史叙事的视角下结合一个整体,在整体关照的视野中为今后的文学历史叙事提供合理的理论依据与实践指导。研究中采取了以下方法:一是文学视角与历史视角的综合性研究。文学叙事与历史叙事之间的相通性已成为学界的共识,对长篇小说的历史意识研究,既离不开文学的理论,也需要历史的视角。从当今学术研究的...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonnvNpojeiB-sa3dNv8bCtU6Ho19NC03_mYNQbEgWy3VPmASgjbDjQ_BgmzYu4JijyX9RsUg9TqFqv_DwkGwu5OtX5WtSKRV5FQFWXtXUcXuZ5RxJqFE0PFWTapALTG4SSLcLDaj_r38Q==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李苏
A3 崔应令
PB 武汉大学
T1 情感史视角下的知青情结研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 知青情结,知青,情感史,超结构性,世代理论,世代性
AB 本文以二十世纪六十年代武汉市青山区七所参加上山下乡运动的老三届初中毕业生为调查对象,运用文献研究法和深度访谈法以情感史视角来展现和分析知青情结。首先笔者从知青们的人生经历讲述中去寻求知青情结的表现。笔者所访谈的这些知青在去年自行举办了“重圆金建始,共圆大山梦”大型知青五十周年纪念大会,另外其中有的知青主动参与政府性的五十周年纪念活动。除了这些大型的纪念活动之外,知青在私下里也会经常的举办聚会和新年团拜会。这些活动正是知青情结的表现,因为在聚会中他们又回归了集体,在其中可以互相沟通和倾诉,激发了情感共鸣。知青情结是是独一无二的,且因为知青的一生都与时代、历史相连,所以知青情结不可能仅仅是知青简单的情感流露,因此笔者从多方面探析了知青情结的形成原因。笔者发现知青共同经历过农村的苦难生活,在农村都感受到了农民给予他们的人性温暖,这些经历让他们在苦难之后获得了人生的收获,这些都是知青们相同的体悟,因此他们形成了情感共鸣—知青情结,同时,知青经历了不同的时代,社会各方面都发生了很多变化,当代社会存在的一些不好的现象使得他们呼唤传统美德,增加了对知青岁月的怀念,这也使得他们产生知青情结。通过笔者的研究发现虽然这些知青在1969年元月共同参加上山下乡运动去往湖北省建始县,但是因为知青所在的具体生产队是不同的,而且本身个人具有主观能动性,因此知青个人之间的经历是千差万别的结构化经历。他们受时代的影响共同经历了上山下乡运动、招工、计划生育、企业改制,因而有相同的一般性的时代命运,同时他们如今再看待人生经历时流露出了相同的情感,因此知青群体情感的同质性超越了结构化经历的千差万别,知青情结具有超结构性。知青在人生经历的讲述中以上山下乡运动为时间线展开讲述,并且在他们的讲述中体现出了上山下乡运动在他们人生中的重要地位。上山下乡运动赋予知青以知青身份,他们对于上山下乡运动的强调正是他们知青情结的表现,而这一情感共鸣是知青有别于其下一代的独一无二的情感印记。知青因为和其下一代经历了不同的时代,因此和其下一代在生活方式、思想上存在很大的差异,笔者运用世代理论分析得出知青是一代人的结论,而知青情结作为知青人生经历的产物,是知青这一代人所独有的,因此笔者认为知青情结具有世代性。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.002004
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.002004

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李文宇
A3 孙康
PB 武汉大学
T1 “文革”初期武汉地区群众组织的分化冲突研究（1966.5—1967.8）
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 文化大革命,红卫兵组织,工人群众组织,分化与冲突
AB “文化大革命”是上世纪中国历史上最重要的历史事件之一。本文以“‘文革’初期武汉地区群众组织的分化与冲突(1966.5-1967.8)”为研究对象,在分析武汉地区群众组织建立的基础上,深入探讨了群众组织之间的分化、对立与冲突的原因。时间跨度从1966年5月武汉文化大革命的发动,到1967年8月武汉“七二〇”事件的爆发及处理。通过对历史资料的发掘和分析,详细研究了红卫兵组织的建立与分化、工人群众组织由秘密到公开,由联合到分化再到激烈冲突,以及在武汉“七二〇”事件中,百万雄师和造反派两大派别组织之间的武力对峙、矛盾升级。“文革”初期,武汉地区各行各业各领域的群体,纷纷选择加入群众组织,一方面是由于一种从众的心理,但更多的是一种利益的诉求。或是因为家庭出身、思想认识、人生理想的不同,或是因为想要摆脱自身被打上的标签,或是因为对社会现状的不满等等。武汉地区红卫兵组织的分化,从根本上讲是社会历史原因造成的;两大造反派组织最终走向分化,根本上来说,是政治利益的差异——两大造反派组织都主张夺权,但是各自的政治目的却是不同的,都想得到最大的政治利益。“七二〇”事件是在无政府主义状态下发生的一起重要事件,虽然反映了武汉地区广大干部群众和人民解放军官兵对全盘否定湖北省委、武汉市委的强烈不满,对中央文革小组“左”的错误的强烈不满,但这次事件是在局势几乎失控的情况下发生的,参与事件的干部群众和部队官兵公开冲击军事机关,冲击中央领导居住地点,围攻殴打中央代表团成员,造成了严重危害和社会影响。“文革”时期武汉地区发生的一系列事件充分说明,在中国共产党执政以后,不能以阶级斗争为纲,不能以阶级斗争作为社会的主要矛盾,不能再开展大规模的群众性政治运动,否则会事与愿违,必然造成局势失控、社会混乱、人心恐慌,而应当从中国实际情况出发,坚持以经济建设为中心,解放和发展生产力,不断满足人民群众日益增长的物质文化生活的需要。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.001267
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.001267

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张甲哲
A3 丁俊萍
PB 武汉大学
T1 历史转折时期中国共产党纪律检查工作研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 历史转折时期,中国共产党,纪律检查工作
AB 1976年10月“文化大革命”结束后,中国共产党开始在各个领域进行拨乱反正。面对党组织的正常秩序遭受严重冲击,党风党纪被破坏殆尽以及冤假错案大量堆积的严峻局面,中国共产党重建中央和地方各级纪律检查机关,恢复并加强了纪律检查工作。这对于重建党组织的正常秩序,恢复党的优良作风,和推动平反冤假错案工作的有效进行都具有重要意义。本文以中国共产党的纪律检查工作为研究切入点,特别考察了历史转折时期中国共产党的纪律检查工作及其实践。历史转折时期,中国共产党对纪律检查工作进行了恢复和加强,使其从久遭破坏的状态逐步走上正轨。在这一过程中,中国共产党首先对中央和地方的各级纪律检查机关进行了重建,为纪律检查工作的开展提供了必要的组织保证。其次,中国共产党也制定并完善了与纪律检查工作相关的党规党法,使党的纪律检查工作能够有法可依。接下来,针对这一时期党内存在的问题,中国共产党的各级纪律检查机关积极开展纪律检查工作,纠正了党内的不正之风,维护四项基本原则,促进了全党在政治上同中央保持一致,审查反革命集团案件,平反冤假错案,并对经济领域的违法乱纪活动进行了严肃的查处。这一时期,中国共产党的纪律检查工作有着显著的特点。首先,中国共产党实现了纪律检查工作的拨乱反正,并做了大量的恢复性工作,恢复性工作在所有工作中占据了较大的比重;接着,历史转折时期中国共产党的纪律检查工作突出维护全党在政治上和思想上的团结与统一;最后,中国共产党的各级纪律检查机关在这一时期做了大量平反冤假错案的工作,这也成为历史转折时期党的纪律检查工作的一个重要特点。历史转折时期,中国共产党通过开展纪律检查工作,保证了党的路线、方针和政策的贯彻执行,审查和平反相关案件,分清了历史是非问题,并推动了党的优良传统和作风的恢复。可以看出,这一时期党对纪律检查工作的恢复和加强具有十分重大的意义。此外,中国共产党在历史转折时期开展纪律检查工作的过程中也积累了许多宝贵的经验,这些经验包括:完备的纪律检查组织体系是党开展纪律检查工作的重要保证;党的纪律检查工作必须服从、服务于党的中心任务和工作,才能更好地发挥自身作用;党委领导、纪委组织实施、有关部门密切配合是开展纪律检查工作的有效机制。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.001188
DO 10.27379/d.cnki.gwhdu.2019.001188

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘佳
A3 郭敏
PB 华中师范大学
T1 我国中小学体育教师教育制度的演变历程及其特征分析（1949-2018）
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 体育教师教育,制度,演变历程,特征
AB 教师教育是教育事业发展的重要保证,是提高教育质量的关键力量。近年来,国家对教师教育的发展与建设极为重视,也投入了较多力量。体育教师作为教师队伍中的重要的一员,在学校体育建设中具有举足轻重的作用,加强对体育教师职业发展各个阶段的培养和培训,才能更好的推进基础教育阶段学校体育的发展与改革。建国以来,我国体育教师教育的发展与变化,其根本是其背后的制度的变迁,同时也离不开特定时代条件下的社会政治、经济、文化等因素的影响。纵观我国体育教师教育制度的发展历程,既为当前我国建设具有中国特色的教师教育制度的理论和实践提供历史依据,同时也是在全球化背景下保持我国教师教育制度的特性、提升教师教育制度理论国际话语权的必然选择。本研究运用了文献资料法、历史研究法、比较研究法及制度分析法等研究方法对我国中小学体育教师教育制度的发展历程进行了回。结合建国以来的以我国教育制度的更替、教师教育制度及体育教师教育发展的历史进程,将我国中小学体育教师教育制度的演变历程划分为四个阶段:1949-1965年——初建基业阶段;1966-1976年——破坏与滞后阶段;1977-2000年——恢复与调整阶段;2001-2018年——深化与改革阶段。我国中小学体育教师教育制度在不同的发展阶段呈现出不同的特征,在初建基业阶段——借鉴模仿,积极探索;独立封闭,相互分离;在破坏与滞后阶段——支离破碎,充满政治色彩;在恢复与调整阶段——重视提升教师教育质量;体育教师培养和培训体系走向一体化;培训体系逐渐正规化、规模化;在深化改革阶段——培养层次“高等教育化”,培养体系开放化;体育教师培训规模大、范围广、渠道多元;体育教师教育制度逐步走专业化、规范化。并且从外生性因素(环境因素、非均衡性因素);内生性因素(体育教师教育制度的价值追求及功能调整)这两个视角,分析了影响我国中小学体育教师教育制度演变的主要因素。通过以上分析,总结和归纳了我国建国以来的体育教师教育制度演变的历史经验:(1)保证体育教师教育制度的国家利益与个人价值的统一实现;(2)重视体育教师教育的资源配置与效率公平;(3)加强体育教师教育制度的监管和约束,预防制度失范行为的发生;(4)立足世界教师教育的发展方向,提升我国教师教育制度的前沿性。现代启示:(1)保障体育教师个人权利,促进我国体育教师教育制度的可持续发展;(2)促进体育教师教育制度的专业化、标准化建设,实现内涵式发展;(3)完善教师教育的制度体系建...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27159/d.cnki.ghzsu.2019.002237
DO 10.27159/d.cnki.ghzsu.2019.002237

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 李晓琴
A3 吴志峰
PB 江西师范大学
T1 论转折时期青年的精神困境
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 转折时期,青年形象,精神困境,潘晓讨论
AB 靳凡的《公开的情书》、北岛的《波动》和礼平的《晚霞消失的时候》是三部秘密创作于1970年代、公开发表于1980年代的中篇小说。在中国当代文学史上,这三部小说因为独特的价值而被视为“文革”时期地下文学的代表作品。它们的独特性主要体现在以下几个方面:首先,小说的创作者是“文革”期间较早的一批觉醒青年的代表,他们对这段历史既有切身的体会,又有深刻的思考。这三部小说是他们思考的结晶。其次,小说中塑造了一批青年思考者的形象,这些文学形象或多或少带有作家自身的特质和影子。在他们身上体现出1970年代青年的思想转变以及他们在为精神寻求出路时所面临的困境。再次,小说的创作到公开发表的这段时间正是中国社会新旧交替的时期。这一时期的文学仍然处于社会精神生活的中心地位。因此,围绕这三部小说所进行的争论可以视为“时代的回音”,它正好折射了当代中国在重要的转折时期所表现出的文化氛围和精神面貌。鉴于以上的特殊性,本论文在已有研究成果的基础上将这三部小说视为转折时期的“精神化石”,并把发生于同一时期、具有相似主题的“潘晓讨论”也作为研究对象,以期借此描画出一代中国青年人在这个转折时期的精神状况以及他们所面临的困境。为此,本文从作者、作品和读者三个方面展开研究。本文第一章从作家的角度切入文本,从他们在革命时代的生活经历和心路历程两个维度还原小说创作的历史现场,力图说明历史挫折是青年精神困境的主要成因。第二章以文本中所塑造的青年形象为中心,将他们为走出所面临的精神困境而采取的不同方式归纳寻求未来的理想主义者、虚无处境的反抗者和宗教情怀的超越者,这可以视为精神困境的文本呈现。第三章从文本接受者的角度分析这三部小说公开发表后引起的反响和争议。因为社会事件与文学创作之间存在着某种亲密的“互文关系”,因此本文还尝试把在新时期初期产生深远影响的“潘晓”讨论与这三部小说所引起的争论相对照,以探讨理想主义在转折时期所面临的尴尬处境和命运。文学不光要关注社会进程,更要关注人的精神处境。上世纪转折时期中国青年的精神困境,时至今日仍然是中国人无法回避的生命难题。本论文就是希望通过对这三部小说的讨论,在新时代以重返历史的方式,去思考我们的当下与未来。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok_aOR91_CGQRJG2ZVGS0YnqYtM39ZpZqE8uUms0GHIViKbZUDFPcdWzI_ZaJ-0oMj8vCneuJwOhIWAZdj9NCnh0NM9dO91HFBspgKjCpRPN9a7iUbbQmWkPqx2stXIb4XfrkH7xXgyig==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 黄凤仪
A3 吴卫
PB 湖南师范大学
T1 文革时期政治宣传海报研究
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 文革,文化内涵,政治海报,构成因素
AB 从建国以前带有商业性宣传的月份牌主导演变成建国后政治宣传画的突起,再到市场经济下的商品宣传肆虐,这些宣传物总是在不同的时代以不同的身份扮演着同一作用的角色——海报。如今海报已经是我们吃穿住行生活中的一部分,而政治宣传海报作为一种大众接收国家主流方针、政策的主要媒介,一种塑造国家国际形象的艺术形式,留给我们的思索是长期的,价值是无限的。基于以上背景,文章将分析文革史上的政治海报给当代海报创作提供可有的借鉴之处,为政治海报注入新的生命力,创作出更受公众欢迎和更易于接受的海报作品,以期使主流价值观得到良好的传播。以“文革”时期的政治海报为主要研究对象,探索其在现代文化艺术中占据的地位以及产生的影响。首先从根源出发,也就是以海报形成时的时代背景为切入点,对政治海报这个名词形成一个基本的观念。接着分析它的影响因素、组成元素、文化内涵等这些意义比较重要的方面,探究由文革政治海报所衍生的一些具有特殊性质的元素及其背后的象征意义。并且对这一时期内的政治海报案例进行图片分析,呈现文革政治海报的发展历程,以及剖析文革政治宣传海报的内在涵义和构成因素。运用田野考察法、比较分析法、文献搜集法、文化人类学以及图像学,解析文革政治宣传海报的构成因素以及文化内涵,来体现它在当今艺术领域所表现出的艺术审美和文化价值。文章共分为七个部分:第一章绪论;第二章主要介绍文革背景以及海报、宣传画和政治海报的相关概念;第三章分析文革时期政治宣传海报受到影响的因素;第四章深入了解文革时期海报的构成因素;第五章揭露政治宣传海报背后的文化内涵;第六章深入剖析文革时期政治海报在当代艺术和现代视觉设计中的运用;第七章结语全局性地总述文革时期政治宣传海报的艺术特征及其在现代设计中的体现。其中占比较大的一个研究主题是第四、五章——文革政治宣传海报的构成因素以及文化内涵,通过解析和描述它所处的历史语境和性质,总结出文革政治海报中的色彩、图形和构图法则等,来体现它在当今艺术领域所表现出的艺术审美和文化价值。希望借此能为文革政治宣传海报注入新的生命力唤起大众对我国本土文化的思索和运用,同时弘扬中国精神、塑造国家形象、建构民族文化体系。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgonbRtyVWt8HcJXAczQ_l9Iqm-YKsQZKW2qpJf-lBng4aY8zwSacojrStb1rPczidoloQcS9_LUmKLLhOYnjSVEgT2L-AkxK4tsztYtnvzYwGSdkMx36xJE7k9IKzUTv08HBqUJ1RcbTCg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙剑博
A3 赵农
PB 西安美术学院
T1 移风易俗
CL 硕士
YR 2019
IS 01
K1 驻马店地区,乡村墙绘,乡村文化
AB 本文以1949年至今的驻马店地区乡村墙绘为研究对象,首先对乡村墙绘的概念进行界定,再对驻马店地区的地理概况、历史建制、文化传统进行概括,并从图像的社会功用,传统壁画的转型,驻马店地区乡村墙绘的早期形式及“在延安文艺座谈会上的讲话”四个方面论述乡村墙绘在1949年兴起的原因。其次,以1966年、1978年、2005年作为时间节点,将驻马店地区乡村墙绘分四个时期,分别从时代背景、形式内容、整体特征三个角度梳理乡村墙绘的发展演变,进而得出乡村墙绘于2005年之后开始介入乡村文化建设之中。然后,从空间布局的角度分析人民公社的建立和解体、城乡间主要道路、乡村主要道路及文化广场,对驻马店地区乡村墙绘的位置布局产生的影响。从时间的角度,论述乡村墙绘的形式在演变过程中呈现多元性与单一性的统一,以及形式组合反映乡土社会的时代特征。空间布局下乡村墙绘紧密联系乡村民众,但是两者却是主动传播和被动接受的关系,自身权益也无形中遭到剥夺。这样驻马店地区乡村墙绘对乡村人民带来一系列的积极影响和不良影响,一方面了解方针政策,另一方面严肃的文字则疏远了乡民,虽满足物质生活,但难辨的信息也会误导乡民的判断,尽管潜移默化地提高了乡民的文化素质,但稚拙的图像则又不利于提高乡民的审美水平。最后,从文化的角度对驻马店地区乡村墙绘发展建议,将乡村墙绘作为乡村文化的一部分去发展,通过专业画家、设计师、民俗文化等提升乡村墙绘的艺术性,并对具有艺术气息的乡村墙绘进行普及性绘制。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokOj6N4TdrKJVXGXodIgj6h3kPqzC8r1NwAgZVeq-_cPk2FM3bEftR6U0CHiwVqIlrvZcUjeOZqXihb0qun9ayRnSqJ4tTFsLQPkeghGDxowdwlu8C6B59pyVeFp_pz8pv9qsCxOsBGEw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 孙中亮
A3 黄卓
PB 南昌大学
T1 非物质文化遗产保护下的江西南丰傩舞民俗体育文化传承与创新研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 民俗体育,傩文化,非物质文化遗产,南丰县,江西省
AB 近年来,随着我国经济的蓬勃发展,国家力量与日俱升,如何保护和弘扬民俗体育文化越来越成为学者研究的热点问题。民俗体育文化产生于我国劳动人民日常生活中,它伴随着我国从农业文明走向工业文明直至今日的现代化建设,她是我国文化的见证,也是我国文化的宝贵财富。虽然如今大部分的民俗体育项目都申报了非物质文化遗产的保护,但是仍然面临着时代变迁、外来文化侵蚀、人民生活方式改变等诸多问题。傩文化被称为中国原始文化的活化石,它是民俗体育文化的一个重要组成部分。江西省南丰县是傩文化积淀最为深厚的地域之一,南丰傩文化虽发源地不在南丰,但是受当地地域文化影响逐渐发展壮大,已成为全国独具特色的“傩文化之乡”,并且兼收并蓄儒道释等多种文化,这些文化的有机融合是其源远流长的基础。笔者研究南丰傩文化,目的是通过对这一民俗体育文化资源的挖掘利用,推动民俗文化的传播,提高我国文化软实力;同时丰富人们的文化生活,开展全民健身运动,带动经济发展,为地区经济找到新的亮点。本研究以江西省南丰县傩舞民俗体育文化为研究对象,运用文献资料法查阅大量相关资料,并归纳、总结和分析,为研究打下坚实的理论基础;并运用田野调查法实际走访,深入南丰县与当地文化管理人员、傩舞工作者、乡民等开展访谈对话;结合民俗学、社会学等理论分析南丰傩舞现如今存在的发展问题,并结合实际调查与分析为其发展提供一些参考性意见。本文研究分析得出以下结论:1)随着国家经济发展,民俗体育跟不上中国社会发展步伐;农村人口大量涌入城市,导致民俗体育传承人的缺失;经济全球化背景下,新兴体育项目正在压缩民俗体育项目的生存的空间;由于各地区经济发展的不平衡导致民俗体育组织管理的滞后。2)南丰傩舞有着优越的地理、文化环境。南丰县地处江西省东南部,交通便利。江西地区傩文化氛围深厚,南丰地区拥有丰富的民俗文化资源。3)建国后至今南丰傩舞经历了曲折发展。建国初期南丰傩舞迎来发展的巅峰时期;文化大革命时期南丰傩舞遭到重创;改革开放至今,南丰傩舞慢慢恢复发展。4)南丰傩舞蕴含丰富的文化内涵与社会价值,成为当地宗教信仰、风俗礼仪的综合体现。南丰傩舞把人们对美好生活的向往寄托于傩舞表演艺术之中,是人们良好愿望的集中反映。5)南丰傩舞面临传承困境:生存环境逐渐恶化,传承人流失;相关政府部门扶持力度不够;人民对于南丰傩舞文化认同感不断衰退;组织管理状况不容乐观。6)南丰傩舞需要寻找创新方向面对社会的变化,顺应时代的发展。研究的最后,在...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27232/d.cnki.gnchu.2019.000529
DO 10.27232/d.cnki.gnchu.2019.000529

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 戎国庆
A3 孙荣
PB 扬州大学
T1 新时代我国社会主要矛盾的研究
CL 硕士
YR 2019
IS 02
K1 社会主要矛盾,供给侧改革,创新发展,美好生活需要
AB 党的十九大对我国社会主要矛盾进行了最新研判,确立了其已发生重大历史转变的政治论断。在需求侧的层面,已经从“物质文化需要”转变为“美好生活需要”;在供给侧的层面,已经从“落后的社会生产”转变为“不平衡不充分的发展”。究其根本原因,主要还是由于我国的优质供给并不充分,使得供给侧和需求侧之间出现了不平衡,从而直接导致了人民的美好生活需要不能得到充分满足。因此,亟需在供给侧进行结构性改革来实现国家的创新发展,以便解决我国供给层面上出现的不平衡和不充分的难题,从而实现人们的美好生活需要。本文主要由四个部分组成:第一部分,梳理自建国以来我国社会主要矛盾的演变历程,分析不同时期的社会主要矛盾特点,并思考其对我国社会经济的发展所起到的重大影响,以便为下文解读新时代的社会主要矛盾提供相应的理论基础。第二部分,解读新时代我国社会的主要矛盾,不仅从供给侧和需求侧的层面进行深入分析,同时也从整体性和层次性的角度进行深刻论证,从而得出新时代我国社会主要矛盾的论述是正确的、科学的与合理的。第三部分,探寻有效解决途径以应对新时代的社会主要矛盾,既要全面发展社会生产,也要努力补齐社会短板,还需推进国家治理体系及治理能力的现代化,从而能够有效解决发展过程中的不平衡与不充分难题。第四部分,总结新时代我国社会主要矛盾的转变所产生的理论意义和实践价值,一方面,使得社会主要矛盾的相关理论得到了进一步完善,另一方面,也为我国社会主要矛盾的有效解决提供科学的方法论指导。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27441/d.cnki.gyzdu.2019.001027
DO 10.27441/d.cnki.gyzdu.2019.001027

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 钟宽
A3 吴翘璇;夏学兵
PB 江西师范大学
T1 消失的痕迹
CL 硕士
YR 2019
IS 03
K1 万岁馆,主题性雕塑,文革
AB 文革时期主题性雕塑的形态和活动可以视为是中国特殊历史时期特有的一种文化艺术现象,它独特的文化艺术价值日益凸显,这一时期,由于一些历史性的政治原因,许多作品都被雪藏和毁坏,没有引大众的重视,甚至被大众遗忘。江西省南昌市“毛泽东思想胜利万岁馆”的主题雕塑就是这一时期文化艺术现象典型的个案。本文以江西省南昌市“毛泽东思想胜利万岁”馆为研究对象,通过讨论主题雕塑与建筑之间的联系,通过对相关资料的耙梳分析,重新勾画文革时期并还原1968年筹建“江西万岁馆”主题雕塑时的组织结构、人员组建、雕塑创作实施等历史史实,并且通过这一文革时期艺术文化现象的分析,回溯当时集体创作模式和创作过程中主要的政治思想、意识形态是如何影响雕塑艺术创作,并阐明主题性雕塑创作中的集体意识和国家意志的作用。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27178/d.cnki.gjxsu.2019.000068
DO 10.27178/d.cnki.gjxsu.2019.000068

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 许洪位
A3 丁俊萍
PB 武汉大学
T1 20世纪60年代中国共产党对外革命援助研究
CL 硕士
YR 2019
IS 06
K1 中国共产党,对外革命援助,世界革命,国际主义,国际共运
AB 20世纪60年代是中国共产党对外交往史中一个极其特殊的年代。在这一历史时期,面对美苏两个超级大国的威胁压力,为了保证中国安全、反对帝国主义和霸权主义、维护世界和平,中国共产党开展了一场大规模的旨在支援亚非拉革命斗争的对外革命援助。由于这一时期党内“左”倾错误的不断发展,中国共产党对马克思主义世界革命理论和无产阶级国际主义原则的理解出现了一定程度的教条化倾向,对中国的安全形势进行了严重化误估,对世界革命形势也表现出乐观性误判,从而导致在对外革命援助的理论与实践上出现了严重偏差,主要表现为:这一时期的对外革命援助在相当程度上超越了中国的现实国力,影响了中国经济发展和人民生活改善,也存在着援助绩效不如人意等缺陷。从实践演进来看,中国共产党在20世纪60年代的对外革命援助经历了意识形态暂时服从理性、意识形态突破理性约束和意识形态占据主导地位3个发展阶。在这一时期,中国共产党在对外革命援助领域,逐步构建起了比较健全的组织体制和比较完善的政策体系,呈现出现实理性务实与意识形态激进相交织的总特点,真诚性、平等性和互利性是这一时期中国共产党对外革命援助的基本特点。正确评价中国共产党20世纪60年代的对外革命援助,要反对“打肿脸充胖子”的无用论和“输出革命”的扩张论等错误思想认识。首先,要肯定虽然中国共产党在这一时期的对外革命援助在很大程度上牺牲了中国自己的发展利益,给中国带来了巨大的经济负担,但其成绩是主要的、行为是必要的、性质是正义的,也积累了诸如坚持正确的义利观,紧紧依靠发展中国家巩固和壮大国际反帝反霸统一战线等有益经验。其次,要承认尽管这一时期中国共产党的对外革命援助存在着诸多“左”的激进化偏差,但却并不符合“输出革命”的构成要件。中国共产党在这一时期对外革命援助的过程中所积累的有益经验和存在的理论与实践偏差,为中国共产党做好对外援助工作留下了深刻的经验教训:一是要坚持正确的义利观,紧紧依靠发展中国家;二是要冷静观察和正确研判国际形势,防止产生形势和战略误判;三是要统筹对外援助和本国发展利益,对外援助要做到量力而为;四是对外援助要脱离意识形态的过多掣肘,主要根据国家利益而不是意识形态的亲疏来确定援助对象和规模。随着中国特色社会主义进入新时代,中国共产党的对外援助工作也进入新时代。做好新时代的对外援助工作,需要吸取中国共产党20世纪60年代对外革命援助的经验教训,及时回应随着中国迅速崛起而引起的国际社会普遍关注和疑虑的焦点问...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomU3ELQlQomjKwyk4HKHGmNgbsYUqjI0oepnMHFfDjboVepZqGI1IuH3_oOe5Rxc6rvbPxagcEH2ktUCvZr1C25FOETaE620EPBdz0r1tKtmBYnNf49rdVF1YRGlKOB5dS2M6ccyij4uA==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 范格
A3 卢斌;赵复雄
PB 湖北美术学院
T1 文革时期日常用瓷绘画题材研究
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 文革,日常用瓷,绘画,题材
AB 文革时期是一个短暂又特殊的历史时期,文革瓷是这个时期中产生的特殊题材瓷器。它在文革时期适用范围较大,题材较广,且持续时间较长,在一定程度上影响了一代人的思想。日常用的瓷器,在生活中更为常见,使用频率高,更大程度的贴近当时的生活状况,以文革瓷为切入点,以日常用瓷的绘画题材作为深入研究的对象,有助于我们了解和回顾这段历史和艺术发展历程。文革瓷绘画题材具有鲜明的特征,在内容上和表现形式上或多或少有其内在联系。总结这些特征,理解这段时间人们的物质和精神生活。通过对文革时期日常绘画题材的归纳与整理,了解这一时期人们的审美趣味,丰富陶瓷题材的绘画内容,给生活用瓷提供设计思路。完善题材内容,细化各种区别,参详其中深意以求更好的了解文革艺术。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgokKS1atbyDlmuvuLo_4k_ncW8U-JmPOTK9eHpaoEmqHzo6qQE7Sv3jS8eRySTO2IqeFEkSygiE6ESr87FlxKmhVTOYOpPp27B0lTavqCYpoHo69J_DjoEa-bQzyGTPSwISaw0MNJREDyw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 侯喜君
A3 万是明
PB 郑州大学
T1 建国以后中国共产党社会主要矛盾理论的历史演进及启示
CL 硕士
YR 2019
IS 07
K1 社会主要矛盾,建国以后,历史演进,启示
AB 马克思主义认为社会主要矛盾是贯穿了社会发展过程始终,规定社会发展状态和发展方向,并对社会起推动作用的矛盾。社会主要矛盾是社会发展的根本动力,是关系我国发展全局的重要问题。社会主要矛盾是整个社会矛盾体系的主要矛盾,指引着社会的发展方向,指引着我国经济社会的脉络走向,指导着我国制定不同时期的路线、方针和政策。本文从社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设时期、新时代三个时期梳理建国以后我国社会主要矛盾的演进历程。通过梳理建国以后中国共产党社会主要矛盾理论70年的发展脉络,完整、系统地认识建国以后中国共产党社会主要矛盾理论,找寻经验和教训,为新时代中国共产党人正确认识社会主要矛盾提供借鉴,早日实现国家富强、民族振兴、人民幸福。站在新的历史起点,审视建国以后中国社会主要矛盾,坚持社会主义初级阶段基本矛盾没有变的基本判断,准确认识社会主要矛盾表现新形式。深入认识建国以后中国共产党社会主要矛盾理论,准确把握我国社会主要矛盾的变化,分析社会主要矛盾变化的启示,是深入理解新时代中国特色社会主义的关键所在,也是决胜全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化国家的战略基石。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogok7naPp2lizmaHsQfkcSw0wmrCrvPJxHVWwOLeJPNpysCwJ4pB0U7KJ-2YUxxyAGWcP10IjUVFx33fjRbyAc7NsmKtfq8v7wEFzRGVP7M2227bqgs_j-cfWj4RTssv03ZXtM8Ayj1M4iw==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 余双旗
A3 邢丙彦
PB 上海师范大学
T1 松江县血吸虫病防治运动研究（1951-1970）
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 松江县,血吸虫病防治运动,地方病,政治运动
AB 新中国成立后,新生的人民政权系统地调查了松江县的血吸虫病流行状况。血吸虫病在松江县流行,是由松江县的自然因素和社会因素共同决定的。血吸虫病是地方病,松江县的地理环境和生态气候为血吸虫病的流行提供了适宜的自然条件。血吸虫病也是社会病,松江县居民日常的生产、生活习惯和社会发展状况推动了血吸虫病的流行。1951-1970年,松江县通过建设血吸虫病防治专业队伍、收治血吸虫病人、开展群众性预防血吸虫病运动等举措防治血吸虫病,取得很大成效。20年间松江县共治疗血吸虫病人18万多次,平均为每位病人治疗3次;使有螺总面积减少到3.18万平方米,比原有总面积减少99.8%;建成1195口无害化粪池,使血吸虫病流行地区每个生产队平均有1至2口,基本上实现了粪便的无害化;并修建4049口砖井,使流行血吸虫病的生产队平均有5口水井,基本上实现了吃井水。松江县血吸虫病防治运动之所以取得如此成效,除了得益于建立了专业的防治体制和发动了群众广泛参与,还与利用政治运动深入推进有关。松江县血吸虫病防治运动与政治运动联系密切,其发展深受政治运动的影响。农业合作化运动为血吸虫病防治工作带来了压力与动力,使得消灭血吸虫病有被纳入生产规划和劳动规划的可能,促进了松江县血吸虫病防治运动的发展。“大跃进”运动给松江县血吸虫病防治运动带来了双重影响,在“大跃进”风气影响下,松江县的血防工作既取得快速进展,又破坏了环境,浪费了资源。社会主义教育运动帮助松江县血吸虫病防治运动教育干部群众和重整血防队伍,推动了松江县血吸虫病防治运动的发展。“文化大革命”前两年造成的动乱使松江县血吸虫病防治运动遭到严重挫折。经过整顿后,1969年冬到1970年秋,松江县全面加强血吸虫病防治运动,在收治病人、消灭钉螺、粪便管理和用水管理等方面取得重大突破。1970年底,松江县达到上海市基本消灭(控制流行)血吸虫病的指标及验收考核要求,宣布基本消灭血吸虫病。松江县血吸虫病防治运动是改革开放前新中国运动式治理社会问题的一个缩影。尽管过程曲折,也没有彻底消灭血吸虫病,但其始终以消灭血吸虫病为己任,把血吸虫病防治到接近消灭的状态,保护了人民群众的生命健康,支援了农业生产,为1984年松江县成为消灭血吸虫病地区奠定了坚实的基础。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolbPlJYOWmUWdmrVmopB50uu5x0kQ0DRFB5-b7NVQyQeRwnxKqRar0q4RC68Wvql-DVYxXuL1lnT6aQ8GCU1D8fmxNrp3XtYW8YFzlOm8ADP97VlRXC_rpMYhTqUgYuvJy1IbQwQye2Pg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 张丽晓
A3 张新华
PB 中共重庆市委党校
T1 1966-1976年毛泽东的社会动员思想研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 毛泽东思想,社会动员,文化大革命时期
AB 1966年5月中共中央政治局扩大会议和同年8月党的八届十一中全会的召开,到1976年10月江青反革命集团被粉碎,此为“文化大革命”时期。在这一时期,毛泽东领导全党和全国人民在继续探索全面建设社会主义的过程中,为了解决认为之前各种斗争都不能解决的问题,为了继续沿用革命时期和建设时期的社会运动形式,形成了“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想。“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想,体现着他对我国阶级形势以及党和国家政治状况的错误估计,不仅不是马克思主义的,更不是创造性地发展了马克思主义,而是明显脱离了作为马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的正确轨道的错误思想。本文通过对“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想的理论渊源和实践基础、形成背景和主要内容以及当代启示四方面内容进行系统研究和论述,旨在将“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想做一个系统归纳整理研究,以丰富完善对毛泽东社会动员思想的研究,从而更好地为新时代党的社会动员实践提供借鉴。第一章,绪论。第二章,“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想的理论和实践基础。这一章由建国前28年毛泽东的社会动员思想的发展历程和建国后17年毛泽东社会动员思想的发展历程两部分构成。由于毛泽东并未对社会动员理论进行具体的概括,他的社会动员思想主要体现在他对群众路线的论述中,因此这一部分重点分析了建国前28年和建国后17年毛泽东关于群众路线的论述和实践。第三章,“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想的形成背景。这一章由国际背景和国内背景两部分构成。第一部分重点分析了影响“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想形成的国际背景是美苏两面夹击加剧了毛泽东对国内反帝反修斗争的认识。第二部分分析了影响“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想形成的国内背景是“左”倾理论的长期积累并急剧发展,使得毛泽东产生了阶级斗争一直存在的错误认识。第四章,“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想的主要内容。这一章重点研究了在“文化大革命”这一时代背景和现实条件下,毛泽东的社会动员思想的主要内容。分别从宣传动员、组织动员和典型示范动员三方面详细介绍了当时毛泽东群众动员的内容。第五章,“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想的当代启示。这一章重点从三方面分析了“文化大革命”时期毛泽东的社会动员思想的价值。在1966年至1976年这十年,由于国际国内复杂因素的影响,党在这一时期的指导思想从根本上发生了错...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2Ogolwm6IwFH1XtGnHFATNVTQLdHJIG1XBAsToO8IxcLXLuS8UQAAPdFX9-m74WTI-hTxZY6Z6grLZvtT6NaotFUweZG8CJhw0Ut_AwPjyWRiYy2wYkyyz3TUqtFWAJTpl2Vp7pzr9GvGF_g==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 迟兵兵
A3 朱西周
PB 郑州大学
T1 八大以来中国共产党对社会主要矛盾的认识研究
CL 硕士
YR 2019
IS 08
K1 八大以来,中国共产党,社会主要矛盾
AB 正确认识社会主要矛盾,是中国共产党确定一定时期主要任务的理论基础和主要依据,是关系社会主义现代化建设的重大问题。党的八大以来,党对我国社会主要矛盾的认识历经曲折,最终回到正确轨道,其中既有可资借鉴的经验,也有令人深思的教训。研究中国共产党对社会主要矛盾的认识历程,从中汲取营养,对于把握新时代中国基本国情,认清新时代中国社会主要矛盾,贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想,实现“两个一百年”奋斗目标,建设社会主义现代化强国,具有重要意义。论文分为六个部分,包含绪论及正文的五个章节。绪论部分主要论述了选题的背景及意义、研究现状及研究方法、研究的创新点与难点。第一章论述党的八大对社会主要矛盾的认识。八大通过的决议明确论述了中国社会主要矛盾问题。由于我们已经消灭了剥削制度,建立了社会主义制度,所以无产阶级同资产阶级的矛盾已经不是我国社会主要矛盾。“我们国内的主要矛盾,已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾,已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。这一认识经过历史检验证明是正确的,是符合我国国情的,对于探索中国自己的社会主义建设道路具有重要意义。第二章论述八大后至十一届三中全会前党对社会主要矛盾的认识。反右派斗争扩大化动摇了党对社会主要矛盾的认识,加之党对国际国内形势作了过于严重的估计。1958年5月,党的八大二次会议宣布:“在社会主义社会建成以前,无产阶级同资产阶级的斗争,社会主义道路同资本主义道路的斗争,始终是我国内部的主要矛盾”。这表明在国内社会主要矛盾问题上,党的认识发生重大变化,将其改为“两个阶级、两条道路”的斗争。自此,阶级斗争扩大化的错误不断发展,并形成了比较完备的理论体系,最终酿成“文化大革命”的苦果。第三章论述十一届三中全会至十九大前党对社会主要矛盾的认识。十一届三中全会完成了对“左”倾错误的拨乱反正,开启了改革开放的新进程,全党工作的重点转移到社会主义现代化建设上来。自此,党开始全面地认真地纠正“左”倾错误,为之后正确认识社会主义社会的主要矛盾,进行社会主义现代化建设奠定了良好的基础。十一届六中全会指出:我国社会主要矛盾是“人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”。从党的十二大到十八大,党继续坚持十一届六中全会对社会主要矛盾的判断,指导中国特色社会主义事业不断向前发展。第四章论述党的十九大对社会主要矛盾的新判断。在...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgolmdQRFqVx4PNU4Ict1HTTRArwxltSgKaG9KgtisEpLkxDEBMK5grof4Or2jZ46YR8MOB82zqeG7squcgy3C89lnPn8gEOgdAblnHSuQShUwZp9sDBwADXX89k0dV9KrUlRpayfF9tNyQ==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 王朔
A3 李庆勇
PB 沈阳师范大学
T1 传统经验的当代表达
CL 硕士
YR 2019
IS 09
K1 贾平凹,散文意象,表意系统,传统经验
AB 本文以贾平凹散文意象为研究对象,兼及意象的修辞性的讨论,阐述这种言说方式本身所蕴含的东方意味。本文赞同前人所说贾平凹散文意象呈现出独特的“审美”以及“文化”特征,也赞同散文意象能够在中国文学史以及作家创作史上作为贾平凹创作流变的独特标记。在此基础之上,本文认为之所以散文意象能够起到诸如此类的功能,是因为贾平凹的散文意象已经形成一种特殊的表意系统,成为了属于贾平凹的独特语言。本文试图把研究的重点放在意象的表意系统,探讨贾平凹散文意象的表意系统的结构特点、表达机制以及内部特征。本文从整体性、多义性、特殊性三个方面分析贾平凹散文意象的表意系统。结合贾平凹的散文观念与创作理念,阐述贾平凹散文意象的表意系统是一种整体的表达,分析这种整体性表达的构成方式。进而指出这种整体性表达根植于复杂的文化土壤,结合具体的历史语境与作家的生活经历,阐述贾平凹散文意象的表意系统是一种综合的表达,并论述这种多义性表达背后体现了多重经验,包括现代散文经验、个体创伤经验以及民间文化经验。在此基础之上,本文试图挖掘贾平凹散文意象表意系统的特殊性,指出贾平凹的散文的东方韵味、东方情绪、东方哲思,分析散文意象的表意系统是东方经验在当今中国的重新表达。本文所说的传统经验,既包括古代文学经验,也包括现代文学经验;既包括古代中国的农耕文明经验,也包括“新文化”运动以来的现代文明经验。贾平凹以一种混融的姿态从传统经验中提炼出东方文化的智慧,在当代的时间节点上,立足于中国的地理空间,通过散文意象的表意系统进行言说。
LA 中文;
DS CNKI
LK https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=JxCH2R2OgomRVc4ipbO0OIpAYKaLzeVLyosFCyRBA4nLWehXuvSQYIRicquvRCBDP-mk7rA5_Ibhf691eYJRXZw9yT97x6IaQyBkAFjcIMH_ShNVUOjduV92hHzZFWiNCBXk8eXx4CIclcwy99GIfg==&uniplatform=NZKPT&language=CHS

RT Journal Article
SR 1
A1 韩宏亮
AD 中共四川省委党校党史党建教研部;
T1 邓小平对改革开放历史性决策的贡献及当代启示
JF 邓小平研究
YR 2019
IS 03
vo 
OP 22-33
K1 邓小平,改革开放,历史性决策,党的建设,中国特色社会主义
AB 邓小平领导全党作出改革开放伟大决策具有历史的必然性。他总结国内"文化大革命"教训,借鉴外部世界的发展变化,满足群众的迫切愿望,回应历史的强烈呼唤,以非凡的战略眼光把握历史发展之大势,提出新的时代课题,顺应了改革开放的历史潮流。他厘清以经济建设为中心与以阶级斗争为纲的关系,领导全党正确评价毛泽东和毛泽东思想,为正确认识和把握改革开放前后两个历史时期作出重要贡献,标注了改革开放的逻辑起点。他进行改革开放的舆论和思想准备,提出"实现四个现代化"新的战斗任务,揭开改革开放的历史序幕,开启了改革开放的新征程。邓小平领导全党作出改革开放历史性决策具有极为重要的当代启示:从满足人民对美好生活向往的不懈奋斗中实现共产党人的价值追求;从对社会主要矛盾与时俱进的主动驾驭中彰显共产党人的理论自觉;从坚决维护习近平同志的核心地位的深刻认识中坚定共产党人的政治自觉。
SN 2096-0921
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16870/j.cnki.51-1763.2019.03.003
DO 10.16870/j.cnki.51-1763.2019.03.003

RT Dissertation/Thesis
SR 1
A1 刘金菊
A3 高金岭
PB 广西师范大学
T1 中国共产党社会动员力研究
CL 博士
YR 2017
IS 03
K1 中国共产党,社会动员力,社会动员
AB 社会动员力是动员主体基于某一特定目标、激发社会成员行动参与的能力。社会动员力作为中国共产党的一项重要的政治能力,与中国革命、国家建设和社会发展密切关联。中国共产党社会动员力建设过程,既是中国共产党自身成长发展的重要表征,亦是促使中国从传统向现代国家迈进的一个重要观察维度。纵观中国近世百年,中国共产党恰当运用社会动员力,获取政党认同、扩大群众参与、集合社会力量,克服了物质匮乏之不足、克服了制度不完善之障碍,使中国从孙中山先生忧虑的“一盘散沙”之中国,跃升为人心凝聚、精诚协作之中国。在中国特色社会主义新时代,中国共产党的社会动员力更是引领社会治理、推进发展战略、化解矛盾危机、营造社会合力的核心力量,是实现中华民族伟大复兴中国梦的必要条件。论文正文共由六章构成,分别从理论基础、历史考察、形成机理、比较研究、时代境遇、当代路径这六个方面展开。研究路径是试图透过中国共产党的社会动员力的历史考察、透过与其他政党的异同比较,深入挖掘中国共产党社会动员力的发展脉络与独特的形成机理。基于历史与现实、差异与比较的基础研究,回应实践困境,进而探索中国共产党社会动员力建设的当代路径。中国共产党社会动员力究竟是一种什么“力”?第一章探究中国共产党社会动员力的内涵和理论基础。中国共产党社会动员力指中国共产党通过意识形态的号召力、社会资源的控制力、务实为民的公信力及公共目标的执行力等,组织社会人员与物资、动员社会力量为实现社会发展目标而积极行动的能力,它通过中国共产党开展社会动员的程度、动员对象的规模、集合和组织人力与物力的速度表现出来,它具有导向性、内在性、嬗变性、适度性、集成性以及系统性等突出特征。中华优秀传统文化和马克思主义经典作家的相关思想为党的社会动员力提供了深厚的思想渊源。中国共产党社会动员力究竟从何而来?这是本文重点研究的内容,主要在第二、三章。第二章以中国共产党领导动员人民开展革命、建设、改革的历史事实为主线,力图透过纷繁的历史表象,深挖党的社会动员力生成的肌理脉络,从宏观上把握中国共产党社会动员力建设的历史变迁,认知中国共产党社会动员力在每个不同历史阶段的共性与特性,探索党的社会动员力形成的经验与规律。第三章主要基于历史考察的基础,对中国共产党社会动员力独特的生成基础、形成机理、影响因素等进行了学理性的挖掘,认为中国共产党社会动员力的发生建立在合法性、合伦理性和合情感性基础之上,党的社会动员力的生成受到动员主体、动员客体、制...
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.27036/d.cnki.ggxsu.2017.000084
DO 10.27036/d.cnki.ggxsu.2017.000084