RT Journal
T1 基于文献计量学的同位素示踪技术研究现状分析
JF 同位素
YR 2023
VO 36
IS 2
AB 为深入了解同位素示踪技术的应用现状和发展趋势,利用文献计量法和文献研究法,以科学引文检索Web of Science核心合集为来源数据库,对2011—2020年同位素示踪技术有关的研究文献进行分析。结果表明,近10年间有关同位素示踪技术的发文量呈逐年增长趋势,研究方向多集中在环境科学与生态学和地质学等领域,其中美国发文量、被引频次、h指数均位居第一,但国家/地区之间合作研究较少,《Geochimica Et Cosmochimica Acta》《Earth And Planetary Science Letters》是该领域学术水平、影响力较高的刊物。近些年的研究内容集中在地质发展历程、人体生物动力学,如脂蛋白和微量元素动力学,研究热点是有关地下水的元素组成、补给机制、水源辨识、水质影响,特别是有关海洋同位素示踪的研究；在生物代谢特别是细胞代谢方面的研究应用是未来应进一步加强和深化的内容。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109381464
A1 丁寒;吕金印
AD 安徽理工大学学术出版中心,安徽淮南232001
AD 西北农林科技大学生命科学学院,陕西杨凌712100
SN 1000-7512
CL TL99
K1 同位素示踪;CITESPACE;Web of Scienc;计量分析;地下水;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:丁寒;

RT Journal
T1 2010-2021年国内文本挖掘的文献计量分析
JF 数字技术与应用
YR 2023
VO 41
IS 1
AB 本文以中国知网数据库收录的文本挖掘相关的研究文献作为研究对象,借助于知识可视化图谱分析工具CiteS pace对研究文献进行多个维度的分析并以科学知识图谱的形式呈现,主要包括关键词分析、作者分析、研究机构分析和研究趋势分析。本文通过文献计量分析发现,2010—2021年的12年间,文本挖掘领域研究主题广泛,研究层次多样,研究人员数量众多,在不同时期有不同的研究重点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108864895
A1 谭明亮;蒋静
AD 川北医学院管理学院
SN 1007-9416
CL G353.1
K1 文献计量分析;科学知识图谱;可视化图谱;关键词分析;文本挖掘;研究文献;中国知网数据库;作者分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:谭明亮;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国新型冠状病毒感染影像学研究分析
JF 华西医学
YR 2023
VO 38
IS 8
AB 目的通过文献计量学的方法分析我国新型冠状病毒感染(coronavirus disease 2019,COVID-19)影像研究者发表于国内外的论文,探讨COVID-19影像学研究热点,为应对长期COVID-19带来的挑战提供参考和指引。方法在Web of Science和中国科学引文数据库检索2020年1月1日-2022年12月31日中国作者发表的COVID-19影像相关文献。应用CiteSpace软件进行文献计量及可视化分析。结果共纳入文献2229篇(Web of Science数据库1771篇,中国科学引文数据库458篇)。月度发文量呈显著增长再缓慢下降,而后维持在稳定水平的趋势。关键词及共被引聚类分析显示COVID-19影像领域的研究热点是COVID-19临床特征、影像鉴别诊断以及人工智能的应用。关键词突现分析显示爆发强度最强的关键词是“deep learning”(深度学习),爆发时长最长的关键词是“attention mechanism”(注意力机制)。结论近年来COVID-19影像领域研究稳中有进,医学影像人工智能领域最受关注。研究者们的关注重点是COVID-19临床症状和影像表现,以及人工智能技术在COVID-19辅助诊断中的应用。未来COVID-19影像研究的侧重点可能是改进算法模型以拓展人工智能在疾病诊断、治疗和管理方面的应用场景。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110369029
A1 欧沛灵;温茹;石琳锋;王健;刘晨
AD 陆军军医大学第一附属医院放射科,重庆400000
SN 1002-0179
CL R563.1G353.1
K1 新型冠状病毒感染;医学影像;“长新冠”综合征;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:欧沛灵;

RT Journal
T1 电针防治术后认知功能障碍的文献计量学及选穴分析
JF 国际医药卫生导报
YR 2023
VO 29
IS 21
AB 目的分析电针防治术后认知功能障碍(postoperative cognitive dysfunction,POCD)相关随机对照试验(RCT)的研究现状,归纳文献特征、选穴及择经规律。方法系统检索PubMed、Cochrane library、Web of Science、Embase、CBM、CNKI、VIP及WanFang数据库,获取从建库至2023年2月收录的相关文献。结果纳入电针防治POCD的RCT文献共38篇。从纳入的文献特征来看,尽管文献数量较少,但文献量随着时间总体呈现不断增长趋势；被收录的期刊类型大部分为国内期刊,SCI类型的国际期刊收录的较少。从课题基金的支持情况看,近年来,国家对于电针治疗POCD的临床研究也有较多的基金资支持,从资助的类型看,省、市级及国家级课题占据主要部分,而高校课题的资助比例则较少。从临床观察指标来看,主要以减少POCD的发生率,改善认知功能评分,减少肿瘤坏死因子(TNF)-α、白细胞介素(IL)-6、IL-1β、S100β因子的表达为主。从选穴规律发现,电针防治POCD的高频选穴依次为内关穴、百会穴、合谷穴、足三里穴、神庭穴、神门穴、四神聪穴、三阴交穴、太冲穴、大椎穴、本神穴；而高频择经规律依次为督脉、手厥阴心包经、手阳阴大肠经、足阳明胃经、手少阴心经、奇穴、足少阳胆经、足太阴脾经及厥阴肝经、足太阳膀胱经及足少阴肾经。结论本研究归纳了电针治疗POCD的临床研究现状以及目前电针治疗POCD的选穴和择经规律,对临床运用电针治疗POCD具有一定的指导意义,同时也为后续相关研究提供理论依据和选穴参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110882517
A1 曹伯宁;陈丽萍;侯怀晶;徐紫清;薛建军;王春爱
AD 甘肃省中医院麻醉科甘肃省中医院麻醉疼痛医学中心,兰州730050
SN 1007-1245
CL R24
K1 术后认知功能障碍;电针;文献计量学;选穴规律;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:曹伯宁;

RT Journal
T1 基于文献计量学的我国器官捐献学科建设现状分析与展望
JF 器官移植
YR 2023
VO 14
IS 6
AB 目的提炼和总结我国器官捐献学科的研究现状及学科发展趋势变化。方法以2018年1月1日至2022年12月31日中国知网学术期刊全文数据库(CNKI)和Web of Science核心合集数据库收录的有关器官捐献研究的中文和英文文献为样本,应用CiteSpace软件从发文量、关键词、期刊来源分布、核心作者合作网络、主要研究机构、重点文献被引等方面进行可视化分析。结果2018年至2022年共发表792篇,年均发文量达158篇,趋势呈现出迅速上升态势,以研究生毕业论文形式发表的论文达182篇(占23%)。常见的研究关键词包括器官移植、脑死亡、心死亡、意愿/认知/态度、法制、影响因素/危险因素、感染/并发症、器官获取组织、预后/质量、大学生/医学生教育、体外膜肺氧合、儿童、缺血-再灌注损伤、供者来源性感染、伦理、扩大标准供者、护理、协调员等,关键词聚类热点呈现围绕“器官捐献”这一主题向各个学科领域展开的趋势。研究成果发表刊物具有多元性和多样性的特点,研究内容以医学为核心,并跨越多个学科领域。大型器官移植机构团队发表的研究数量占绝大多数,机构内形成了相对紧密的合作关系；各机构间的合作强度较低,各作者之间的合作关系也较为松散,尚未能形成紧密的学术合作关系。全球“器官捐献”主题研究发文量前5的国家分别是美国(940篇)、英国(377篇)、西班牙(263篇)、加拿大(241篇)、中国(181篇),表明中国研究者在国际学术舞台上的发声已逐渐被认可。结论从近年文献发表的数量和内容来看,“器官捐献”在我国学术领域已有一定的研究基础,是我国多个学界关心和广泛研究的课题之一,且相关的研究问题具有跨界、多元和多样的特点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110830712
A1 江文诗
AD 广西医科大学第二附属医院移植医学中心,南宁530007
SN 1674-7445
CL R617R19
K1 器官捐献;器官移植;学科建设;脑死亡;多学科;文献计量学;知识图;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:江文诗;

RT Journal
T1 基于文献计量的我国紧急医学救援队研究热点可视化分析
JF 中国公共卫生管理
YR 2023
VO 39
IS 4
AB 目的了解我国目前紧急医学救援队相关研究主题、研究趋势、研究热点等,对未来该领域深入研究提供思考与展望。方法通过中国知网数据库总库搜索紧急医疗救援队主题词,检索时间截至2023年6月5日,检索范围限制为学术期刊,文献发表时间不作限制,利用VOSviewer、CiteSpace软件进行文献计量学分析,形成可视化图谱。结果共纳入文献335篇,列出发文量位居前10位的发文机构和作者,其中核心作者共83人。紧急医学救援队相关研究的335篇文献发表于99种期刊上。最终形成“三防”医学救援队、突发公共卫生事件、救援队员、护理、核事故与地震灾害、培训与能力建设6个关键词聚团,这六大主题代表了紧急医学救援队研究领域的热点。“核应急”“医疗救援”“突发事件”3个关键词成为该领域研究突变词。结论该领域研究机构和作者合作程度不高,尚未形成核心作者群；研究相较于国外起步较晚,研究基础不足,应鼓励开展相关研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110437047
A1 杜汋;仇欣雨;王莉;邵屾;李方石;王碧优
AD 天津医科大学公共卫生学院,天津300070
AD 天津医科大学突发公共卫生事件应急研究中心
AD 天津大学应急医学研究院
AD 天津大学管理与经济学部
AD 天津医科大学总医院健康管理中心
SN 1001-9561
CL R459.7R197.8
K1 紧急医学救援队;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:杜汋;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国内临床综合评价研究的可视化分析
JF 药学实践与服务
YR 2023
VO 41
IS 8
AB 目的通过分析总结国内药品临床综合评价的研究现状,预测该领域的发展趋势,为进一步规范我国药品临床综合评价提供参考。方法利用《中国期刊全文数据库》(中国知网)、《中国学术期刊数据库》(万方)和《中文科技期刊数据库》(维普),检索建库至2022年临床综合评价的相关文献,获取文献的基本信息,评价文献质量,运用文献计量学及CiteSpace6.1.R3软件对研究作者、研究机构及关键词等内容进行可视化展示。结果经过筛选最终纳入126篇文献。分析结果显示:发文量有持续上升趋势,文献贡献最多的机构和作者分别是中国中医科学院和谢雁鸣。结论研究人员紧跟政策要求,以药品临床价值为导向开展了药品临床综合评价。建议研究人员进一步根据政府机构、医药行业、临床应用关注的重点和要求,组织开展综合评价。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110282109
A1 李娟;庞涛;徐德铎;马尔丽;陈卫东;张凤;刘丙龙
AD 安徽中医药大学,安徽合肥230012
AD 海军军医大学附属长征医院药剂科,上海200003
AD 上海市药学会,上海200040
SN 2097-2024
CL G23
K1 临床综合评价;文献计量学;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:李娟;

RT Journal
T1 我国住院医师医德教育热点主题分析——基于文献计量学的研究
JF 中国毕业后医学教育
YR 2023
VO 7
IS 8
AB 目的收集并整理1999年—2022年国内相关文献,梳理住院医师医德教育培养领域的发展脉络、研究热点和前沿,以期促进该领域研究的更快发展。方法数据来源于知网数据库,检索关键词为行业素质、职业素质、职业道德、职业素养、医德、人文素质、人文素养、住院医师和规培医师,检索入口为主题,通过CiteSpace进行可视化分析。结果共纳入531篇文章,年发文量在2013年后迅速上升,作者发文量不符合洛特卡定律所推算的理论人数,北京协和医院发文量多,载文量20篇以上的期刊均为医学教育期刊。研究热点关键词有教育、人文素养、医患沟通和胜任力等。结论住院医师医德教育培养领域关注度较高,暂时没有形成稳定的作者群体,不同作者和机构缺乏合作,学术水平有待提高。今后研究重点集中于医德内涵、住院医师医德现状、住院医师医德教育模式及评价体系、住院医师医德教育及评价实践。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110607508
A1 陈驿筱;左钰;仇向东;周娜
AD 中南大学湘雅医学院,湖南长沙410008
AD 中南大学湘雅三医院院前急救科,湖南长沙410013
AD 湖南航天医院麻醉科,湖南长沙410017通
SN 2096-4293
CL G40-034R4
K1 住院医师;医德教育;可视化分析;CiteSpace;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:陈驿筱;

RT Journal
T1 老年友好型社区研究领域中文文献计量分析
JF 中国老年保健医学
YR 2023
VO 21
IS 2
AB 目的 归纳和分析我国在老年友好型社区领域研究的科研论文,探究其在论文数量、基金支持、发表期刊、研究内容等方面的研究特点及发展趋势。方法 本文通过文献计量分析的方法,运用Note Express和Excel软件,对中国知网数据库、维普信息资源系统(网络版)以及万方数据库三种中文数据库中所检索出的有关老年友好型社区领域的文献资料进行整理和分析。结果 按照排除标准筛选后,纳入分析的文献有129篇,并且发文量呈现不断上升的趋势；文献类型以期刊类文献为主,占60%；发文量最多的期刊是《上海城市规划》。词频分析显示研究的热点多与“老年友好社区”“老年友好型”和“人口老龄化”等内容相关；研究类型主要以理论研究与应用研究为主。结论 当前国内老年友好型社区的研究特点及发展趋势符合我国人口老龄化的严峻形势及健康老龄化、积极老龄化发展目标的要求,但是存在研究水平和质量较低、基金支持不足、研究内容不够全面等问题,提示学术界应针对上述问题仔细研究,促进老年友好型社区建设高质量发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109752150
A1 曹文文;曹成霖;纪凯;秦侠;胡志;白忠良
AD 安徽医科大学卫生管理学院,230032
AD 安徽省健康发展战略研究中心,230032
SN 1672-2671
CL D669.6D669.3G353.1
K1 老年友好型社区;积极老龄化;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:曹文文;

RT Journal
T1 基于文献计量学的药物性肝损伤现状及机制研究进展
JF 药学进展
YR 2023
VO 47
IS 2
AB 药物性肝损伤(DILI)是药物使用过程中出现较严重的一类不良事件。通过检索Web of Science(WoS)数据库中DILI相关文献,使用Cite Space软件对纳入文献进行计量分析,形成可视化网络图谱。分析发现,DILI文献发表数量随时间呈指数增加；美国是最早开展DILI研究的国家,研究成果最多；机制研究是DILI领域的重点内容,当前研究热点集中于线粒体、炎性反应和保护作用等方向。基于文献计量学对DILI发生机制、可能触发的药物研究进行分析,以期为其进一步研究提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109361456
A1 徐雅楠;赵志刚
AD 首都医科大学附属北京天坛医院药学部,北京100070
AD 首都医科大学药学院,北京100069
SN 1001-5094
CL R575R979.1
K1 药物性肝损伤;CITESPACE;文献计量学;机制;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:徐雅楠;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国际营养素养研究的可视化分析
JF 肿瘤代谢与营养电子杂志
YR 2023
VO 10
IS 4
AB 目的 分析营养素养相关研究领域的研究现状、热点及前沿。方法 以Web of Science核心合集数据库为数据来源,检索时间为建库至2022年9月30日营养素养的相关文献,利用Citespace和VOSviewer对相关研究的国家、机构及关键词等进行分析。结果 共纳入1642篇相关文献,发文量总体上逐年增长,美国、澳大利亚、加拿大是该领域发文量较多的国家,美国的哈佛大学、加州大学系统和澳大利亚的悉尼大学是主要的研究机构,研究学科主要涉及公共卫生与职业健康学和饮食营养学等,研究热点集中在不同人群营养素养的现状及影响因素、儿童肥胖症与体育活动、营养教育与干预。研究重点关注人群包括儿童及青少年、年轻成年女性、低收入群体、卫生保健人员及糖尿病患者。环境及社区健康、膳食质量、营养相关行为与饮食干预、教育方案是近年来的研究前沿。结论 近年来营养素养领域研究关注度逐年提高,本文以知识图谱的形式展示营养素养的研究热点及前沿趋势,为今后国内相关研究提供借鉴。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110597868
A1 安然;李敏艳;陈文凤
AD 中南大学湘雅医院临床护理学教研室,湖南长沙410008
AD 郴州市第一人民医院神经外科,湖南郴州423000
SN 2095-7807
CL G63
K1 营养素养;文献计量学;CITESPACE;知识图谱;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:安然;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国2000—2021年CRISPR技术研究态势分析
JF 中国农学通报
YR 2023
VO 39
IS 6
AB 为了解CRISPR技术领域的研究现状,以中国知网(CNKI)中文数据库为数据来源筛选出的8031篇文献为研究对象,运用可视化软件CiteSpace.5.8 R3和Excel 2019分析CRISPR技术研究文献的年发文量、发文机构、基金、期刊、关键词等。在CNKI中文数据库中,CRISPR技术的年发文量在2014-2021年期间呈上升趋势,在2019年达到峰值。综合类院校、农业类院校和农科院是CRISPR技术研究的主要机构。发文量最多的作者是郑州大学段广才和湖北省农业科学院畜牧兽医研究所的毕延震,均为19篇。国家自然科学基金项目支持发表的论文数量最多,为2107篇,占比26.24%。高频关键词表明,当前农业领域CRISPR技术在水稻上的应用最为广泛。关键词中心性大小表明基因编辑、基因敲除、水稻等是当前国内CRISPR技术领域研究热点。关键词突现分析表明编辑效率、盐胁迫、活性氧、马铃薯、生长发育、过表达可能是该领域未来的研究热点。该论文从宏观上了解掌握CRISPR技术,为我国农业生物育种技术研究提供理论支撑。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109099117
A1 杨海峰;李梦荷;王雅丽;董彦琪;顾国兵;王泽;孙玉镯;申思洋;张栩
AD 河南省新乡市农业科学院,河南新乡453000
AD 河南女子职业学院,郑州450000
SN 1000-6850
CL S-1
K1 CRISPR;生物育种;文献计量学;基因编辑;农业生物育种;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:杨海峰;

RT Journal
T1 基于文献计量学的剩余污泥高值化利用研究趋势分析
JF 环境污染与防治
YR 2023
VO 45
IS 2
AB 剩余污泥高值化利用作为污泥减量化和资源化的有效技术手段,是实现废弃物无害处理、高能回收目标的重要举措。通过文献计量学方法,对Web of Science核心数据库中2002—2021年收录的剩余污泥高值化利用相关文献进行研究现状及热点分析。结果表明,剩余污泥高值化利用领域的论文发表量总体递增,中国的年发表量和被引次数均占据主导地位,美国和澳大利亚次之。全球研究机构中,中国科学院发表量最多(424篇),同济大学的文章总被引次数最高(16049次)。Bioresource Technology和Water Research期刊发表的相关研究性论文分别达到1075篇和538篇,Journal of Hazardous Materials期刊的篇均被引次数最多,达到65.18次。剩余污泥厌氧消化回收甲烷是主要研究热点,而针对污泥复杂的理化性质以及能源回收方式与应用前景等方面,采用更加先进创新的手段探索新型高能值产物的研究,将引起越来越多的关注。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108951899
A1 龙於洋;肖立群;沈东升;吴书林
AD 浙江省固体废物处理与资源化重点实验室,浙江工商大学环境科学与工程学院,浙江杭州310012
SN 1001-3865
CL X703G353.1
K1 剩余污泥;高值化利用;厌氧消化;文献计量学;发展趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:龙於洋;

RT Journal
T1 基于文献计量学对中医药干预氧化应激的可视化分析
JF 天津中医药
YR 2023
VO 40
IS 6
AB [目的]研究旨在应用文献计量学整合知识图谱,探究近年来中医药干预氧化应激的国内外研究发展趋势、研究现状和热点。[方法]通过检索Web of Science(WOS)和中国知网数据库(CNKI),获取建库至今有关中医药干预氧化应激的文献,使用Citespace 6.1.6R和Vosviewer1.6.18软件进行可视化分析,共纳入中文文献4 739篇,英文文献3 570篇。[结果]该领域研究发文在近30年来呈整体上升趋势,研究机构多以国内中医药大学为主,发文量最多的机构为北京中医药大学。关键词分析显示中医药干预氧化应激的机制研究以及临床应用一直占据该领域研究的重点内容并持续发展,有效组方、临床疗效评价、针灸治疗以及“铁死亡”“自噬”等相关前沿理论的探究可能成为新的研究热点,具有重要潜在价值。[结论]中医药干预氧化应激领域已积累了大量研究成果,下一步需要开展更多高质量临床试验,从而促进已有研究成果的临床转化,完善疾病的中西医结合临床诊疗模式。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109946609
A1 赵小晗;高洁;谭宇;刘敏;李敏;骆金文;马晓娟
AD 北京中医药大学研究生院,北京100029
AD 中国中医科学院西苑医院,国家中医心血管病临床医学研究中心,北京100091
SN 1672-1519
CL R2-03
K1 中医药;氧化应激;文献计量学;可视化分析;CITESPACE;Vosviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:赵小晗;

RT Journal
T1 2001-2020年我国急性胸痛研究的文献计量与热点可视化分析
JF 中华航海医学与高气压医学杂志
YR 2023
VO 30
IS 3
AB 目的本研究从文献计量的角度,对我国2001年1月至2020年12月的急性胸痛文献进行计量与热点可视化分析,旨在为急性胸痛患者的救治流程优化提供参考依据。方法检索万方数据(WANFANGDATA)、重庆维普(CQVIP)及中国知网(CNKI)三个数据源的中文文献。利用Python对数据去重,并结合先验知识对关键词进行规范化处理,最后利用文献分析可视化工具CiteSpace 5.7.R5W进行文献计量与可视化分析。结果分析我国急性胸痛研究的中文文献共计5099篇,2001-2010年发文量处于稳步上升阶段,年均发文量226篇,2010开始呈现快速上升趋势,2013年以336篇居首位,2019年以311篇位居第二。从发文作者分析,胡大一、李广平、向定成等在该领域发文较多,研究较为频繁。聚类结果显示,我国在急性胸痛领域的研究主要聚焦在病因学的探究、疾病救治时效性的提升、诊断的规范、持续改进方法以及专病护理的规范几个方向。近年来,急性胸痛研究的热点多集中在急性胸痛的病因、病情危重度分级、临床检测手段、临床研究方法等话题。结论2001年以来,随着国内急性胸痛临床诊疗的发展,相关文献数量稳步上升。研究的热点问题从急性胸痛相关疾病的诊疗判定、诊断对策、诊疗效果影响因素分析等方向,向诊疗流程优化、急诊护理、一站式等方向转移。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110093019
A1 张璇;吴哲乾;陈瑛;戴李华
AD 上海杉达学院,信息科学与技术学院,上海201209
AD 上海市杨浦区市东医院急诊科,上海200438
SN 1009-6906
CL G353.1R459.7
K1 急性胸痛;数据分析与可视化;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:张璇;

RT Journal
T1 基因组时代卒中遗传学研究的文献计量学及可视化分析
JF 中国卒中杂志
YR 2023
VO 18
IS 3
AB 目的对人类基因组工作草图公布以来卒中遗传学、基因组学领域已发表的论文进行文献计量学研究,分析该领域的研究现状、热点及发展趋势。方法以一代测序(2000—2007年)、全基因组分型芯片(2008—2015年)和二代测序(2016年至今)为代表性技术,将2000年至今划分为3个阶段。在WebofScience核心合集检索脑血管病领域发表的遗传学、基因组学方面的英文文献,对文献的发表时间、地区、研究机构等信息进行汇总,使用VOSviewer 1.6.18进行统计分析并对结果进行可视化。使用H指数评估论文产出数量与论文水平。结果共纳入8833篇英文文献。美国是卒中遗传学、基因组学领域文献的最主要贡献者,发文量高达3291篇,H指数为182,发文量和H指数在所有国家/地区中均居首位。中国发文1765篇,H指数为66,分别排名第2位和第10位。国际卒中遗传学联盟是该研究领域的重要参与者,联盟和主要负责人的发文量居所有作者的前20名。卒中遗传学、基因组学的研究热点从早期的关联分析和荟萃分析,逐步过渡到近几年兴起的孟德尔随机化研究。结论在卒中遗传学、基因组学领域,我国虽然起步较晚,但在发文总量上有赶超的趋势。我国卒中相关的临床和科研人员应积极参与国内和国际学术合作,进一步提升我国在该领域的影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109424289
A1 许喆;程丝;刘阳;石延枫;孟霞;姜勇;李昊
AD 国家神经系统疾病临床医学研究中心卒中多组学创新中心,首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心,北京100070
SN 1673-5765
CL G353.1R743.3
K1 卒中;脑血管病;遗传学;基因组学;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:许喆;

RT Journal
T1 基于文献计量学及可视化技术分析牙周组织工程干细胞疗法
JF 口腔疾病防治
YR 2023
VO 31
IS 5
AB 目的通过文献计量学的方法对当前牙周组织工程干细胞疗法领域的研究现状、热点及发展趋势进行分析。方法在Web of Science核心数据库中检索并筛选了从建库至2021年12月31日干细胞疗法治疗牙周组织缺损的动物实验及临床研究相关文献,使用R语言的“Bibliometrix”包对文献数据进行文献计量学及可视化分析。结果共纳入304篇文献,文献发表量及被引频次整体呈上升趋势；中国的相关研究以166篇的数量居于全球第一,发文量最高的机构是第四军医大学,发文量最高的作者是Jin Y,发表相关文献最多的期刊是Tissue Engineering Part A；牙周组织工程干细胞疗法的热点主要集中于组织工程及牙周膜再生,前沿主要集中于外泌体、金纳米粒子及血管生成。结论随着牙周组织工程干细胞疗法的研究不断深入,其学术影响力逐渐增高,未来的研究方向可重点关注牙周膜再生、外泌体、金纳米粒子及血管生成等。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108740234
A1 李强;丁梦;张玉;张冰清;董衡;牟永斌
AD 南京大学医学院附属口腔医院,江苏南京210008
SN 2096-1456
CL R78
K1 牙周炎;组织工程;干细胞疗法;牙周再生;再生医学;文献计量学;可视化研究;Bibliometrix软件;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:李强;

RT Journal
T1 基于文献计量学的城市生活垃圾研究主题变化及热点预测
JF 四川环境
YR 2023
VO 42
IS 2
AB 通过运用文献计量学方法和知识图谱可视化技术,对1991~2020年的WOS核心数据库中检索到的34 212条文献进行分析,以揭示学者们对城市生活垃圾研究的主题演化和热点趋势,为后续研究提供参考。通过聚类分析将研究主题划分为垃圾分类与回收、垃圾生态影响与评价、垃圾处理方式与技术、垃圾管理与公众行为四大类。全球学者对这些主题的关注点,在2000年前后出现变化,前期研究集中在垃圾焚烧以及过程中产生的空气污染,后期更加关注厨余垃圾、公众行为以及循环经济等相关问题。通过关键词爆发度指数(burst detection)分析发现,未来学者们应该关注循环经济大背景下的厨余垃圾、塑料垃圾的可持续利用问题,关注生物炭、水炭、纳米粒子等技术方面的革新进展,在管理方面,加强多主体的协作,包括企业资源回收技术、政府公共管理干预和居民参与度等,气候变化背景下的城市生活垃圾引起的温室效应及应对策略仍然存在巨大研究潜力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109461741
A1 闫晓霞;马思克;刘小茜;张雨欣
AD 北京联合大学应用文理学院,北京100191
SN 1001-3644
CL X11
K1 文献计量学;城市生活垃圾;CITESPACE;热点预测;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:闫晓霞;

RT Journal
T1 基于文献计量的贝伐珠单抗与高血压研究热点和态势分析
JF 中国合理用药探索
YR 2023
VO 20
IS 4
AB 目的:基于文献计量学探讨贝伐珠单抗与高血压相关研究的研究热点和发展趋势。方法:以Web of Sciences核心合集数据库为数据来源,收集自建库至2022年11月7日收录的贝伐珠单抗与高血压相关研究的文献,利用Excel15.37和CiteSpace6.1.R3软件对年度发文量、作者、国家或地区、研究机构、文献共被引、关键词进行可视化分析。结果:经过筛选共收集文献1650篇。总体而言,年度发文量呈波动式增长趋势,其中美国在该领域的研究保持领先地位,我国在贝伐珠单抗与高血压相关研究领域发展迅速。该领域研究基础集中在贝伐珠单抗联合其他抗肿瘤药物治疗癌症的临床疗效评价、治疗相关高血压等并发症的发生率、应用贝伐珠单抗后是否出现高血压与临床结局的关联性等方面；研究热点主要集中于贝伐珠单抗与高血压在结直肠癌、非小细胞肺癌、卵巢癌、恶性胶质瘤治疗中的研究,贝伐珠单抗引起高血压的机制研究以及玻璃体内注射抗血管内皮生长因子(VEGF)药物引起眼压升高相关研究。结论:通过知识可视化分析可以更直观地显示贝伐珠单抗与高血压相关研究的研究态势和研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109489107
A1 孙文平;匡泽民;刘佐军;温宇梅
AD 首都医科大学附属北京潞河医院医疗保健病区,北京101100
AD 首都医科大学附属北京安贞医院心内科高血压中心,北京100029
SN 2096-3327
CL R730.6
K1 贝伐珠单抗;高血压;可视化分析;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:孙文平;

RT Journal
T1 基于文献计量学和信息挖掘的我国红树林药用价值研究现状
JF 中国海洋药物
YR 2023
VO 42
IS 4
AB 为了解红树林药学领域研究现状,系统整理了中国知网与Web of Science数据库1989—2020年红树林在药学领域的相关文献,并进行文献计量学分析和数据挖掘。结果显示,共2125篇中、英文文献纳入分析。文献计量学研究表明,红树林药学领域相关的研究经历了3个阶段,即起步探索阶段、快速增长阶段和稳定发展阶段,研究逐渐被重视,年均发文量逐渐增多；中山大学、中国海洋大学、中国科学院等为红树林药学相关研究的主体机构,这些主体机构的聚集具有明显的地区局域性；发表7篇以上文献的作者可称为红树林药学研究领域的核心作者,研究的主体机构与核心作者群已初步形成；目前,研究热点主要集中在内生真菌、次级代谢产物、放线菌、生物活性等方面,从红树林及微生物中发现了许多具有明显抗菌、抗肿瘤等生物活性的化学成分,其中红树林内生真菌次级代谢产物占较大部分,显示了巨大的药用潜力和挖掘价值,为红树林药学方面的深入研究和开发利用提供研究资料。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110469260
A1 宋鹏;任夏;李秀雪;李紫薇;刘阳;付先军
AD 山东中医药大学药学院,山东济南250355
AD 山东中医药大学海洋中药研究中心,山东青岛266000
AD 山东中医药大学青岛中医药科学院,山东青岛266000
AD 山东省中医药组学工程技术研究中心,山东济南250355
AD 教育部中医药经典理论重点实验室,山东济南250355
SN 1002-3461
CL R931.77
K1 红树林;文献计量学;药用植物;药理活性;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:宋鹏;

RT Journal
T1 基于文献计量学的我国骨质疏松骨折护理研究现状及热点分析
JF 中国实用护理杂志
YR 2023
VO 39
IS 4
AB 目的了解我国骨质疏松骨折护理研究现状,探讨研究热点和发展趋势,为专科护理进一步发展提供参考。方法利用CiteSpace软件在线分析功能对CNKI、万方数据2001年1月1日至2021年12月31日的骨质疏松骨折护理相关文献进行计量学和可视化分析。结果共纳入2915篇文献,发文量总体呈增长趋势,机构间合作度欠佳,关键词聚类为心理、椎体压缩性骨折、股骨骨折、髋部骨折等,高强度突现词为关节功能、外科学等。结论骨质疏松骨折护理研究不断增多、范围不断扩展,但机构间合作较少；骨质疏松骨折护理研究热点集中在临床护理路径、并发症管理、患者及照顾者心理；未来研究趋势主要包括骨质疏松骨折预防、骨折联络服务、加速康复护理、多学科协作等。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109155865
A1 许来雨;彭伶丽
AD 中南大学湘雅医院临床护理学教研室,长沙410013
SN 1672-7088
CL R473.6G353.1
K1 骨质疏松;骨折;护理;文献计量学;研究热点;发展趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:许来雨;

RT Journal
T1 基于文献计量学的白酒酿造微生物研究现状及可视化分析
JF 食品工业科技
YR 2023
VO 44
IS 15
AB 为深入了解白酒酿造微生物领域的研究现状,本文基于中国知网(CNKI)学术期刊数据库和Web of Science核心合集数据库,从年度发文量、关键词、作者及机构等维度,采用文献计量法对1992~2022年该领域879篇中文文献和349篇英文文献进行可视化分析,追溯探讨了白酒酿造微生物的发展概况和研究热点。研究结果表明:1992年以来,针对白酒酿造微生物的研究总体呈上升态势,尤其是近5年,呈指数式增长,未来发展前景极为广阔；当前对白酒酿造微生物的研究主要集中在对微生物进行分离鉴定、剖析微生物群落结构及微生物发酵产物的影响等方面,研究酿造微生物群落结构已经成为解析白酒风味形成机理的重要手段；徐岩、孙宝国、吴群、黄治国、邱树毅等学者是白酒酿造微生物研究领域的主要贡献者,其科研成果的影响力和学术价值都很高。本文对白酒酿造微生物的研究概况和热点领域进行了定量、客观的可视化分析,为白酒酿造微生物的后续研究提供参考和帮助。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110226543
A1 赵巧珍;张梦梦;缪坤辰;李小杰;任广花;吕晓凤;胥鑫钰;孟武
AD 齐鲁工业大学(山东省科学院)生物工程学院,山东济南250353
AD 济南趵突泉酿酒有限责任公司技术质量部,山东济南250115
SN 1002-0306
CL TS261.1
K1 白酒酿造;微生物;文献计量;可视化分析;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:赵巧珍;

RT Journal
T1 OLIF术全球研究现状及趋势的文献计量学及可视化分析
JF 按摩与康复医学
YR 2023
VO 14
IS 10
AB 目的:探讨全球斜外侧腰椎椎间融合术的研究现状及发展趋势,明确其研究方向及热点。方法:通过web of science核心合集检索对2012-01-01至2022-12-31斜外侧椎间融合术的文献进行统计和分析,运用VOS viewer进行文献耦合、关键词共现等分析OLIF的研究现状及发展趋势。结果:(1)共纳入357篇文献,斜外侧腰椎椎间融合术的全球年累计发文量呈指数式上涨阶段。(2)Kim.JS是最高产的著者,发表文献17篇,H指数26；《WORLD NEUROSURGERY》刊出相关文献64篇,在相关领域排第一；资助发文最多的基金为中国国家自然科学基金(35篇)；韩国加图立大学是发文最多的机构；(3)从全球斜外侧腰椎椎间融合术的可视化分析看,中、美、韩、日本在斜外侧腰椎椎间融合术中的研究贡献最大。结论:OLIF仍然是脊柱融合研究的热点,后期还有很大的探索空间。目前研究聚焦点仍然在手术应用及其并发症。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110355937
A1 李晓君;彭思云;李春宜;周腾鹏;吴少鹏
AD 广州中医药大学第五临床医学院,广东广州510405
AD 广东省第二中医院,广东广州510095
SN 1008-1879
CL R687
K1 脊柱;斜外侧腰椎椎间融合术;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:李晓君;

RT Journal
T1 基于文献计量学的医学学科交叉研究发展态势的可视化分析
JF 循证护理
YR 2023
VO 9
IS 11
AB 目的:总结国内医学学科交叉领域的研究现状、发展动态、热点变迁及前沿趋势。方法:利用CiteSpace软件对中国知网收录的医学学科交叉研究相关文献进行计量分析,以“学科交叉AND医学”为主题检索公开发表的期刊论文,时间限定为1985年—2022年。结果:该领域总体发文量呈明显上升趋势,主要发文研究机构是北京大学、上海交通大学等综合性大学。关键词共现图谱中具有较高中介中心性的关键词包括学科建设、医学教育、生物医学、创新能力、人才培养、教学改革、转化医学。同时,提取新医科、医工交叉、人工智能为突变率较高的突变词。结论:加强新医科建设,实现从以生物医学科学为支撑的医学模式转向以医学学科与文、理、工等其他学科交叉为支撑的医学模式,深入医学学科交叉融合是未来学科交叉发展的方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109805141
A1 常凤娇;刘芳;姚洁
AD 陕西中医药大学,陕西712046
SN 2095-8668
CL G64
K1 医学;学科交叉;文献计量学;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:常凤娇;

RT Journal
T1 《贵州大学学报(自然科学版)》2018—2022年文献计量学分析与思考
JF 贵州大学学报:自然科学版
YR 2023
VO 40
IS 4
AB 以《贵州大学学报(自然科学版)》2018—2022年刊发的论文为数据源,运用文献计量学方法对刊物载文、栏目设置、发文作者、高被引论文、论文基金等情况进行统计分析,旨在全面考察、回顾2018—2022年《贵州大学学报(自然科学版)》的刊文特点及趋势,并在此基础上为刊物的下一步发展建言献策。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110081944
A1 杨波;叶思博
AD 贵州大学学报编辑部,贵州贵阳550025
AD 贵州大学传媒学院,贵州贵阳550025
SN 1000-5269
CL G353.1G237.5
K1 《贵州大学学报(自然科学版)》;文献计量学;现状;建议与思考;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:杨波;

RT Journal
T1 精神分裂症患者攻击暴力行为研究的文献计量与知识图谱分析
JF 中国临床心理学杂志
YR 2023
VO 31
IS 5
AB 目的:通过对精神分裂症患者攻击暴力行为的相关文献进行计量学分析,了解其研究趋势与演变,同时把握研究前沿和热点。方法:运用CiteSpace(5.8.R3)和VOSviewer(1.6.18)对检索到的2590篇英文文献进行知识图谱分析,测量单元包括国家/地区、机构、作者、期刊、共被引文献以及关键词。结果:美国(817篇)发文量最多,其次是英国(412篇)。发文量最多的机构是伦敦国王学院(141篇),其次是卡罗林斯卡学院(75篇)。Seena Fazel(39篇)是最高产的作者,其次是Paul Lichtenstein(18篇)。中国学者项玉涛和王小平也是该领域的活跃研究者,分别发表了16篇和11篇学术论文。Schizophrenia Research(116篇)是发文量最多的期刊,American Journal of Psychiatry(1740次)是被引用最多的期刊。文献共被引网络(2000~2021年)显示出19个结构良好(Q值=0.7724)且高度可信(S值=0.9188)的聚类,涉及药物治疗、发生机制、污名化、犯罪等方面。最近的聚类包括物质使用、神经影像、机器学习、社会认知训练和基因水平。关键词包括冲动性、情绪、童年期虐待和风险评估。结论:本研究识别了兴趣领域的主要动向和关键信息,期望为未来研究提供线索和思路。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110706756
A1 韩电;邓意志;王小平
AD 中南大学湘雅二医院精神科,国家精神心理疾病临床医学研究中心,长沙410011
AD 长沙卫生职业学院,长沙410100
SN 1005-3611
CL R395.2
K1 精神分裂症;攻击;暴力;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:韩电;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国内外儿童青少年近视研究现状与趋势
JF 国际眼科杂志
YR 2023
VO 23
IS 9
AB 目的:探究国内外儿童青少年近视的研究现状、热点和未来的发展趋势,为该领域深入研究提供借鉴和参考。方法:以中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)为数据源,收集2003-01-01/2022-12-31儿童青少年近视研究领域的文献,使用VOSviewer进行发文量、作者、发文机构和期刊分析；使用CiteSpace进行关键词共现、关键词聚类、关键词时间线图谱和关键词突现分析。结果:中文和英文文献量整体呈现增长趋势；文献量最高的作者分别是何鲜桂和Saw Seang-Mei,期刊分别是《中国学校卫生》和Investigative Ophthalmology&amp；Visual Science,机构分别是上海市眼病防治中心和Sun Yat-sen University。国内外均以临床观察为主,研究热点显示,对于角膜塑形镜、户外活动、眼轴、患病率和影响因素等的研究备受关注。结论:目前国内外对于儿童青少年近视的研究主要围绕流行病学、干预措施和生物学参数展开,未来针对近视流行病学的研究将会成为热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110399763
A1 汪思瑶;李羽;张晶;郭玉娟;张美美;周跃华
AD 成都中医药大学眼科学院,中国四川省成都市510100
AD 北京茗视光眼科,中国北京市110000
SN 1672-5123
CL R778.11G353.1
K1 儿童;青少年;近视;文献计量;VOSviewer;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:汪思瑶;

RT Journal
T1 基于文献计量学的甲状腺癌诊疗进展历程的循证可视化研究
JF 中国普通外科杂志
YR 2023
VO 32
IS 5
AB 背景与目的:甲状腺癌是全球最常见的内分泌系统恶性肿瘤,其发病率逐年剧增,已位居女性恶性肿瘤的第四位,其卫生负担逐年加重。近年来,随着医疗技术的发展及甲状腺癌诊疗模式的转变,甲状腺癌患者的生存预后得到明显改善。本文通过结合本研究团队既往针对甲状腺癌的文献计量学研究的基础,运用聚类分析和主题挖掘的方法,以不同时间范围作为研究对象,分析世界范围内甲状腺癌的发展历程与诊治模式的动态演进过程,以期预测未来甲状腺癌研究热点,以及为后续甲状腺癌诊疗的发展方向提供参考。方法:回顾性收集Web of Science Core Collection(WoSCC)数据库中甲状腺癌相关的研究,应用VOSviewer 1.6.18软件对纳入文献的研究主题、关键词、作者信息、发表年份等变量提取后进行聚类及时序分析和主题挖掘,通过文献计量学的方法探索已发表甲状腺癌相关的研究主题,以及不同时间范围内甲状腺癌诊疗模式的动态演变过程,并预测未来研究热点。结果:最终共纳入甲状腺癌相关研究主题的文献32074篇,其中,最早的文献发表于1955年。随着时间的推移,发文量迅速增加。世界范围内,基于已发表文献的甲状腺癌发展聚类分析大致可分为3个阶段。其中包括:⑴经验医学指导下的探索治疗阶段(1955—1990年,第一阶段),该阶段共发表符合要求的文献2713篇。在甲状腺癌领域最开始被关注的是其流行病学特征、与抗甲状腺球蛋白指标间的关系、随访预后等方面,但在该阶段各个关键词之间并未形成较理想的聚类。⑵循证医学理念下的规范治疗阶段(1991—2000年,第二阶段),该阶段共发表符合要求的文献2845篇。该阶段研究热点主要为甲状腺癌的治疗与预后,包括了放射碘治疗、消融治疗以及远处转移等方面,且自1996年以后甲状腺癌的流行病学、诊疗、基础研究及预后等各个领�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109916886
A1 李杨;王权;杨珂璐;牛明明;杨思捷;李睿姝;姜可伟
AD 北京大学人民医院胃肠外科/北京大学人民医院外科肿瘤研究室/北京市结直肠癌诊疗研究重点实验室,北京100044
AD 首都医科大学附属北京友谊医院普外分中心,北京100050
AD 中国人民解放军空军军医大学西京医院日间手术中心,西安710021
AD 比利时荷语鲁汶大学公共卫生和初级保健系护理与助产学术中心,比利时鲁汶3000
SN 1005-6947
CL R736.1
K1 甲状腺肿瘤;文献计量学;数据可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:李杨;

RT Journal
T1 中医药T1级期刊文献计量学的应用现状可视化分析
JF 中国传媒科技
YR 2023
IS 10
AB [目的]基于CiteSpace、VOSviewer等可视化分析方法,探讨中医药领域T1级期刊文献计量学应用现状和未来趋势。[方法]应用CiteSpace 6.1.R6、VOSviewer 1.6.18等软件对中国知网(CNKI)、万方、维普、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)数据库中收录的T1级期刊发表的文献计量学应用研究进行分析,从文献的发表趋势,基金资助,作者与机构合作,关键词的聚类、共线、突现等进行可视化呈现。[结果]最终纳入文献253篇。中医药T1级期刊文献计量学应用研究整体发文量呈增长趋势；基金支持力度较大、资助等级较高且覆盖面较广；核心作者团队较少；研究机构以北京地区为主,缺乏跨机构、跨领域的合作。关键词聚类共形成9个聚类:经典名方、中医药、文献分析、知识图谱、针灸疗法、期刊、中药、阳性反应、数据挖掘。基于聚类标签可分为4个研究热点:中医古籍经典名方数据挖掘、中医药科技期刊评价与现状分析、临床药物干预效应分析、针灸疗法规律和现状分析。研究热点演变主要从早期的期刊评价,到中期的针灸疗法规律探析,再到近年的经典名方分析和文献考证。[结论]中医药T1级期刊文献计量学应用研究有较好的前景和热度,目前研究主要集中在中医古籍文献整理、预测未来、聚焦经典名方关键信息考证、古籍文献数据挖掘等。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110737357
A1 张燕;李苗苗;廖星
AD 《中国中药杂志》,北京100000
AD 中国中医科学院中医基础理论研究所,北京100000
SN 1671-0134
CL G2
K1 T1级期刊;文献计量学;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:张燕;

RT Journal
T1 基于文献计量学对我国中华体育精神研究现状的可视化分析
JF 产业与科技论坛
YR 2023
VO 22
IS 12
AB 文章以2010年1月至2022年5月中国学术期刊网网络出版总库(CNKI)收录的中华体育精神主题相关文献作为研究对象,运用CiteSpace5.7.R 2软件以“中华体育精神”为关键词开展分析。结果表明:中华体育精神的研究主要是以理论性研究为主,而缺乏与新时代大学生学情的有效结合。中华体育精神研究机构较为单一,社会体育机构对于中华体育精神的研究比较匮乏。中华体育精神研究项目资金匮乏。文章针对不足提出,增强中华体育精神研究的实践性,切实提升弘扬中华体育精神的实效性；拓展中华体育精神的研究机构,实现资源共享；加大支持力度,增加关于弘扬中华体育精神的课题项目。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110570775
A1 王笑梅;纪沙
AD 哈尔滨师范大学
SN 1673-5641
CL G812G353.1
K1 中华体育精神;文献计量;可视化;高校体育;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:王笑梅;

RT Journal
T1 基于文献计量学的病毒性肺炎免疫应答调节机制研究进展分析
JF 天津中医药大学学报
YR 2023
VO 42
IS 4
AB [目的]了解病毒性肺炎及其免疫应答机制的研究现状,分析该领域的热点和研究发展趋势。[方法]检索Web of Science(WOS)核心合集数据库中有关病毒性肺炎免疫应答相关的文献为文献样本,基于文献计量学,利用Citespace对该领域文献进行国家合作、机构合作、关键词等分析。[结果]共检测到相关文献796篇,美国的发文量、研究者数量及研究成果在全球都处于领先地位,美国国立卫生研究院为发文最多的机构；中国研究处于不断发展阶段,与其他国家有良好合作,国内交流有待增强；主要的热点话题有呼吸道合胞病毒、流感、发病机制、细胞因子表达、炎症反应等。[结论]该领域研究受疫情爆发的影响,正处于发展阶段,全球应加国内外强科研合作,提高防治疫情整体研究水平。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110345909
A1 李梦瑶;王彧;屈彬;陈璐;王虹;张晗
AD 天津中医药大学医学技术学院,天津301617
AD 德国萨尔大学,生理及分子医学整合研究中心,萨尔布吕肯411105
AD 天津中医药大学中医药研究院,组分中药国家重点实验室,天津301617
SN 1673-9043
CL R563.1
K1 病毒性肺炎;免疫应答;文献计量;进展分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:李梦瑶;

RT Journal
T1 基于文献计量学的虚拟现实和人工智能在医学教育中的应用
JF 医学教育研究与实践
YR 2023
VO 31
IS 3
AB 目的 虚拟现实(VR)和人工智能(AI)在医学教育领域的应用日趋广泛,但我国起步较晚,比较分析国内外研究有助于该领域发展。方法 检索2002年1月1日—2021年12月31日Web of Science核心合集(WoSCC)和中国知网(CNKI)文献,探索所在期刊和科学类别,比较关键词聚类模式,引文分析确定高影响力论文和演变模式。结果 共纳入WoSCC文献1 747篇,CNKI文献359篇。20年来我国外文献持续增长,2017年后迅速增长。美国、英国、加拿大位居发文量前三,中国排名第五。国外的文献主要发表在医学教育和临床医学期刊上,而我国的文献则主要发表在医学教育期刊上。关键词合作网络分析提示,VR和AI虽然有融合但仍是聚类的两大分支。直接引文网络分析提示,手术教学、解剖学教学、和模拟是VR在医学教育中应用的三大方面,AI与医学教育是最活跃的研究领域,其分支包括决策、大数据、深度学习等。结论 国外研究细分至医学的亚专科,而我国多概括性初步研究,可借鉴国外框架进一步提高我国研究的数量和质量。AI在医学教育中的应用正处于爆发式增长阶段,应全力发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109756171
A1 封纯;吕萍萍;金敏
AD 浙江大学医学院附属第二医院生殖医学科,浙江杭州310018
AD 浙江大学医学院附属妇产科医院IVF实验室,浙江杭州310006
SN 2096-3181
CL G642.0
K1 虚拟现实;人工智能;医学教育;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:封纯;

RT Journal
T1 《中国药物依赖性杂志》2010—2020年甲基苯丙胺研究文献计量统计分析
JF 中国药物依赖性杂志
YR 2023
VO 32
IS 2
AB 为了掌握《中国药物依赖性杂志》2010—2020年甲基苯丙胺研究文章载文特点和内容,基于文献计量学的研究方法,对2010—2020年《中国药物依赖性杂志》甲基苯丙胺研究文章的发文量、研究机构、发文作者、高被引论文、获基金资助分布情况和甲基苯丙胺研究热点共6个方面进行统计分析。结果表明:2010—2020年《中国药物依赖性杂志》共发表甲基苯丙胺研究论文192篇,约占主要毒品研究的39.34%；121篇论文获各类基金资助共211项次,获基金资助的文章占总发文量的63.02%；北京大学中国药物依赖性研究所总发文量最高,发文28篇。研究结果客观展示了2010—2020年《中国药物依赖性杂志》甲基苯丙胺研究文章的质量在不断提高,且获国家类基金资助也较多,北京大学中国药物依赖性研究所在甲基苯丙胺研究领域处于领先地位。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109793799
A1 李彦霖
AD 陕西警官职业学院,西安710021
SN 1007-9718
CL R749
K1 甲基苯丙胺;中国药物依赖性杂志;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:李彦霖;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的小麦条锈病文献计量分析
JF 农业知识
YR 2023
IS 2
AB 小麦条锈病是威胁我国小麦稳产高产的最严重病害之一,其流行频率高、发病范围广。历史上,小麦条锈病在我国多次大流行,给农业生产造成严重损失,被我国农业农村部列为农作物一类重大病虫害。1950年以来,我国小麦条锈病的治理经历了防治能力有限、病害猖獗流行到实现综合治理、为害明显减轻的转变,病害流行范围和损害程度逐步降低,反映了我国小麦条锈病治理研究水平和防控能力的提高。随着小麦条锈病治理工作的进展,与小麦条锈病相关的科研文献也越来越多。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109075644
A1 刘春强;徐绍栋
AD 高唐县农业技术推广中心
AD 山东连发农业科技有限公司
SN 0546-9597
CL S43
K1 小麦条锈病;发病范围;病害流行;CNKI数据库;重大病虫害;文献计量分析;科研文献;防治能力;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:刘春强;

RT Journal
T1 基于文献计量学的口腔黏膜下纤维性变研究现状和热点分析
JF 实用临床医药杂志
YR 2023
VO 27
IS 14
AB 目的采用文献计量学方法分析口腔黏膜下纤维性变(OSF)的研究现状和热点。方法在Web of Science(WOS)核心集中搜索OSF相关文献,检索时限均从建库至2022年12月31日。综合运用CiteSpace软件和VOSviewer软件对作者、国家分布、期刊共引等内容进行知识图谱绘制,并进行可视化分析。结果共纳入1530篇文献,文献年发表量呈稳定增长的趋势；OSF相关研究热点包括口腔癌、黏膜白斑、槟榔、槟榔碱、烟草以及黏膜下纤维变性。结论文献可视化分析直观地展现了OSF相关研究的热点、前沿、核心期刊和核心作者,为相关学者的学习与研究提供了参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110420052
A1 朱可可;王也彤;周彦志;赵瑾;谭劲;周蓉
AD 湖南中医药大学第一附属医院口腔科,湖南长沙410007
AD 湖南中医药大学口腔医学院,湖南长沙410208
AD 长沙市妇幼保健院口腔科,湖南长沙410008
SN 1672-2353
CL R781.5G353.1
K1 口腔黏膜下纤维性变;文献计量学;可视化分析;知识图谱;槟榔碱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:朱可可;

RT Journal
T1 基于文献计量学的地舒单抗治疗骨质疏松症的研究现状分析
JF 临床药物治疗杂志
YR 2023
VO 21
IS 10
AB 目的探讨近10年地舒单抗治疗骨质疏松症的研究现状及研究热点。方法检索Web of Science数据库中发表于2009—2022年的地舒单抗治疗骨质疏松症相关文献,采用文献计量学方法和CiteSpace 6.1.R6软件对纳入文献进行可视化分析。结果共纳入文献1619篇,发文量呈逐年上升趋势。研究涉及211所机构和73个国家,发文量最多的作者是Anastasilakis,共发表30篇；安进公司为发文量最多的机构,共发表144篇；发文量最多的国家是美国,发文量占总发文量的32.86%。共被引频次排名前10的文献中有5篇是关于停用地舒单抗后序贯治疗研究。引文突现强度排名前10的文献中有2篇目前具有突现性,1篇是关于停用地舒单抗后序贯治疗研究,另1篇是关于地舒单抗长期治疗的安全性和有效性研究。13个聚类中,规模最大且目前仍比较活跃的聚类是新型抗骨质疏松药和停用地舒单抗。结论近10年该领域的研究主要集中在有效性、安全性和长期治疗等方面,目前的研究热点是停用地舒单抗后序贯治疗和新型抗骨质疏松药。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110875567
A1 倪尔安;黄萱;花慧莲;李智勤;谢菡
AD 南京大学医学院附属鼓楼医院药学部,南京210008
AD 南京医科大学附属泰州人民医院药学部,江苏泰州225300
AD 中国药科大学南京鼓楼医院药学部,南京210008
SN 1672-3384
CL R979.9R681
K1 地舒单抗;骨质疏松症;文献计量学;CITESPACE;序贯治疗;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:倪尔安;

RT Journal
T1 中医定向透药疗法研究现状与趋势的文献计量学可视化分析
JF 中国医药导刊
YR 2023
VO 25
IS 2
AB 目的:了解国内中医定向透药疗法研究现状及发展趋势。方法:对2012—2021年中国知识资源总库(CNKI)收录的中医定向透药相关基础、临床与护理研究领域的文献进行文献计量学和图谱可视化分析。采用Excel统计年发文量、发文省份和发文机构,采用VOSviewer软件对学者分布、关键词共现进行分析,采用CiteSpace对关键词进行聚类、绘制时间线。结果:最终纳入文献383篇,中医定向透药研究中文文献发文量呈逐年增长趋势,研究主要集中在广东、江西、江苏三省。发文量最多的研究机构是江西省人民医院,研究热点主要以综合护理和疗效观察为主。结论:中医定向透药治疗还处于初步探索阶段,趋向深入其相关基础研究及疗效评价。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109171442
A1 林玉清;艾斌;黄莲铭
AD 福建中医药大学附属第三人民医院眼科,福建福州350122
AD 福建中医药大学附属第三人民医院耳鼻咽喉科,福建福州350122
AD 福建中医药大学附属第三人民医院急诊科,福建福州350122
SN 1009-0959
CL R244.9
K1 中医定向透药疗法;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:林玉清;

RT Journal
T1 基于CiteSpace对空气负离子与环境的中文文献计量与可视化分析
JF 绿色科技
YR 2023
VO 25
IS 18
AB 高浓度空气负(氧)离子与良好的环境对生物的生长发育及心理健康均产生良好的促进作用,但专门针于两者的论文综述数量并不多,基于此,对空气负离子和环境的相关文献研究进展与趋势进行了分析、归纳、总结,为我国空气负离子与环境的未来研究提供理论参考。应用CiteSpace知识图谱分析工具对1982~2022年截至2月收录的关于空气负离子与环境研究的中文文献进行了挖掘和图谱呈现,了解年度发文量、发文机构、发文作者、研究热点、关键文献及热点突现等内容。共纳入空气负离子和环境研究中文论文916篇。结果表明:在1982~2022年产生了不少的高产论文作者与高被引用率论文。2006年后发文量整体显著上升。但各机构和作者间合作相对较少,不利于学科发展。近年来空气负离子与环境日益受到重视,中国作者发文量、文章被引用量整体呈上升趋势,数量较高。但进行空气负离子与环境相关研究的作者所处地区不同,所得结论也具有较大差异。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110865234
A1 武才煜;陈晓育
AD 中国葛洲坝集团勘测设计有限公司,湖北武汉430000
AD 西安建筑科技大学,陕西西安710000
SN 1674-9944
CL X322
K1 空气负离子;环境;文献计量学;可视化;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:武才煜;

RT Journal
T1 基于文献计量学的interRAI家庭护理评估工具国际研究现状及热点分析
JF 中国全科医学
YR 2023
VO 26
IS 34
AB 背景 interRAI家庭护理评估工具(interRAI HC)是在国际上得到普遍使用的评估工具,在指导医务人员提供老年人居家照护服务方面发挥重要作用,目前缺乏系统分析该工具使用情况的研究。目的 归纳目前国际上interRAI HC应用研究的热点,为该工具在我国社区老年人居家照护中的使用,以及研究者利用该工具开展研究提供方向。方法 于2022年10月,以PubMed为检索对象,检索与interRAI HC应用有关的文献。检索时限为建库至2022-10-01。使用BICOMB 2.0软件提取文献的发表年份、刊载期刊、第一作者所在国家、主题词等,并形成高频主题词的词篇矩阵和共现矩阵。使用g CLUTO 1.0软件对生成的高频主题词词篇矩阵进行双聚类分析。绘制战略坐标图。结果 共检索到相关文献301篇,文献刊载期刊以英美学术期刊为主,年发文量呈波动上升趋势。使用BICOMB 2.0软件提取主要主题词292个,确定高频主题词28个,最终将高频主题词聚为4个类群:健康风险评估、照护质量监测、心理状况评估、老年综合评估。结论 InterRAI HC在指导医务人员开展老年人健康风险评估、照护质量监测、老年人及其照护者心理状况评估、老年综合评估等工作方面发挥重要作用。InterRAI HC在我国的应用仍处于探索阶段,研究者可通过借鉴国外的经验,推动我国社区老年人居家照护服务的发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110230266
A1 冯晓玉;李婉玲;吕思漫;倪翠萍;王浩成;刘宇
AD 沈阳静安精神卫生医院护理部,辽宁省沈阳市110000
AD 华中科技大学同济医学院附属同济医院综合医疗科,湖北省武汉市430030
AD 首都医科大学附属北京朝阳医院综合外科,北京市100020
AD 中国医科大学护理学院,辽宁省沈阳市110122
AD Wesleyan University,Middletown,06459,USA
SN 1007-9572
CL R161
K1 INTERRAI;老年人;老年综合评估;居家照护;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:冯晓玉;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的未分化疾病文献计量学和可视化分析
JF 中国全科医学
YR 2023
VO 26
IS 31
AB 背景近年来未分化疾病(MUPS)正受到国内外学者的广泛关注,而我国在该领域的起步较晚,发展相对靠后,学习国际上学者对于MUPS的研究,对推动我国MUPS领域的发展具有重要意义。目的运用文献计量学方法,探讨国际上MUPS的研究现状、研究热点和发展趋势。方法于2022年7—8月,基于Web of Science核心合集数据库检索MUPS相关的文献,检索时限设定为建库至2022-08-15。经过筛选和数据处理后,对纳入的文献从发文量趋势、作者、机构、研究方向分布角度进行文献计量分析,运用Cite Space 6.1R3软件进行国家(地区)合作、文献共被引、关键词共线、关键词聚类、关键词突现的可视化分析。结果最终纳入1615篇文献。1985—2022年MUPS领域的年发文量整体呈现上升趋势,以2014—2016年增长最为迅速。发文量排名前3位的作者分别为ROSMALEN J G M(43篇)、WITTHOFT M(41篇)、RIEF W(31篇),且3位学者论文的总被引频次也位居前10位,分别为954、1275、1339次；排名前3位的机构均来自英国,分别为伦敦大学(143篇)、伦敦国王学院(95篇)、曼彻斯特大学(84篇)；排名前3位的国家(地区)分别为英国英格兰(422篇)、美国(341篇)、新西兰(268篇),且均与其他国家合作紧密。所有文献共涉及75个研究方向,以精神病学方向研究最多(605篇)。文献共被引网络图谱包括1393个节点,6108条连线,共被引频次排名居首位的文献为Somatoform Disorders and Medically Unexplained Symptoms in Primary Care。除“medically unexplained symptoms(未分化疾病)”外,出现频次排名前5位的关键词依次为“primary care(初级保健)”(422次)、“somatoform disorder(躯体形式障碍)”(405次)、“somatization(躯体化)”(354次)、“prevalence(普遍、流行、患病率)”(217次)、“depression(抑郁)”(211次)。关键词聚类分析后共得到12个聚类,具体体现在MUPS所属学科范畴和流行病学特点、重点涉及的疾�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110138472
A1 王敏;郭文军;陈永真;凤心雨;汤忠泉;赵晓敏;欧婷;戴昕妤;李云涛
AD 南京医科大学第二附属医院全科医学科,江苏省南京市210011
SN 1007-9572
CL R597
K1 未分化疾病;研究热点;研究趋势;文献计量学;可视化分析;Cite Space;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:王敏;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国药品检验机构研究热点与趋势可视化分析
JF 中国现代应用药学
YR 2023
VO 40
IS 18
AB 目的探究中国药品检验机构的研究现状,分析研究热点与前沿趋势,为后续研究选题提供思路和参考。方法以中国知网数据库作为中文文献数据源,Web of Science核心数据库作为英文文献数据源,运用CiteSpace 6.1.R6可视化工具软件,从作者和机构合作、关键词共现、关键词聚类及突现分析等方面对中国药品检验机构研究情况进行可视化分析,绘制相关图谱进行比较研究。结果共纳入中文文献3711篇,英文文献2650篇。中国药品检验机构总体发文量呈上升趋势,马双成为最高产的作者,中国食品药品检定研究院为最高产的研究机构,目前的研究热点包括结合具体药物的含量测定、指纹图谱、鉴别评价、溶出机制、有关物质,以及生物技术、纳米材料和毒理替代技术等。前沿研究趋势主要体现在融合先进分析技术和计量方法的药品质量研究、前沿生物制品的检测技术、抗菌活性物质的持续研究。结论科研人员和机构应抓住热点和趋势,深化研究与合作,为提升药品检验检测能力,助推药品监管现代化发展提供智力支持。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110557219
A1 朱价;周阳;丁宇琦;刘柱;陈碧莲
AD 浙江省食品药品检验研究院,杭州310052
AD 浙江工业大学,杭州310023
SN 1007-7693
CL R95
K1 药品检验机构;文献计量;可视化分析;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:朱价;

RT Journal
T1 基于文献计量学近20年国内外地下水数值模拟研究进展及展望
JF 环境工程
YR 2023
VO 41
IS S01
AB 地下水数值模拟作为解决地下水问题的重要手段,前人的大多数文献综述对地下水数值模拟领域进行了系统的总结,但缺乏量化分析,仅通过综述并不能全面揭示地下水数值模拟领域发展情况。本研究通过整理地下水模拟研究领域2000—2021年CNKI数据库发表的950篇高质量论文和Web of Science^(TM)核心合集数据库发表的4669篇高质量论文,作为数据源,基于CiteSpace软件从发文量、研究机构和作者共现、关键词聚类和突现等知识图谱几个方面进行对比分析。结果表明:2000年以来,地下水数值模拟领域的发文量整体呈增长态势,说明该研究方向获得广泛的关注。国内外相关研究多以学校或研究院所为单位,多学校及研究院所、国内与国外学者以及研究团队之间的合作交流不显著,呈分散式、多元化发展。其中南京大学的吴吉春团队、吉林大学的卢文喜团队,在CNKI数据库和Web of Science^(TM)核心合集数据库中发文量均较高,提高了我国在地下水数值模拟研究领域的国际影响力。但我国整体中介中心性较低,表明我国研究成果在国际上的影响力还有很大提升空间。当前地下水资源、重金属污染防控及海平面上升引起的海水入侵是地下水数值模拟领域的研究热点。综上,地下水数值模拟研究领域正处于活跃的发展状态,未来的研究视角也将更为多样化,不同机构、地区、国家间的学术交流合作也将会更密切。该研究可为全面了解2000年以来地下水数值模拟领域的整体研究现状以及发展趋势提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002GOKLB907JP0MJ508JPX6BR
A1 王顿;裴丽欣;张礼中;樊连杰;卢丽;李习文;刘潇桐;李俊楠;梁林德;白雪冬
AD 中国地质调查局海口海洋地质调查中心,海南海口570100
AD 中国地质调查局自然资源综合调查指挥中心,北京100055
AD 中国地质科学院,北京100037
AD 广西岩溶资源环境工程技术研究中心,广西桂林050061
AD 中国地质大学(北京),北京100083
SN 1000-8942
CL G353.1X523
K1 文献计量学;地下水;数值模拟;可视化分析;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:10; 第一作者:王顿;

RT Journal
T1 基于文献计量学的脓毒症和肠道菌群研究现状和趋势分析
JF 实用休克杂志(中英文)
YR 2023
VO 7
IS 3
AB 目的梳理脓毒症和肠道菌群研究领域的热点和前沿趋势,为后续研究提供思路和参考。方法在Web of Science数据库检索截至2022年12月31日有关肠道菌群和脓毒症的所有文献,通过VOSviewer 1.6.18软件和R包“bibliometrix”进行统计分析。结果共纳入1105篇文献,结果显示该领域发文量逐年递增；美国、中国和英国是发文量最多国家；美国芝加哥大学是发文量最多机构；该领域初步形成了核心期刊群,但尚未形成核心作者群；Singer M,2016,JAMA是被引频次最多参考文献；高频关键词主要包括益生菌、炎症反应、菌群失调、菌群移位、粪菌移植、代谢组学、短链脂肪酸等。结论这是第一个全面总结脓毒症和肠道菌群研究领域的文献计量学分析。该领域的研究热点集中在疾病状态下的肠道菌群组成、菌群改变的机制、肠道菌群在脓毒症发生发展中的作用及机制和以微生物为靶点的治疗四个方面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002FCD47407JP0MJDO6JP1MFR
A1 尚伟锋;钱航;张晟;刘娇;陈德昌
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院重症医学科
AD 安徽医科大学
SN 2096-4544
CL R459.7G353.1
K1 肠道菌群;脓毒症;文献计量;炎症反应;益生菌;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:尚伟锋;

RT Journal
T1 基于文献计量学的社区精神分裂症病人自我管理研究现状和趋势分析
JF 护理研究
YR 2023
VO 37
IS 5
AB 目的:运用文献计量学方法分析社区精神分裂症病人自我管理的研究现状,展望发展趋势。方法:计算机检索Web of Science(核心集)、Scopus、PubMed、EMbase、MedLine、CINAHL和PsychINFO数据库,检索时间为建库至2022年7月10日,使用BICOMB和VOSviewer软件对结果进行计量和可视化分析。结果:最终纳入379篇文献,社区精神分裂症病人自我管理相关文献年发文量整体呈上升趋势；美国发文量占据首位；刊文期刊较分散,以精神心理类和护理类为主。高产学者主要来自美国,初步形成了全球作者合作趋势。自我管理干预实践、病人教育、治疗依从性、家庭照护为自我管理领域代表性主题。近几年的研究逐渐结合移动医疗,更多关注共病病人,质性研究方法的应用明显增加。结论:社区精神分裂症病人自我管理相关研究仍处于发展阶段,自我管理干预实践、病人教育、治疗依从性和家庭照护是该领域的研究热点,移动医疗应用、共病病人管理和质性研究方法是该领域研究的新趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109125232
A1 王峥;张欢;石秀秀;姚秀钰;李峥
AD 北京协和医学院护理学院,北京100144
SN 1009-6493
CL R473.74
K1 精神分裂症;社区;自我管理;护理;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王峥;

RT Journal
T1 基于CiteSpace和VOSviewer的失能老年人研究领域文献计量学和可视化分析
JF 当代护士:下旬刊
YR 2023
VO 30
IS 8
AB 目的分析近10年来失能老年人研究领域的现状与趋势。方法检索中国知网2011年1月—2020年12月发表的失能老年人相关文献,应用CiteSpace和VOSviewer软件,通过机构合作网络、关键词共现、关键词聚类等方法对文献的发表数量、作者、机构、关键词等进行可视化分析。结果共获得3521篇文献,形成了8个聚类标签,共包含作者4281位,研究现状主要围绕长期照护、养老机构、医养结合、需求评估、医疗护理展开；研究趋势包括需求评估、筹资机制、精神慰藉等方面。结论通过知识图谱分析,直观地展示了该领域当前的核心作者、机构、研究现状和趋势,以期为接下来的失能老年人研究提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110582017
A1 王子杺;陈诗韵;李萍;王小莉
AD 吉首大学医学院,吉首416000
AD 湖南省民族中医院,吉首416000
SN 1006-6411
CL G353.1R473
K1 失能老年人;CITESPACE;VOSviewer;文献计量学;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:王子杺;

RT Journal
T1 基于文献计量学和社会网络分析的慢性荨麻疹当代中医学术团队研究
JF 贵州医药
YR 2023
VO 47
IS 6
AB 目的使用文献计量和网络分析,了解具有代表性的慢性荨麻疹临床诊治的的当代中医学术团队,为慢性荨麻疹的中医临床诊治流派提供循证基础。方法以中国知网(CNKI)为研究数据库,搜索期限为2005~2021年,根据搜索到的慢性荨麻疹治疗的中医药诊治的相关文献,其次根据文献题录及关键作者信息、引用情况等,依据普赖斯定律及综合指数等确定核心作者；使用社会网络分析方法绘制核心作者关系图,形成学术团队的具体描述,凝炼该学术团体的学术思想及研究方向。结果检索获得文献654篇,从文献发表、科研合作密切两个角度界定了4支具有代表性的学术团队,分析其诊疗特色和学术思想发展。结论目前,中医研究在诊治慢性荨麻疹方面初步形成了各具特色的学术团队,在临床研究质量和数量仍有待进一步提升。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109897895
A1 沈宇弘;周绍荣;郭菁怡
AD 上海中医药大学教务处,上海201203
AD 上海中医药大学附属曙光医院,上海200021
SN 1000-744X
CL R758.24
K1 文献计量学;社会网络分析;慢性荨麻疹;学术团队;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:沈宇弘;

RT Journal
T1 缺血性卒中领域孟德尔随机化研究的文献计量学与可视化分析
JF 中国卒中杂志
YR 2023
VO 18
IS 3
AB 目的 探讨缺血性卒中领域孟德尔随机化研究的现状及热点,为该领域未来研究方向、药物靶点挖掘方向和探索机制提供参考。方法 在WebofScience核心合集中检索截至2022年9月应用孟德尔随机化研究缺血性卒中的相关英文文献,用CiteSpace进行发表文献的合作网络分析(国家、机构、学者)、文献共被引情况分析、关键词共现和聚类分析。利用PharmSnap全球新药数据库查询经孟德尔随机化确定与缺血性卒中具有因果关系的生物标志物的药物研发情况。结果 检索到文献200篇,相关研究2018年进入快速发展阶段。英国发文量为80篇、中介中心性为0.37、存在合作的国家有27个,美国发文量为63篇、中介中心性为0.10、存在合作的国家有21个,以上数据均位列所有国家的前3位,使英国和美国成为研究中心；中国发文量达到106篇,但仅与16个国家存在合作,相对较少；德国学者Rainer Malik发文20篇、文献共被引次数552次、合作学者25人,均位列第一。关键词聚类图中,IL-6是关键词聚类图中唯一被定义为聚类标签的生物因子,且炎症因素是关键词共现图中近3年研究第二多的缺血性卒中风险因素。应用孟德尔随机化确定的缺血性卒中生物标志物共12个,其中凝血因子Ⅺ和载脂蛋白α是更具潜力的药物靶点且已有相关药物进入临床研究阶段。结论 缺血性卒中领域的孟德尔随机化研究主要在以英国为代表的欧洲国家、美国和中国开展。IL-6等炎症因素是主要研究热点,且相关研究为凝血因子Ⅺ和载脂蛋白α等生物标志物作为药物靶点提供证据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109424291
A1 李兰欣;许喆;勾岚;石延枫;刘阳;赵曼曼;李昊;程丝
AD 首都医科大学第四临床医学院,北京100069
AD 国家神经系统疾病临床医学研究中心卒中多组学创新中心
AD 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心
AD 首都医科大学卒中精准临床诊疗与研究中心
SN 1673-5765
CL R743.3G353.1
K1 缺血性卒中;孟德尔随机化分析;文献计量学;可视化分析;生物标志物;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:李兰欣;

RT Journal
T1 近十年国内护理领域虚拟现实技术研究的文献计量学及可视化分析
JF 首都食品与医药
YR 2023
VO 30
IS 12
AB 目的探讨国内护理领域虚拟现实技术研究情况,了解近十年其研究现状和发展趋势。方法基于中国知网(CNKI)、万方数据库及维普数据库,运用文献计量学方法及CiteSpace软件分析2012-2022年国内护理领域虚拟现实技术研究的相关文献,对其所发表的年份、区域、作者、机构、期刊、关键词进行文献计量和可视化分析。结果纳入280篇文献,发表在137种期刊上,文献数量呈逐年增多的趋势,近三年文章共178篇(63.6%)；作者机构以高校及其附属医院为主；虚拟现实技术、虚拟现实、护理、护理教育、实验教学等是护理领域虚拟现实技术研究关注的重点和热点。结论近十年,国内护理领域虚拟现实技术应用研究的文献数量整体呈现上升趋势,虚拟现实技术已逐渐促进我国护理事业的快速发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109950152
A1 李亦菲;郭黎;李典蔚;刘金霞
AD 首都医科大学护理学院,北京100069
SN 2096-8213
CL R47
K1 虚拟现实技术;护理;文献计量学;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:李亦菲;

RT Journal
T1 我国绿色供应链研究分析与展望——基于文献计量学和社会网络分析视角
JF 福建商学院学报
YR 2023
IS 1
AB 近年来,低碳经济已成为全球经济发展的趋势,绿色供应链作为促进绿色发展的一个重要途径成为我国学者研究的焦点。选取“绿色供应链”作为研究的主题,利用文献计量学和社会网络分析法(SNA),通过检索CNKI数据库,对相关文献进行分析并指明未来我国绿色供应链领域的研究方向。研究表明:绿色供应链的研究主要集中在绿色供应链及其管理的内涵、绿色供应链的管理模式及运作模式、绿色供应链的绩效评价、绿色供应链的影响因素与动力机制这四个方面,且绿色技术创新对绿色供应链的绩效影响研究将是未来的研究重点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109877049
A1 郑婉婷;王珍珍
AD 福建师范大学经济学院,福建福州350117
SN 2096-3300
CL C931
K1 绿色供应链;“双碳”目标;文献计量学;社会网络分析;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:郑婉婷;

RT Journal
T1 互联网与老年群体研究进展述评——基于CiteSpace和VOSviewer的文献计量学研究
JF 新媒体研究
YR 2023
VO 9
IS 12
AB 在中国知网核心数据库中检索互联网与老年群体研究相关的文献,应用CiteSpace和VOSviewer两款软件对所得的282篇文献进行可视化分析,探索互联网时代老年群体研究的热点、前沿和趋势,为未来研究互联网与老年群体的学者提供参考。研究发现:2000年至今互联网与老年群体研究中文核心期刊数量呈阶梯式上升趋势,并出现三个明显的上升点；热点领域和研究前沿集中在“互联网+”养老服务、数字鸿沟与积极老龄化、互联网使用和老年人健康等方面。结合互联网与老年群体的研究现状,归纳了互联网与老年群体研究发展的三个阶段,并对未来的研究方向作出预测。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110836278
A1 张宇
AD 中国科学技术大学人文与社会科学学院
SN 2096-0360
CL G2
K1 互联网;老年群体;数字鸿沟;积极老龄化;智慧养老;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:张宇;

RT Journal
T1 2002至2021年间免疫逃逸领域相关研究的文献计量学和可视化分析
JF 中国免疫学杂志
YR 2023
VO 39
IS 9
AB 目的:通过文献计量学分析免疫逃逸领域的相关文献,探讨该领域的发展现状、研究热点和研究前沿,从而为科研人员和临床工作者提供指导。方法:检索Web of Science Core Collection(WoSCC)中自2002至2021年间与免疫逃逸相关的文献,采用Microsoft Excel 2020,CiteSpace V和VOSviewer等软件对纳入文献中提取的信息进行可视化分析并生成网络图。结果:2002至2021年间WoSCC共收录免疫逃逸相关文献634篇,发文数量整体上呈现逐年上升的趋势；发文量最多的国家和机构分别是中国(214,33.75%)和哈佛大学(39,6.15%)；对该领域贡献最大的研究者是来自澳大利亚的KENT(10,2.76%)；J Immunol是发表该领域相关论文最多的期刊(24,3.78%)；癌症、免疫治疗和感染是近些年来免疫逃逸相关领域的研究热点；免疫治疗、细胞、基因以及抗原等关键词是目前该领域的研究前沿。结论:免疫逃逸相关领域正迅速发展,我国对此做出了卓越的贡献。该领域目前的研究热点主要集中于癌症和感染性疾病的免疫治疗,细胞、免疫治疗、基因和抗原等话题是目前的研究前沿,也将是该领域未来的发展趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110459426
A1 雷坤阳;王旭;谢文杰(指导)
AD 南昌大学第一附属医院泌尿外科,南昌330006
AD 南昌大学第一附属医院病理科,南昌330006
SN 1000-484X
CL R392.1
K1 免疫逃逸;免疫治疗;癌症;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:雷坤阳;

RT Journal
T1 我国2011-2021年量表运用于艾滋病研究的文献计量和可视化分析
JF 中国艾滋病性病
YR 2023
VO 29
IS 6
AB 目的对我国2011-2021年量表运用于艾滋病研究领域的文献进行文献计量和可视化分析。方法从中国知网、维普和万方数据库中检索符合条件的文献,用NoteExpress3.8对检索到的文献进行管理、用Excel2019进行线性回归分析并绘制模型、用VosViewer1.6绘制作者合著网络、关键词主题聚类网络和叠加可视化图。结果我国2011-2021年量表运用于艾滋病研究领域的发文量呈现逐年缓慢的线性增长,共发表文献1196篇,量表使用次数共2231次,可分为心理社会量表(155种)、健康相关生命质量量表(29种)、症状评分量表(25种)和自制艾滋病知信行调查量表(55种)。出现频次位于前10的关键词均与患者的生命质量和心理状况有关；人文关怀、自我管理、中医等是近年新出现在该领域的关键词。结论利用量表评价施加干预措施后HIV/AIDS患者生命质量和心理状况改变的研究逐年增加,是该领域的研究热点；近年来新出现的关键词标志着艾滋病的临床治疗正逐步向“生物-心理-社会”医学模式过渡,也提示中医可能成为未来抗击艾滋病的新途径；此外,在对艾滋病的健康教育、简化和考评相应量表以及研制和系统测评符合我国国情的特异性症状评分量表上仍有较大的研究空间。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110088800
A1 李瑞雨;严朝芳;宋婷;熊珈一;邓淦元;焦锋;陈莹
AD 昆明医科大学公共卫生学院,昆明650500
SN 1672-5662
CL R512.91
K1 量表;艾滋病病毒感染者/艾滋病患者;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:李瑞雨;

RT Journal
T1 干细胞治疗大疱性表皮松解症的文献计量学和可视化分析
JF 皮肤病与性病
YR 2023
VO 45
IS 1
AB 目的利用文献计量学对干细胞治疗大疱性表皮松解症的研究进行可视化分析,归纳研究热点和热门方向,为该领域的研究工作者的研究提供参考。方法基于Web of Science核心数据库,通过结合Citespace6.1和VOSviewer 1.6.15对1993-2022年的年发文量、关键词、作者、机构、国家、期刊和被引情况等进行可视化分析。结果筛选后共纳入535篇文献,目前干细胞治疗大疱性表皮松解症的相关研究的文献数量呈较高的增长趋势；美国是发文量最多的国家,文献数量(21),去除自引后总被引频次(8006),H指数(51),中介中心度(0.41)均位居世界第一。中国学者的文献数量(219),去除自引后总被引频次(346),H指数(8)虽然位居世界第十,但中心度(0.02)和篇均被引频次(16.48)较低,说明受关注程度及学术影响力不足,在发文质量上还有待提高。该领域的主要研究方向为皮肤科、细胞生物学、研究实验医学、生物技术应用微生物学。该领域的研究内容主要关注表皮干细胞、vii胶原蛋白、基因治疗、移植等方面的内容。通过对关键词进行聚类分析后得出前十关键词聚类分别为单纯性大疱性表皮松解、基因治疗、回复突变镶嵌、Ⅶ型胶原蛋白、基底膜、链基因、干细胞、临床试验、体内、角膜上皮。通过计量学分析,干细胞在大疱性表皮松解症治疗领域目前研究主要集中于干细胞移植、基因治疗、回复突变镶嵌、Ⅶ型胶原蛋白,大疱性表皮松解症治疗中的最佳细胞来源和细胞载体构建和大疱性表皮松解治疗过程中的临床有效性和生物安全性等方面。结论干细胞在大疱性表皮松解症治疗领域发文量也不断增加,研究也在不断深入,但关注度仍不高,未来仍有巨大的发掘空间。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109165139
A1 曹睿;卢家兴;常伟;陈昭
AD 华北理工大学,河北唐山063509
AD 唐山市工人医院,河北唐山063003
SN 1002-1310
CL R758.66
K1 干细胞;大疱性表皮松解症;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:曹睿;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中药化学课程教学改革发展趋势及热点分析
JF 广东化工
YR 2023
VO 50
IS 7
AB 目的:通过分析中国知网(CNKI)数据库收录的中药化学教学改革相关中文文献,归纳主要研究发展趋势、特征及热点,为后续中药化学教学研究提供参考。方法:本研究采用文献计量学的研究思路和方法,以知识图谱为研究载体,以Excel、VOSviewer、CiteSpace等分析软件为研究工具,对所选数据中关键词、作者合作分别进行网络共现分析,并对产出趋势、发文机构及其所在地区、学科和基金分布、发文期刊类型和页数,以及引文量、论文下载量和被引频次等各类相关数据制作图表进行分析。结果:2002~2022年中国知网(CNKI)数据库收录了中药化学教学改革相关文献76篇,年度发文量总体呈上升趋势。基金资助比例较高,但是主要集中于省级和市级基金；论文下载次数较多,说明关注的人数较多,但是被引次数较少；研究地区和学者分布广泛。结论:国内中药化学教学改革正处于蓬勃发展时期,需要进一步探索、创新教学方法与教学模式,加强学者间沟通交流,以进一步提高中药化学教学改革的质量。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109591087
A1 问莹;张兰珍;李强;宋青青;折改梅
AD 北京中医药大学中药学院,北京102488
SN 1007-1865
CL TQ
K1 中药化学;教学改革;研究现状;发展趋势;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:问莹;

RT Journal
T1 基于文献计量学和TCMSP数据库的芍药甘草汤潜在优势病种预测
JF 老年医学研究
YR 2023
VO 4
IS 2
AB 目的 基于文献计量学和中药系统药理学数据库与分析平台(TCMSP)数据库预测芍药甘草汤潜在优势病种。方法 收集中国知网、万方数据知识服务平台和维普网中发表主题涉及芍药甘草汤治疗相关文献,并予以计量分析和可视化分析。通过TCMSP数据库检索并收集芍药甘草汤的目标活性成分及所对应疾病,筛选出对应目标活性成分数TOP50疾病,使用Cytoscape软件构建芍药甘草汤的“成分—疾病”网络。结果 文献计量学分析结果显示,芍药甘草汤主要用于治疗疼痛性疾病、痉挛性疾病、消化疾病、妇科疾病、神经疾病以及内分泌疾病；多囊卵巢综合征、踝关节损伤、神经根型颈椎病等是新的研究热点。通过TCMSP数据库获得芍药甘草汤74个目标活性成分,对应目标活性成分数TOP50疾病依次是乳腺癌、类风湿关节炎、阿尔茨海默病等。结论 癌性疾病、类风湿关节炎、阿尔茨海默病、骨性关节炎等疾病可能是芍药甘草汤的潜在优势病种。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109351446
A1 唐飞;赵福坤;汪邦凤;梁岭
AD 绥阳县中医医院疼痛科,贵州合肥563300
AD 合肥市第一人民医院(合肥医科大学第三附属医院)临床药学部,贵州合肥563000
SN 2096-9058
CL R285
K1 芍药甘草汤;优势病种;疼痛;文献计量学;中药系统药理学数据库与分析平台;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:唐飞;

RT Journal
T1 中医药治疗儿童注意缺陷多动障碍的文献计量及可视化分析
JF 中医药导报
YR 2023
VO 29
IS 10
AB 目的:基于可视化软件CiteSpace对近20年中医药治疗儿童注意缺陷多动障碍(ADHD)的相关文献进行分析,得出该领域的研究热点和发展趋势,为未来研究提供参考。方法:检索中国知网、维普、万方数据库,运用CiteSpace软件对纳入文献进行发文量、来源、作者、机构、关键词的可视化分析。结果:共纳入937篇有效文献。2002年以来,年发文量总体呈现波动上升的趋势；发文来源中,《中医儿科杂志》以35篇位居首位；发文量以韩新民的67篇为最多；研究机构以天津中医药大学第一附属医院为代表；研究热点主要涉及临床研究,如多巴胺、临床疗效、利他林等；治疗方法主要为针刺疗法、中医治疗、中药治疗等。结论:通过可视化图谱分析可以直观了解近20年中医药治疗儿童ADHD的现状,未来将侧重于作用机制的研究及临床经验的探讨,推动中医药在儿童ADHD治疗中的发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110812458
A1 刘馨雅;付进杰;李亚平
AD 天津中医药大学第一附属医院,天津300381
AD 国家中医针灸临床医学研究中心,天津300381
AD 天津中医药大学研究生院,天津301617
SN 1672-951X
CL R272.6
K1 儿童注意缺陷多动障碍;小儿多动症;中医药;文献计量学;可视化分析;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:刘馨雅;

RT Journal
T1 基于文献计量学的凋落物分解对土壤碳影响的研究发展态势分析
JF 土壤通报
YR 2023
VO 54
IS 5
AB 凋落物是植物同化碳的重要产物,是土壤有机碳库的主要来源。为系统了解凋落物分解对土壤碳库影响的研究进展,基于中国知网数据库(CNKI)和Web of Science(WOS)核心合集数据源,利用CiteSpace和VOSviewer文献可视化分析工具,从发文趋势、合作关系(团队、机构、国家)和期刊影响力等方面,对1989-2022年的相关文章进行计量分析。结果表明:国内和国际发文量总体呈增长态势。我国在该领域研究中发文量仅次于美国,占全球发文量的27.8%,表明我国研究者对该领域的研究有重要贡献,但整体影响力低于欧美发达国家(地区),美国和法国综合影响力最高,英国和瑞士论文篇均被引较高。凋落物分解、有机质、气候变化、碳循环和碳储量等关键词是该领域近年来的热点研究主题。未来我国应继续加强国际间合作研究,侧重凋落物分解相关特性对气候变化的响应和对环境污染的研究,提高我国在该领域的研究水平,将研究成果及时转化到碳减排增汇的研究中。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110912901
A1 张东;马文明;王长庭;邓增卓玛;张婷
AD 西南民族大学,青藏高原研究院成都610065
SN 0564-3945
CL S154.1
K1 凋落物分解;文献计量;土壤碳库;VOSviewer;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:张东;

RT Journal
T1 财会监督研究现状与展望——基于文献计量分析的视角
JF 中国注册会计师
YR 2023
IS 10
AB 2020年1月财会监督这一名词首次提出后,至今已有上百篇文献对此展开讨论。2023年2月发布的《关于进一步加强财会监督工作的意见》明确了财会监督的内涵、要求和工作机制等内容,意味着这一领域的研究将进入一个新的阶段。因此本文采用文献计量方法对现有文献进行综述,以可视化知识图谱的方式进行呈现,讨论了该领域研究涉及的主要话题、关键词关联度、不同时期的关键词等问题,并分析了该领域研究的特点。由此,本文从财会监督分领域细化、协同机制、新技术应用和经济后果分析等角度对该领域未来研究进行了展望。期望本文对财会监督后续实务工作和学术研究有所助益。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110796250
A1 蹇薇;叶凡;尤新毓
AD 厦门国家会计学院
SN 1009-6345
CL F23
K1 财会监督;文献回顾;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:蹇薇;

RT Journal
T1 基于CiteSpace和VOSviewer的乡风文明建设研究的文献计量学和可视化分析
JF 现代农机
YR 2023
IS 4
AB 乡村文明建设是乡村振兴战略的灵魂和内核,充分体现了全面小康社会的内涵。基于中国知网(CNKI)数据库,收集来自121个机构的332名作者发表的224篇相关文献,利用CiteSpace和VOSviewer可视化软件,对国内乡风文明建设领域的研究热点与进展及趋势等进行分析,进而提出研究结论与展望。乡风文明建设的研究热点在不断扩展,逐渐扩展至乡村振兴、乡村文化、乡村治理等方面,具有较大的发展空间。乡风文明建设研究需要注重理论与实践高效统一的研究方法,结合此领域的实际变化；把握乡风文明建设研究领域的主线,形成独特的理论成果；开展多学科领域的交融研究,为乡风文明建设提供理论支撑,助力乡村振兴。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110014989
A1 张金铭;郭强
AD 同济大学马克思主义学院,上海200092
SN 1674-5604
CL TP3
K1 乡风文明建设;乡村振兴;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:张金铭;

RT Journal
T1 基于文献计量学的生活垃圾焚烧飞灰资源化利用研究现状及发展趋势分析
JF 安全与环境学报
YR 2023
VO 23
IS 10
AB 随着生活垃圾焚烧产业的飞速发展,生活垃圾焚烧飞灰(以下简称“飞灰”)的处理处置问题日渐严峻。基于Web of Science核心合集数据库,利用VOSviewer软件,从文献计量学角度解析了近15 a飞灰资源化的相关研究现状,并分析了发展趋势。结果显示:2008—2021年飞灰资源化领域发文量持续增长,其中中国发文量占总发文量的47.21%；飞灰资源化领域前十的被引文献主题中有80%是飞灰作为建筑领域原料的替代方法以及飞灰资源化利用过程中的风险评价；进一步通过关键词共现分析,发现飞灰资源化利用的方式主要为用作水泥原料、飞灰中金属的提取以及飞灰热处理后产物的利用；飞灰资源化产物类型、资源化过程以及资源化产物耐久性的探究将是飞灰资源化研究发展的趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110907779
A1 龙於洋;濮锴;沈东升;古佛全
AD 浙江工商大学环境科学与工程学院,杭州310018
AD 浙江省固体废物处理与资源化重点实验室,杭州310018
AD 有色金属废弃物资源化浙江省工程研究中心,杭州310018
AD 浙江工商大学分析测试中心,杭州310018
SN 1009-6094
CL X705
K1 环境工程学;垃圾焚烧飞灰;资源化;Web of Science;文献计量;发展趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:龙於洋;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的中医药治疗高脂血症的文献计量学及可视化分析
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2023
VO 21
IS 21
AB 目的:探索中医药在高脂血症领域2000年以来的研究情况及趋势,对相关文献进行计量、共现及可视化分析。方法:检索中国知网(CNKI)学术期刊数据库2000年1月—2022年9月中医药治疗高脂血症的相关文献,将纳入文献导入CiteSpace软件,分析发文量情况,对作者和机构进行共现分析,对关键词进行共现分析、聚类分析和突现分析。结果:2000年以来,中医药在高脂血症领域研究的发文量总体呈上升趋势。中医药在高脂血症领域存在大量分散作者,也存在较为稳定且高产的研究团队,但研究机构较分散。热点关键词形成了12个聚类。近5年来,总结类文献关键词突现。结论:医学研究者在高脂血症的中医药防治方面开展了许多相关研究,取得了一定的成果,研究者及其团队之间仍需加强合作,把握方向,进一步研究以获得更多有效对策。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110876681
A1 刘伟;李星星;林泉;吴旸
AD 北京中医药大学第二临床医学院,北京100078
AD 北京中医药大学东方医院,北京100078
SN 1672-1349
CL R25
K1 高脂血症;中医药;可视化分析;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:刘伟;

RT Journal
T1 基于文献计量学的我国基本医疗服务均等化研究热点与发展趋势分析
JF 广西医学
YR 2023
VO 45
IS 3
AB 目的基于文献计量学分析我国基本医疗服务均等化的研究热点与发展趋势。方法以“基本医疗服务均等化”为检索词,检索中国知网数据库2007年1月至2022年5月收录的相关文献,统计年度发文量。利用CiteSpace软件构建作者共现图谱、研究机构共现图谱,并利用CiteSpace软件及VOSviewer软件共同进行关键词分析。结果共纳入415篇文献,2012年的年度发文量最多(60篇),随后年度发文量出现下降趋势。研究机构集中于医学类高校和科研院所。研究机构之间、作者之间均存在合作关系,但合作关系不强,尚未形成核心作者群。均等化、城乡、公共服务、对策、泰尔指数、医疗卫生等关键词的共现频率较高,研究主题可总结为均等化、公共服务、城乡、对策、新医改五大类。结论我国基本医疗服务均等化研究热点主要为基本医疗服务均等化的内涵研究、评价方法研究、问题和对策研究。在实现我国基本医疗服务的可负担、可提供和可获得等方面仍需要深入研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109234743
A1 刘文莲;武佳敏;何敏媚
AD 北京中医药大学管理学院,北京市100029
SN 0253-4304
CL R197.3
K1 基本医疗服务;均等化;文献计量学;研究热点;变化趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:刘文莲;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库对急性胰腺炎相关研究的文献计量与可视化分析
JF 实用临床医药杂志
YR 2023
VO 27
IS 19
AB 目的 基于文献计量学方法对急性胰腺炎(AP)基础研究相关文献进行可视化分析。方法 以&quot；acute pancreatitis&quot；为关键词在Web of Science数据库中检索并筛选出2012—2021年发表的AP基础研究文献,应用Cite Space和VOS viewer软件对所得文献的国家、研究机构、期刊、作者、高被引文献、高被引作者、关键词进行共现网络分析并绘制可视化知识图谱。结果 本研究最终共筛选出1 501篇AP基础实验性的科学引文索引(SCI)文献,年发文量总体呈波动上升趋势。发文量居前3位的国家分别为中国、美国、德国,发文量居前3位的研究机构分别为上海交通大学(106篇)、四川大学(75篇)、同济大学(45篇)；发文量居前3位的期刊分别为Pancreas(86篇)、Pancreatology(53篇)、Plos One(46篇),被引频次居前3位的期刊分别为Gastroenterology(1 013次)、Pancreas(914次)、Gut(806次)；发文量居前3位的作者分别为WANG X P(35篇)、WANG W X(33篇)、SUTTON R(29篇),被引频次居前2位的文献分别发表于Lancet、N Engl J Med。关键词共现网络显示,现阶段AP的研究热点为功能障碍、胰腺腺泡细胞和线粒体功能障碍。结论 文献计量和可视化分析可直观地展示AP基础研究领域现状和发展趋势,或可为未来AP的相关研究提供新思路。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110797840
A1 罗玮玮;董小武;王凝之;李瑶瑶;肖炜明;丁岩冰;孙云云
AD 扬州大学附属医院消化内科,江苏扬州225009
AD 扬州大学附属医院胰腺中心,江苏扬州225009
SN 1672-2353
CL R576R319
K1 文献计量学;急性胰腺炎;可视化分析;基础研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:罗玮玮;

RT Journal
T1 卵圆孔未闭国际研究现状与发展趋势的文献计量学和可视化分析
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2023
VO 21
IS 9
AB 目的:对卵圆孔未闭(PFO)的国际研究现状与发展趋势进行文献计量学和可视化分析。方法:以Web of Science数据库核心合集为数据来源,检索2012年—2021年发表的卵圆孔未闭相关文献。使用Histcite Pro软件对文献计量学指标进行分析；使用VOSviewer 1.6.17软件对该领域的研究现状与发展趋势进行可视化分析。结果:共检索出卵圆孔未闭相关文献1575篇。美国的发文量和本地被引频次最高,处于该领域的领先地位。作者Thaler D E的发文量居第2位,本地被引频次最高,是该领域的高质量作者。本地被引频次最高的期刊是New Engl J Med,为该领域的核心期刊。Univ Penn是该领域的领军机构。该领域的研究主题主要是卵圆孔未闭与解剖特征的研究及卵圆孔未闭与治疗的研究。热点关键词是patent foramen ovale(卵圆孔未闭)、cryptogenic stroke(不明原因脑卒中)、stroke(中风)、medical therapy(药物治疗)、percutaneous closure(经皮封堵)、transesophageal echocardiography(经食管超声心动图)。研究趋势从早期卵圆孔未闭的解剖、致病机制和并发症的研究,发展到近期的研究热点卵圆孔未闭的不同治疗方法的有效性和不良后果的研究。结论:对卵圆孔未闭的最优治疗方法是今后的重点研究方向,仍需相关学者深入探讨。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109743489
A1 刘丽萍;郭林静
AD 山西医科大学第一临床医学院,太原030001
AD 山西医科大学第一医院,太原030001
SN 1672-1349
CL G353.1R541
K1 卵圆孔未闭;研究现状;发展趋势;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:刘丽萍;

RT Journal
T1 基于文献计量学的细胞因子在免疫性血小板减少症中的知识图谱
JF 护理研究
YR 2023
VO 37
IS 13
AB 目的:采用文献计量学的方法探讨2002—2022年免疫性血小板减少症(ITP)中细胞因子的研究现状和未来可能的发展方向。方法:检索Web of Science核心合集(WoSCC)中2002—2022年有关ITP细胞因子的相关文献,利用VOSviewer、CiteSpace、R包“bibliometrix”和Pajek 4种文献计量工具分别对国家/地区、机构、期刊和共被引期刊、作者和共被引作者、共被引文献及关键词的共现关系进行分析。结果:2002—2022年,与ITP细胞因子相关的文献数量基本呈增长趋势,以美国和中国为代表的52个国家/地区共发表370篇文献；作者来自706个机构,其中山东大学、多伦多大学和中国医学科学院是发文数量最多的机构；涉及206种期刊,其中Blood发文量和共被引次数最多；2 391名研究人员中,Ming Hou、Jun Peng和Lei Zhang是发文量≥10篇且排名前3位的作者,John W. Semple、David J. Kuter和Francesco Rodeghiero是共被引频次排名前3位的作者。被引频次最高和爆发强度最大的引文均为“Standardization of terminology, definitions and outcome criteria in immune thrombocytopenic purpura of adults and children:report from an international working group”。关键词分析显示,Th17细胞、B细胞及树突状细胞与其相关的细胞因子在ITP中的作用机制是2002—2022年相关领域的研究热点,ITP细胞因子相应的受体及其基因是未来的研究趋势。结论:2002—2022年,ITP细胞因子领域的研究主要集中在美国和中国,免疫细胞及相关细胞因子的作用机制是该领域的研究热点,今后的研究方向可能是ITP发病机制中所涉及的细胞因子受体和基因。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109998287
A1 朱瑞芳;张珺;任方刚;覃艳红;张淑文;韩世范;王宏伟
AD 山西医科大学第二医院,山西030001
AD 山西医科大学第一医院
AD 山西医科大学
SN 1009-6493
CL R55
K1 细胞因子;免疫性血小板减少症;文献计量学;CITESPACE;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:朱瑞芳;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的2012-2021年强直性脊柱炎研究热点的文献计量与可视化分析
JF 中华风湿病学杂志
YR 2023
VO 27
IS 2
AB 目的通过文献计量学方法对近10年强直性脊柱炎的相关文献进行可视化分析,探索该领域的研究热点与趋势。方法以Web of Science核心合集数据库为数据来源,检索2012—2021年收录的有关强直性脊柱炎的相关文献,运用CiteSpace 5.8.R3软件对关键词进行共现、突现、聚类和时间线分析,对参考文献进行共被引和突现分析,并绘制可视化知识图谱。结果共纳入文献8684篇,发文量总体呈稳步上升趋势,10年间发文量增长了近1倍；分析出13篇具有高学术影响力的文献；发病机制、影响因素、流行病学、治疗进展、生存质量等关键词是近年来的热点研究主题。结论本研究通过对强直性脊柱炎研究领域的文献进行可视化分析,发现司库奇尤单抗和乌司奴单抗是该领域未来的研究热点和趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109627369
A1 侯召猛;苏少亭;周红海
AD 南京中医药大学附属盐城市中医院骨伤科,盐城224000
AD 广西中医药大学骨伤学院,南宁530000
SN 1007-7480
CL R593.23G353.1
K1 脊柱炎,强直性;文献计量学;可视化分析;知识图谱;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:侯召猛;

RT Journal
T1 内蒙古大学生态与环境学院学术发展情况分析(2008-2021年)——基于文献计量视角
JF 内蒙古科技与经济
YR 2023
IS 17
AB 内蒙古大学生态与环境学院从2016年正式合并组建以来,其生态学科与环境学科实现了相辅相成的融合式发展,科研能力和学术水平大幅提高。2021年,该学院进入ESI全球前1%。文章基于文献计量方法,梳理了近年来内蒙古大学生态与环境学院论文发表情况,对该学院学术成果进行了系统性的总结和评估,为其学科发展和科研规划提供有益参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110755254
A1 王川;赵宇浓;郭妍
AD 内蒙古大学生态与环境学院
AD 内蒙古自治区废物资源化与污染控制重点实验室,内蒙古呼和浩特010021
SN 1007-6921
CL G252.8
K1 内蒙古大学生态与环境学院;学术发展;学科方向;文献计量学;高水平论文;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:王川;

RT Journal
T1 基于文献计量学的全球HIV/AIDS患者心理问题及干预模式研究现状及趋势分析
JF 中国艾滋病性病
YR 2023
VO 29
IS 7
AB 目的 分析近10年HIV/AIDS患者心理问题及干预领域的研究现状与热点,梳理研究主题的发展轨迹及未来研究趋势。方法 检索Web of Science核心合集数据库中HIV/AIDS患者心理问题及干预模式的相关文献,借助VOSviewer可视化工具进行文献计量学分析。结果 共纳入1 151篇文献,发文量整体呈上升趋势。研究方向主要涉及7个方面:与服药依从性相关的心理研究；与生活质量相关的心理研究；焦虑、抑郁相关问题的研究；受艾滋病影响儿童及青少年相关的心理研究；病耻辱相关问题的研究；与女性患者相关的心理研究；与MSM相关的心理研究。研究热点和前沿趋势主要为MSM、遗孤儿童、孕产妇的心理问题,创伤后成长、心理评估工具及认知行为疗法相关领域的研究。心理干预模式以认知行为疗法、反歧视干预、正念减压疗法、同伴支持疗法、网络干预、以家庭为中心的护理模式等为主。结论 HIV/AIDS患者心理问题及干预模式相关研究正处于发展关键期,国内该领域研究紧跟当前研究热点,但有待进一步发展和完善。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110401826
A1 陆国涛;张芳;杨红丽;徐巾洁;周航;周树南;寇建琼
AD 大理大学护理学院,云南大理671013
AD 云南省传染病医院,昆明650399
AD 云南省心理卫生中心,昆明650399
SN 1672-5662
CL R512.91R373.9
K1 艾滋病病毒感染者/艾滋病患者;心理;干预模式;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:陆国涛;

RT Journal
T1 基于共词战略坐标图的富血小板血浆研究文献计量学和可视化分析
JF 中国输血杂志
YR 2023
VO 36
IS 8
AB 目的分析富血小板血浆(platelet rich plasma,PRP)的研究现状,预测未来研究热点和趋势。方法应用文献计量学的方法,以“platelet rich plasma”和“富血小板血浆”为检索词,分别检索PubMed和中国知网(CNKI)2013年1月1日至2022年12月31日发表的相关文献,运用书目共现分析系统Bicomb 2.0软件进行年度文献发表数量、作者、期刊、高频主题词/副主题词的提取,用gCLUTO软件进行高频主题词/副主题词的双聚类分析,根据双聚类结果绘制战略坐标图。结果共纳入文献9066篇,其中PubMed 7027篇,CNKI 2039篇,发文量呈现逐年上升趋势。PubMed数据库共有1527种期刊发表了相关研究,其中发文量最多的期刊为《Arthroscopy:the Journal of Arthroscopic&amp；Related Surgery》(175篇)、《The American Journal of Sports Medicine》(171篇)和《Journal of Cosmetic Dermatology》(121篇)。CNKI数据库PRP相关研究刊载在541种期刊上,发文量前3位的分别为《中国组织工程研究》(113篇)、《中国美容医学》(64篇)和《中国输血杂志》(45篇)。PubMed数据库发文量最多的作者为Anitua Eduardo、Filardo Giuseppe、Cole Brian J,发文量分别84篇、53篇、44篇；我国学者发文量最多的为来自中国人民解放军南部战区总医院的Cheng Biao(程飚),共发表25篇。CNKI数据库中发文量最多的为中国人民解放军南部战区总医院的单桂秋(29篇)。PubMed数据库发文量最多的期刊为美国期刊,总计发文2745篇,占总发文量的39.06%,其次为英国、瑞士期刊,发文量分别为1499篇、550篇。PubMed数据库共选取高频主题词/副主题词42个,聚为6大类团；CNKI将30个高频主题词聚为5类。战略坐标图显示富血小板血浆对肩袖和肌腱损伤的治疗、富血小板血浆与组织工程材料研究分别为PubMed、CNKI当前PRP研究的核心主题。结论运用文献计量学方法和战略坐标图可以揭示富血小板血浆当前的研究现状,预测未来研究热点,�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110366265
A1 陈军义;王雯;马瑾;李晓娟
AD 兰州大学第二医院临床输血科,甘肃兰州730000
SN 1004-549X
CL R457.14
K1 富血小板血浆;文献计量学;战略坐标图;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:陈军义;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的国内快速康复理念与剖宫产术相关的文献计量学及可视化分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 22
AB 目的通过文献计量学方法分析和探讨快速康复理念在剖宫产术中的研究现状、发展趋势和热点。方法在中国知网数据库(CNKI)中检索快速康复理念与剖宫产相关文献,采用文献计量学方法分析年度发文量、机构、作者、期刊及关键词等基本情况；利用CiteSpace软件对文献的总体特征进行分析。结果共纳入168篇文献,发文量整体呈上升趋势,国内发表在《实用临床护理学电子杂志》《中国医药指南》《心理月刊》等期刊上的文献较多,多数作者发文量和机构发文量均为1篇,且发文作者及各机构之间缺乏紧密合作；高频关键词为围术期护理、术后并发症、术后康复效果、早期离床、早期泌乳、胃肠功能等；研究热点主要集中在研究人群、干预措施、术后功能恢复、护理等方面。结论快速康复理念在产科领域发展较快,但仍存在缺乏高质量临床研究、缺乏团队合作等问题,我国学者未来还需在增加发文量的基础上提高论文写作质量,在临床工作中结合产妇的实际情况制定个体化护理方案。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110878198
A1 曾梅;程曦;何佩霖;柴梅梅;包信娟;刘小玲
AD 甘肃中医药大学护理学院,甘肃兰州730000
AD 甘肃省妇幼保健院产二科,甘肃兰州730050
SN 1006-1959
CL R473.71
K1 快速康复理念;剖宫产术;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:曾梅;

RT Journal
T1 基于文献计量学的近20年水环境中抗生素污染研究趋势及热点分析
JF 环境工程技术学报
YR 2023
VO 13
IS 3
AB 为探明水环境中抗生素污染特征及发展趋势,基于Web of Science(WoS)数据库2000—2020年发表的水环境中抗生素污染研究的相关文献信息,运用文献计量学方法对发文量、引用频次、作者、发文国家、研究机构、发文期刊、关键词等进行分析,解析近20年该领域的研究进展并对未来发展提出建议。结果表明:2000—2020年共发表水环境中抗生素污染研究相关文献3312篇,年发文量呈上升趋势；文献涉及全球108个国家,其中中国发文量为1208篇,占总发文量的36.46%；antibiotic resistance(抗生素抗性)、diversity(多样性)、drinking water(饮用水)是中介中心性较高的关键词,也是抗生素污染研究的核心内容；Science of the Total Environment和Environmental Science and Pollution Research是该领域文献的主要期刊载体；抗性基因对水生态系统造成的影响、抗性基因在食物链中的富集迁移特征等为近年来该领域的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109697535
A1 严岩;尤本胜;刘伟京;朱冰清;陈东强;张松贺
AD 江苏省环境科学研究院太湖水污染防治研究中心
AD 河海大学环境学院
SN 1674-991X
CL X52
K1 抗生素;水环境;文献计量;可视化;研究趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:严岩;

RT Journal
T1 1992—2022年我国高素质农民研究热点与演进态势——基于CiteSpace的文献计量可视化分析
JF 乡村科技
YR 2023
VO 14
IS 16
AB 利用CiteSpace软件对1992—2022年中国知网收录的刊发于CSSCI和北大核心期刊的1 653篇有关高素质农民的文献进行可视化分析,以探索当前我国高素质农民的研究热点和演进态势。研究表明:1992—2022年,我国关于高素质农民的研究文献数量总体呈上升趋势；已存在影响力较高的研究者及研究机构,但尚未形成稳定的合作群体；乡村振兴、职业教育、新型职业农民培育为我国高素质农民研究的热点主题。未来,我国高素质农民研究应拓宽协作领域、完善研究合作群体、进一步深化研究主题和研究方法,以满足时代发展需求。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110755296
A1 孙唯一;王佳伟;喻亮
AD 江西开放大学,江西南昌330013
SN 1674-7909
CL F323.6
K1 高素质农民;职业教育;文献计量学;可视化分析;乡村人才振兴;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:孙唯一;

RT Journal
T1 基于文献计量学及科学知识图谱的我国30年传染病防控研究热点、前沿及趋势分析
JF 上海预防医学
YR 2023
VO 35
IS 3
AB 【目的】利用文献计量学及科学知识图谱技术对我国30年传染病防控研究热点、前沿及趋势进行系统的梳理和可视化分析,总结此领域研究方向、梳理知识结构,为后续研究提供指导与参考。【方法】在中国知网、万方数据库中以[(“传染病”or“传染性疾病”)and(“防控”or“防制”or“预防与控制”)]not(“慢性非传染性疾病”)进行检索,检索起止时间为1992年1月1日—2022年8月11日,检索范围限定为核心期刊(北大中文核心期刊、中文社会科学引文索引CSSCI期刊、中国科学引文数据库CSCD期刊、中国科技论文与索引数据库CSTPCD期刊),运用文献计量学软件VOSviewer 1.68及CiteSpace 5.8.3从关键词、突现词、研究作者、机构等多个方面进行科学知识图谱共现网络分析,总结我国传染病防控领域的研究热点、前沿及趋势。【结果】共检索得到文献10 777篇,经过筛选纳入7 676篇文献。从研究趋势上看我国传染病防控领域文献发表量总体均呈波动上升趋势,研究数量与传染病的暴发流行密切相关。中国疾病预防控制中心(CDC)在研究中发挥了主导作用。在研究者合作方面,复旦大学郝模、李程跃、王颖等为主的合作团队,中国CDC的涂文校、梦玲及向妮娟等为主的研究团队、北京市CDC王全意、黎新宇、王小莉等为主的研究团队、广州市CDC杨智聪、李美霞、罗雷等为主的研究团队均形成了较为明显合作网络。对关键词聚类图谱结果进行分析发现,传染病防控相关文章主要围绕着新型冠状病毒感染(新发传染病)、学校传染病、常见传染病的流行病学及病媒传染病等4个主题聚类进行研究。突现词分析提示了不同时间段的研究重点及趋势变化,目前传染病领域的研究热点和前沿主要集中在新发传染病防控领域,如新型冠状病毒感染的监测、预警、报告、应急管理及法律法规等方面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109945642
A1 李丽;庄建林;裴婷婷;胡巧珍;李昭润
AD 上海市长宁区疾病预防控制中心,上海200013
SN 1004-9231
CL R18R51
K1 传染病;文献计量;科学知识图谱;研究热点;趋势分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:李丽;

RT Journal
T1 基于文献计量学的壮医外治法干预治疗疼痛性疾病研究热点及趋势可视化分析
JF 广西中医药
YR 2023
VO 46
IS 1
AB 目的:收集壮医外治法干预治疗疼痛性疾病的科研文献并进行文献计量学分析,梳理壮医外治法在疼痛性疾病治疗领域的特色疗法、优势病种、科研方向及未来趋势。方法:提取自建库至2022年12月收录于中国知网数据库的壮医外治法干预治疗疼痛性疾病相关论文,运用CiteSpace和VOSviewer软件对筛选出来的文献进行可视化分析,分别从年度发文量及趋势、关键词共现、关键词聚类及时间线图、作者合作网络、机构发文情况等文献计量学角度进行分析,生成可视化信息图谱。结果:壮医外治法在干预治疗疼痛性疾病的发文量整体趋势为逐年增加,发现关键词271个,频次较高的关键词为药线点灸、经筋疗法、壮医针灸、带状疱疹、肩周炎、颈椎病、偏头痛、痹证等；发现4个重点核心作者团队,即李凤珍团队、林辰团队、庞宇舟团队和黄瑾明团队；机构发文量前3名从高到低依次为广西中医药大学、广西中医药大学第一附属医院及广西国际壮医医院。结论:壮医外治法干预治疗疼痛性疾病的研究报道以临床研究为主,基础研究文献较少,建议更多研究者关注壮医外治法干预治疗疼痛性疾病的疗效机制,以切实促进壮医外治法的推广普及。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109148187
A1 林采玥;冼思彤
AD 香港浸会大学中医药学院,中国香港999077
AD 广西中医药大学第一附属医院,广西南宁530023
SN 1003-0719
CL R29
K1 壮医外治法;疼痛性疾病;可视化分析;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:林采玥;

RT Journal
T1 我国日本近现代文学研究进展及现状综述--基于CNKI文献计量学及可视化分析
JF 哈尔滨学院学报
YR 2023
VO 44
IS 1
AB 在大数据时代,将文献计量学应用于研究综述是我国近现代日本文学研究界的一个新的尝试,文献计量学为阐释研究现状、预测未来研究方向提供了一个更为客观、更为强有力的技术支撑。文章采用文献计量学的方法,对检索到的六十余年的有效数据进行文献整理与分析,结合可视化分析,阐释日本近现代文学研究界的发文情况以及研究状况,为更有效率的信息汲取、更广泛的信息融合、更深层的数据挖掘等研发提供方法论依据,满足数字化时代日本近现代文学研究者对把握研究现状与展望未来研究趋势的需求。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108823588
A1 孙萌;许静华
AD 同济大学外国语学院,上海200092
AD 广东外语外贸大学南国商学院,广东广州510545
SN 1004-5856
CL I313.06
K1 日本近现代文学;文献计量学;可视化分析;研究现状;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:孙萌;

RT Journal
T1 基于文献计量学和知识图谱分析急性心肌梗死的中医药领域研究现状与趋势
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2023
VO 21
IS 15
AB 目的:对我国急性心肌梗死(AMI)中医药领域研究进行文献计量学可视化分析,以展现研究现状、热点及趋势。方法:检索中国知网(CNKI)、万方(WanFang Database)及维普(VIP)数据库医药卫生领域2000年1月—2022年2月AMI中医药相关期刊论文,导入NoteExpress软件进行筛查,应用CiteSpace 5.7及VOSviewer 1.6.17开展可视化分析。结果:纳入文献1890篇,发文呈总体波动上升趋势。中国中医科学院西苑医院、北京中医药大学东直门医院和中国中医科学院发挥桥梁作用,为AMI中医药研究的核心机构。发文量排名前3位的作者分别为刘红旭、史大卓、张敏州。研究热点集中在AMI中医证候特点及演变、中医药疗效研究、预后以及中药机制研究。结论:AMI中医药领域受到研究者的广泛关注,应进一步探索中医证候演变规律,加强病证结合研究,优化中西医结合诊疗方案,增加循证学依据；重视药物基础研究,促进新药研发,为未来的研究方向提供一定参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110280184
A1 贾君迪;张杰;王彤歆;徐浩
AD 北京中医药大学研究生院,北京100029
AD 中国中医科学院西苑医院,北京100091
SN 1672-1349
CL R54
K1 急性心肌梗死;中医药;知识图谱;可视化分析;文献计量学;热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:贾君迪;

RT Journal
T1 国内外农业产业集群研究进展——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 河南大学学报:社会科学版
YR 2023
VO 63
IS 4
AB 以WOS、CNKI数据库中的相关文献为研究对象,探究国内外农业产业集群领域文献时空分布情况,并对国内外研究的热点演进与发展前沿进行分析。研究结果表明:(1)国际农业产业集群研究自2000年开始逐步兴起,研究数量呈逐渐增加趋势,但2017年以后有所下滑。相比国外来说,国内研究文献作者和机构之间严重缺乏交流合作。(2)国外研究以农业综合企业、绩效、创新、网络、农业、模型等关键词为主线,热点内容大致分为案例研究、绩效评估、动态网络、农业综合企业、农业转型五个方面。研究热点演化进程分为起步探索阶段和高速发展阶段,研究领域广泛且分散,呈现以人为本和重视案例研究、定量研究的特点。(3)国内研究以现代农业、特色农业、竞争力、动力机制、新农村建设、中国、河南省、农业虚拟产业集群、龙头企业、发展模式等关键词为主线,分为起步探索阶段、快速发展阶段和深入发展阶段,热点内容包括农业产业化、运作模式与发展对策、现代农业、互联网+农业、政府作用及政策环境五个方面,研究视角、研究范围、研究层面、研究选题等都在逐步深化完善。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110199817
A1 郑洪涛;李二玲
AD 信阳职业技术学院
AD 河南大学地理与环境学院/农业与农村可持续发展研究所,河南开封475004
SN 1000-5242
CL F061
K1 农业产业集群;文献计量;CITESPACE;国际文献;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:郑洪涛;

RT Journal
T1 基于文献计量学和高影响力论文的糖尿病视网膜病变人工智能研究热点和趋势分析
JF 国际眼科杂志
YR 2023
VO 23
IS 11
AB 目的:基于文献计量学和高影响力论文研究糖尿病视网膜病变人工智能研究的热点和趋势。方法:检索2012-01-01/2022-12-31在Web of Science Core Collection(WoSCC)发表的关于糖尿病视网膜病变人工智能研究的论文,使用CiteSpace软件分析年发文量、国家、机构、论文来源、研究领域、关键词等,并进一步分析高影响力论文。结果:纳入79个国家关于糖尿病视网膜病变人工智能研究的论文1009篇,其中2022年发文量272篇；中国和印度发文量分别为287、234篇。英国的中心性为0.31,美国的H指数为48,英国的3家机构(伦敦大学、莫菲尔德眼科医院、伦敦大学学院)和埃及的1家机构(埃及知识库)H指数均达到14。该研究领域涉及的主要学科为眼科学、计算机科学和人工智能,2021~2022年突现关键词是迁移学习、血管分割和卷积神经网络。结论:中国在这一领域发文量最大,美国被认为是该领域的领先国家,埃及知识库和伦敦大学为该领域的领先机构,IEEE Access为该领域最活跃的期刊。糖尿病视网膜病变人工智能研究领域的研究重点已经从人工智能用于疾病检测和分级以辅助诊断转向对其辅助诊断系统的研究,迁移学习、血管分割和卷积神经网络在该领域具有广泛的应用前景。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110803300
A1 王若羽;李王婷;张少冲;杨卫华
AD 南京医科大学第四临床医学院,中国江苏省南京市210029
AD 中国广东省深圳市眼科医院、深圳市眼病防治研究所,518040
SN 1672-5123
CL TP3
K1 人工智能;糖尿病视网膜病变;文献计量学;CITESPACE;深度学习;热点;趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:王若羽;

RT Journal
T1 基于文献计量学的科技期刊发展研究——以《南京中医药大学学报(社会科学版)》为例
JF 中国传媒科技
YR 2023
IS 3
AB 【目的】文章旨在通过对《南京中医药大学学报(社会科学版)》(以下简称《学报(社科版)》)文献计量分析,探索科技期刊的发展出路。【方法】以CNKI为数据源,采用文献计量统计和知识图谱可视化的方法,获取《学报(社科版)》共80期的有关文献计量指标,绘制相关图谱。【结果】年度载文量总体较为稳定,呈逐步下降趋势,“中医文化”为其主要特色栏目；主要作者较为集中,供稿机构以中医药大学为主,集中于“中医药”和“东部”院校,亟待拓宽供稿来源；基金分布集中于国家级和省级项目；“中医”和“中医教育”是刊物主要高频关键词,刊物目前主要研究方向和热点是“大学生”和“一带一路”。【结论】为推进刊物的可持续性发展,应采取适当措施以提高论文的数量和质量,刊登更多优秀文章,以提高刊物的学术影响力,增强社会效应。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109430517
A1 杨小琳;张宗明
AD 南京中医药大学中医文化研究中心,江苏南京210023
SN 1671-0134
CL G206
K1 文献计量;知识图谱;科技期刊;学报(社科版);学术影响力;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:杨小琳;

RT Journal
T1 生物炭负载零价铁复合材料的研究进展及趋势:基于WOS的文献计量学可视化分析
JF 环境工程
YR 2023
VO 41
IS S01
AB 生物炭负载零价铁复合材料作为一种兼具吸附和还原作用的高效新型修复材料被广泛应用于环境领域。基于Web of Science核心数据库,通过文献计量可视化应用软件CiteSpace,分析了2013—2022年生物炭负载零价铁复合材料应用于环境领域的研究热点及趋势。结果表明:生物炭负载零价铁复合材料的研究处于新兴发展阶段,相关文章数量总体呈逐年增长趋势,中国是发文总量最多的国家,且国际影响力最大。中国科学院是发文量最多的研究机构,其中介中心度也最高。来自中国科学院的陈梦舫和钱林波研究员及弗洛里达大学的Gao Bin教授是发文量最多的学者团队。经过近10年的发展,研究呈现出差异性倾向,也出现了不同的新兴研究前沿。由复合材料对污染水体中重金属和有机物等污染物的吸附与去除机制转向对环境微生物、温室效应的影响。研发新型生物炭负载零价铁复合修复材料；探索污染土壤中重金属、新型污染物及复合污染的修复去除机制；探究微生物群落及其功能基因的降解机理；阐明微生物与温室气体排放的调控机制可能是未来研究的热点及趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002GOKLB907JP0MJ508JL1MBR
A1 陆海楠;理鹏;杨洁;黄沈发;李登新
AD 上海市环境科学研究院,上海200233
AD 国家环境保护城市土壤污染控制与修复工程技术中心,上海200233
AD 上海交通大学环境科学与工程学院,上海200240
AD 东华大学环境科学与工程学院,上海201620
SN 1000-8942
CL TB332G353.1
K1 生物炭;零价铁;文献计量学;聚类分析;被引分析;突现关键词;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:陆海楠;

RT Journal
T1 基于文献计量分析的博物馆文创产品研究主题与趋势
JF 湖南包装
YR 2023
VO 38
IS 5
AB 采用文献计量法,借助CiteSpace和VOSviewer软件,以“中国知网”为数据源检索出1987—2022年发表的相关文献2045篇,分析博物馆文创产品领域文献的年度分布、研究作者、研究主题及热点、研究演进脉络等。结果表明:①识别出60位核心作者和18个主要团队；②研究主题聚类主要包括数字人文、文化产业、授权机制、可持续发展、地方个案,热点问题包括文化传播、地域文化、文旅融合等；③研究演进脉络可分为研究探索(2010年以前)、研究发展(2010—2015年)、研究深化(2015—2020年)、研究新发展(2020年至今)。元宇宙时代,研究将面向沉浸式体验、NFT生态链及地域城市更新。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110863623
A1 余贝宁;李刚
AD 重庆大学艺术学院,重庆401331
SN 1671-4997
CL G63
K1 博物馆;文创产品;文献计量;文献综述;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:余贝宁;

RT Journal
T1 基于文献计量学的药食同源健脾类保健食品专利的研究趋势与发展前景分析:2000-2022年
JF 数字中医药(英文)
YR 2023
VO 6
IS 3
AB 目的为了分析我国药食同源健脾类保健食品专利的研究现状与发展趋势,为中医药健脾类健康产品的研发提供思路与参考依据。方法检索国家市场监督管理总局网站“特殊食品信息查询平台”及incoPat全球专利数据库,基于文献计量学方法梳理我国已注册的药食同源健脾类保健食品、专利相关数据信息,分析我国健脾类保健食品专利研发数量、地域与机构,技术与功效分类、主要药物组成和有效成分等,应用R语言与Cy-toScape软件对筛选后的专利数据进行可视化分析。结果共纳入分析药食同源健脾类保健食品专利285例。自2012年起,我国药食同源健脾类保健食品注册专利数量大幅增加；在过去20年中,专利公开数量排名前5的省份为广东、安徽、江苏、山东与广西；超过20例的专利中的技术功效短语有“关于增强免疫类”“关于消化类”“关于预防疾病类”等；专利注册以企业研发为主导,科研机构和个人申请为辅,主要针对食品或食料的一般保存,化合物或药物制剂的特定治疗活性等配制品的研发；285例专利中,排名前10的药食同源健脾类保健食品主要原料药为山药、茯苓、山楂、白术、陈皮、大枣、甘草、蜂蜜、麦芽与党参,主要功效为补脾益气、健脾益肺、养血生津、补脾养胃等。结论药食同源健脾类保健食品的主要药物组成、功能性成分较为明确,健脾胃、消积食、增强免疫力等技术功效靶向性较强。本文为后续药食同源健脾类保健食品产品研发、机理研究和工艺改进提供了参考依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110801601
A1 刘萍;方锐;何佳维;李泽;周月;杨勇;成绍武
AD 湖南中医药大学人文与管理学院,中国湖南长沙410208
AD 湖南省中医药研究院临床药理研究所,中国湖南长沙410006
AD 湖南省中西医结合医院(湖南省中医药研究院附属医院)科研部,中国湖南长沙410006
AD 湖南中医药大学中西医结合学院,中国湖南长沙410208
AD 湖南中医药大学药学院,中国湖南长沙410208
SN 2096-479X
CL R28
K1 中医药;药食同源;健脾;保健食品;专利;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:刘萍;

RT Journal
T1 基于可视化软件对老年多重用药在Web of Science数据库中研究热点与趋势的英文文献计量学分析
JF 临床药物治疗杂志
YR 2023
VO 21
IS 9
AB 目的分析1990—2021年老年多重用药的研究发展历程,为我国老年多重用药研究提供参考。方法在Web of Science数据库的核心数据库中检索1990年1月1日至2021年12月31日收录的老年多重用药文献,采用CiteSpace 6.1.3与VOSviewer软件对作者、国家、机构和文献进行共被引分析,对关键词进行共现分析和聚类分析,绘制可视化图谱并进行结果分析。结果共纳入文献5112篇,老年多重用药研究的发文量整体呈上升趋势,高产作者为Hilmer Sarah,发文量最多的国家为美国,机构为Univ Sydney(悉尼大学)。文献共被引包括6个知识群组,分别为老年多重用药不良反应与健康质量、老年多重用药评价工具、用药数量与不良结局、处方精简、导致老年多重用药的因素和精神分裂症多重用药研究。2014年前,老年痴呆、精神分裂症等疾病有较高的讨论热度；2016年后,不适宜处方进入学者视野；2018年后,处方精简则作为新概念引起研究人员的关注。结论在老年多重用药领域,虽然已有作为知识基础的群组承担底层发展构架,但前沿领域分支较少。文献计量学研究结果展示了老年多重用药的知识结构与演变,并通过可视化分析揭示新的发展方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110655666
A1 苏甦;庞淇丹;闫素英;褚燕琦;张兰
AD 首都医科大学宣武医院药学部国家老年疾病临床医学研究中心,北京100053
AD 首都医科大学药学院,北京100069
SN 1672-3384
CL R969.3
K1 老年人;多重用药;文献计量学;Web of Science;CiteSpace;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:苏甦;

RT Journal
T1 基于文献计量的森林生态学学科发展态势研究
JF 生态学报
YR 2023
VO 43
IS 1
AB 聚焦森林生态学领域,通过文献计量研究方法全景式、多维度揭示该领域学科发展特点。以Web of Science数据库1905—2014年110年间森林生态学领域研究文献数据为研究对象,借助文本挖掘软件(DDA)、知识图谱分析软件(SCI2)、Excel等工具,从总体发展态势(论文产出、国际合作关系、主题相似度),基于文献增长中不同阶段的研究主体论文产出分布,高频词时序与高被引论文研究主题3个层面,全面揭示该学科领域110年以来全球发展态势、研究主体力量和主题演变。研究结果表明:(1)近110年森林生态学研究论文逐年持续增长,根据文献增长特点,可以将森林生态学研究划分为孵化期、培育期、发展期、加速期以及爆发期5个阶段；(2)全球森林生态研究合作网络可划分为大、中、小3种类型；(3)不同国家之间由于科研合作、地理地貌等因素在主题研究上既存在共性,也不乏差异与特色；(4)不同阶段的研究力量呈现不同特点,其中美国在各个时期的论文产出均位居首位,且在国际科研合作中处于核心地位,与多个国家在研究主题上具有显著相似度,是领跑、推动森林生态学研究的主要力量；(5)各阶段研究主题呈现较强的阶段性和生态发展依附性,并表现出越来越强的学科交叉特点。研究将为了解全球森林生态学现状及发展态势,以及我国森林生态学学科发展提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108849762
A1 房俊民;罗小英
AD 中国科学院成都文献情报中心,成都610041
AD 中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系,北京100190
SN 1000-0933
CL S718.5G353.1
K1 森林生态学;发展态势;文献计量;主题分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:房俊民;

RT Journal
T1 海事事故文献计量分析
JF 中国安全生产科学技术
YR 2023
VO 19
IS 7
AB 为系统揭示海事事故的研究现状与趋势,基于603篇中文文献和1119篇英文文献,运用文献计量分析方法,探讨海事事故研究的年发文量、研究团队、研究主题、研究趋势和研究方向。研究结果表明:中英文文献的年发文量分别呈现直线型、指数型增长趋势；中文文献海事事故研究仍处于缓慢增长阶段,而英文文献海事事故研究已进入快速增长阶段；海事事故研究群体呈现出“小集中、大分散”的分布模式；已形成3个发文量较大的研究团队；海事事故研究主题侧重于事故宏观特征、事故致因与治理、事故后果等3方面分析；中英文文献的海事事故研究趋势分别表现为单一事故致因分析向耦合事故致因分析转变、单一事故后果分析向综合事故后果分析转变；分析海事事故时空演化特征、揭示船员健康对海事事故影响机理以及探究人为因素对海事事故严重性的影响将成为海事事故研究的重要方向。研究结果可为后续海事事故研究提供理论参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110180263
A1 江玉杰;万征;陈继红
AD 上海海事大学交通运输学院,上海201306
AD 深圳大学管理学院,广东深圳518060
SN 1673-193X
CL X915.1
K1 海事事故;文献计量分析;CITESPACE;中国知网;Web of Science;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:江玉杰;

RT Journal
T1 韩国语汉字词研究发展过程、热点与主题探析——CNKI(1997-2021)文献计量分析
JF 东疆学刊
YR 2023
VO 40
IS 3
AB 从词源视角分析,韩国语词汇类别可分为固有词、汉字词和外来词,其中,汉字词所占比例高达54%,且多用于正式书面场合,但目前学界对汉字词的系统性分析研究稍显薄弱。基于CNKI数据库系统,全面采集1997年至2021年韩国语汉字词研究领域的期刊论文和硕博士学位论文,采用共词分析法,对目前汉字词研究的发展过程、热点和主题进行探析。研究发现,汉字词研究具有相对较好的延续性,研究成果向领域内优势高校集中,研究方法日益多样化；同时也存在现有研究整体水平不高、研究范围狭窄、理论支撑不足、规律探究不深等问题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110002258
A1 李文家;姜龙范
AD 天津外国语大学中央文献翻译研究基地,天津300204
AD 天津外国语大学国别和区域研究院,天津300204
SN 1002-2007
CL H219
K1 韩国语汉字词;发展过程;研究热点;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:李文家;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的国内外临床联合用药安全性与风险管理文献计量分析
JF 医药导报
YR 2023
VO 42
IS 6
AB 目的了解国内外临床联合用药安全性与风险管理的研究现状热点,以期为进一步开展临床联合用药安全性与风险管理研究、促进临床合理用药提供参考。方法在Web of Science数据库和中国知网(CNKI)数据库以“联合用药”“安全性”“风险管理”等主题词组成检索式对相关文献进行检索,采用引文空间(CiteSpace)对筛选后的文献进行共词分析、聚类分析、突现分析以及合作网络分析,可视化呈现并比较分析国内外临床联合用药安全性与风险管理研究的热点、规律和分布情况。结果共纳入英文文献1174篇,中文文献1109篇。国外在联合用药潜在的药物-药物相互作用以及安全性评价领域的研究较为成熟,尤其是利用目前的药物-药物相互作用数据库和药物警戒数据库进行随机对照临床试验以及联合用药风险信号筛选两方面；国内研究则主要集中于联合用药方案的临床疗效与基于回顾性试验数据的联合用药不良反应情况分析等方面。结论近10年来联合用药的安全性研究已逐渐拓展至关注患者与联合用药的系统性上,当前关于我国联合用药安全性与风险管理的研究还存在诸多不足,难以真正满足临床需求及药品安全管理要旨。有效联合药品监管部门、医药企业、高校与科研院所,利用多方数据,在临床真实世界中探讨联合用药使用合理性、风险决策科学性,是医疗健康大数据发展背景下促进临床合理用药的重要发展方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109729339
A1 赵宇航;杨林慧;蔡沅璇;上官小芳;黄锐
AD 华中科技大学同济医学院药学院,武汉430030
AD 南昌市医疗保障局,南昌330038
SN 1004-0781
CL R951
K1 联合用药;药品安全;文献计量分析;风险管理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:赵宇航;

RT Journal
T1 合肥形象研究的发展、问题与建议——基于中国知网文献(2000-2021)的文献计量分析
JF 新闻世界
YR 2023
IS 4
AB 基于中国知网2000至2021年有关文献,以上海、南京、杭州形象研究文献作为参照,对合肥形象研究进行文献计量分析。结果发现:过去二十余年里合肥形象研究整体发展较慢,在文献数量、发展势头方面均落后于上海、南京、杭州形象研究；虽然在文献指标方面表现出一定潜力,但还存在文献类型不够丰富、学科领域较为局限、文献层次较低、研究焦点有待进一步拓展等问题。对于合肥形象研究的未来发展,研究者要意识到这一研究领域大有文章可做,另外学术期刊、学术团体、政府有关部门也需给予大力支持。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109398313
A1 许宗瑞
AD 安徽农业大学外国语学院
AD 上海外国语大学英语学院
SN 1005-5932
CL G353.1
K1 合肥;城市形象;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:许宗瑞;

RT Journal
T1 文献计量分析与知识体系构建:中小学体育学科核心素养研究的系统性文献综述
JF 运动精品
YR 2023
VO 42
IS 4
AB 体育学科核心素养是当前中小学体育教学中的研究重点。文章通过文献计量分析梳理出体育学科核心素养的研究脉络(理论认识→教学实践→理论优化)与研究框架。通过文本分析整理出体育学科核心素养的概念界定与具化路程、教学实践与发展的现状。基于核心素养的研究脉络与我国体育学科核心素养的研究成果,文章构建了体育学科核心素养研究的知识体系。在归纳、评述前人研究成果的基础上,展望中小学体育学科核心素养的研究方向,以供国内体育学科核心素养领域的研究提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110631684
A1 刘军成
AD 南京市建邺实验小学分校,江苏南京240019
SN 1004-2644
CL G633.96
K1 文献计量分析;知识体系构建;中小学;体育学科核心素养;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:刘军成;

RT Journal
T1 基于文献计量与专利标引统计的科技发展趋势研究——以金融领域区块链技术应用为例
JF 未来与发展
YR 2023
VO 47
IS 2
AB 区块链与金融有着天然的联系,区块链技术的发展与金融领域的转型升级密切相关。当前该交叉领域文献、专利数量增长迅速,迫切需要梳理出该领域研究热点和方向为后续研究人员提供一定的科技情报支撑。以国外Web of Science、国内CNKI数据库文献和智慧牙专利数据库收录的国内专利信息为检索源,采用文献计量、可视化分析工具CiteSpace和专利标引统计法,从不同角度对该领域整体研究现状、热门和前沿进行比较分析。研究发现:共识机制、智能合约、与新一代信息技术的融合、信息安全等是国内外“区块链+金融”领域技术研究的难点和热门；基于中小企业融资的供应链金融创新实践、防范金融风险、绿色金融等是目前该领域应用发展的热点和前沿,同时也是该领域主要的研究方向。最后,从强化基础技术研究、核心技术攻关、产业生态的完善及产品、场景的推广示范等方面提出推动“区块链+金融”研究的对策建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109111060
A1 李利;卢朝金;王欢
AD 广东省科学技术情报研究所,广东广州510040
SN 1003-0166
CL F414F49G353.1
K1 区块链;金融;文献计量法;研究热点;文献可视化分析;前沿趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:李利;

RT Journal
T1 我国原生动物研究文献计量学分析
JF 安徽农业科学
YR 2023
VO 51
IS 12
AB 原生动物是简单的真核单细胞动物,随着研究方法不断完善,原生动物开始受到国家和研究者的关注。为了深入了解原生动物的发展现状,检索了中国知网(CNKI)数据库1983年至今关于我国原生动物的相关文献,利用Excel、Origin等统计软件对检索到的3872篇原生动物研究文献的年发表数量、学科领域分布、核心作者、机构分布、文献来源以及基金项目分布等进行了分析,探讨了原生动物研究的发展现状及方向。结果显示,1983年来我国原生动物研究呈上升趋势,之后略微下降,最后呈稳定趋势。原生动物的研究主要集中在应用基础研究、基础研究、技术研究等层次以及涉及生命科学、农业、水产、林业等30个学科,文献发布机构主要集中在研究所、高校等。文献来源分布比较多,发文量最多的为《生物学通报》,共91篇,其次为《水生生物学报》66篇；基金项目方面,国家自然科学基金资助的文章数量最多。此外,利用现代分子手段阐述原生动物的微观调控机制将是未来发展方向之一,该研究结果可为原生动物的进一步研究提供参考方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110031337
A1 黄倩;朱时应;王壮壮;贺凯;李天顺;普布
AD 西藏大学理学院生命科学系高原动物学实验室,西藏拉萨850000
AD 西藏自治区农牧科学院水产科学研究所,西藏拉萨850000
SN 0517-6611
CL S058
K1 原生动物;群落特征;多样性;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:黄倩;

RT Journal
T1 基于文献计量的负责任研究与创新领域国际研究现状、演化路径及关键内容分析
JF 科技管理研究
YR 2023
VO 43
IS 8
AB 负责任研究与创新(RRI)始于科学界对责任伦理的讨论,后来渗透到社会发展与新兴科技发展研究中。目前国内缺乏对全球RRI研究进展与发展脉络的系统性梳理,因此以1999—2022年Web of Science核心合集数据库收录的1 599篇相关文献为研究对象,采用文献计量法与主路径分析法,在定性定量双重视角下,从发文趋势、主导研究力量、热点研究主题、知识演化路径、关键研究内容等5个维度厘清相关知识演化脉络,并揭示主导研究力量与热点研究主题,以期为我国科技政策管理人员决策和国内RRI研究发展提供参考。研究发现:国际上RRI研究在2012年进入快速发展阶段,当前在科学史与哲学、道德与伦理学、管理学、社会科学等领域中有较多的研究成果,研究的基础知识结构完备、主路径清晰,共有10篇核心文献；主导研究国家为荷兰、英国、美国、德国、西班牙,我国排在第15位；主导研究机构为瓦格宁根大学、代尔夫特理工大学、亚利桑那州立大学、牛津大学、德蒙福特大学,核心学者包括Stilgoe、Owen、Stahl、Fisher和Blok；形成了科技创新过程中科研伦理与科研诚信、公民科学与新兴技术伦理风险、创新管理体系与可持续发展等三大主题集群,关键研究内容大致分为公众参与机制下的负责任创新、新兴科技伦理治理、纳米技术负责任研究以及政治企业社会责任研究等四大方面。由此对我国负责任研究与创新的研究发展提出,强化政策引领作用、紧跟国际前沿热点和重点研究方向,以及重视实证研究等建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109797731
A1 宋永辉;马廷灿;岳名亮;魏欣月
AD 中国科学院武汉文献情报中心,湖北武汉430071
AD 中国科学院大学经济与管理学院信息资源管理系,北京100190
AD 科技大数据湖北省重点实验室,湖北武汉430071
AD 黑龙江大学信息管理学院,黑龙江哈尔滨150080
SN 1000-7695
CL G255.252F204G311G301
K1 负责任研究;负责任创新;科研伦理;文献计量;主路径分析;定性定量相结合;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:宋永辉;

RT Journal
T1 智慧教室研究的文献计量分析
JF 中文科技期刊数据库(全文版)社会科学
YR 2023
IS 7
AB 本文采用文献计量方法,借助工具软件VOSviewer和CiteSpace统计分析了2000-2022年在国内期刊上发表的693篇关于智慧教室研究的中文文献,系统梳理了我国智慧教室的研究阶段与趋势,明确了该领域的研究热点与主题,分析了智慧教室研究领域的核心作者与机构、高被引文献及其单位等。通过知识图谱分析,为我国智慧教室的研究提供思路和方法。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003795024
A1 杨岩
AD 常州工学院经济与管理学院,江苏常州213002
SN 1673-176X
CL G481
K1 智慧教室;文献计量;VOSviewer;CITESPACE;普赖斯定律;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:杨岩;

RT Journal
T1 国内价值医疗研究文献计量分析
JF 中国医院
YR 2023
VO 27
IS 11
AB 目的:以可视化方式展现国内价值医疗领域的研究进展与趋势,为价值医疗后续研究提供参考。方法:利用文献计量学方法检索中国知网、维普、万方数据库2006-2021年收录的相关文献资料,进行可视化分析。结果:共检索相关文献416篇。领域内研究人员的产出逐年增长；价值医疗在医疗卫生领域应用广泛；研究人员与机构逐渐增多；研究热点集中在价值医疗、公立医院、医疗服务、价值取向等。结论:价值医疗在国内的研究需要底蕴累积,研究质量相对欠缺,研究内容有待进一步深化。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110737739
A1 鲜国炜;何文凤;马勇;马春晓;张晓林
AD 潍坊医学院管理学院,山东省潍坊市261053
SN 1671-0592
CL R197
K1 价值医疗;文献计量;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:鲜国炜;

RT Journal
T1 我国DRG实施现况的文献计量分析
JF 中国医疗保险
YR 2023
IS 2
AB 目的:分析归纳我国DRG的研究热点和发展趋势,为进一步完善DRG支付方式改革提供理论依据。方法:系统检索知网、万方等数据库2016年—2022年的主题文献,制定纳入排除标准筛选文献,对纳入文献进行文献计量分析。结果:近年来国内关于DRG的研究热点聚焦于“成本控制”“成本核算”“医疗效率”等方面,研究重心从制度外部因素逐步转向制度内部因素和制度的可持续发展,说明我国DRG支付方式改革正逐步走向成熟。结论:不同研究者和研究机构应加强合作,对DRG进行深入研究,医保部门应根据实际情况调整DRG实施方案,确保DRG支付方式改革效果显著。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109047099
A1 邱子怡;谢亚坤;伏欣;陈奕然;杨骁;孜拉莱·阿力木;张华
AD 东南大学公共卫生学院,南京210009
SN 1674-3830
CL F840.684C913.7
K1 DRG;医疗保险;支付制度改革;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:邱子怡;

RT Journal
T1 化妆品不良反应的文献计量分析
JF 中国食品药品监管
YR 2023
IS 3
AB 目的:运用文献计量和知识图谱可视化对我国化妆品不良反应文献进行回顾性分析,明确我国化妆品不良反应的研究现状、热点和发展方向,以期为我国该领域研究提供参考与借鉴。方法:检索2010~2021年中国知网(CNKI)、万方、维普数据库中涉及化妆品不良反应的相关文献,按照发表时间、发表机构、期刊来源、主题及关键词,运用文献管理软件NoteExpress及可视化工具CiteSpace、VOSviewer对相关文献进行聚类分析研究。结果:检索并筛选得到文献共206篇,发文量总体呈现逐年递增的趋势,且已形成核心作者群；《中国化妆品》《中国食品药品监管》《日用化学品科学》等期刊载文量相对较多；相关监测机构及医疗机构是文献的主要来源；文献内容以探讨化妆品不良反应监测、化妆品皮炎治疗以及斑贴试验为主。结论:我国化妆品不良反应监测工作及相关研究取得一定进展,但仍处于起步阶段,尚存在较大的发展空间。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109528356
A1 陈超;卓胜男;王长之;陈晓博;郭慧;龚立雄;刘伟
AD 河南省药品评价中心
AD 郑州大学药学院
SN 1673-5390
CL TQ658
K1 化妆品;不良反应;文献计量;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:陈超;

RT Journal
T1 从文献计量视角观活态传承
JF 文化产业
YR 2023
IS 29
AB 现以活态传承的发展脉络为研究基点,用文献计量法对现有文献进行多维分析及可视化,梳理活态传承的发展过程和核心理念,对比各阶段高被引定义,明确活态传承理论的研究点、理论特征和理论要点,以此探讨活态传承的前沿问题和未来研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110684701
A1 刘心宇
AD 河南工业大学设计艺术学院
SN 1674-3520
CL G63
K1 文献计量法;高被引;多维分析;理论要点;活态传承;研究基点;前沿问题;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:刘心宇;

RT Journal
T1 底栖动物水质评价文献计量分析
JF 科技风
YR 2023
IS 30
AB 底栖动物是淡水生态系统的重要类群,其对污染敏感且缺乏强有力的回避运动能力,常被用来作为评价水质的指示生物。通过利用Cite Space软件对1984-2022年底栖动物水质评价研究的文献进行计量分析,以定量直观的方式反映底栖动物水质评价研究态势。结果显示:底栖动物水质评价研究的文献发表主要集中在2010年至今；文献类型以期刊及学位论文为主,华中农业大学为主要发文机构；国家自然科学基金为研究文献的主要支撑基金；早期偏向浮游植物的生态评价的研究,而后研究趋势则以从河流进行健康出发,分析环境因子对其的影响研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110738491
A1 贾蜻蜓;彭阔;王颖娟
AD 兴义民族师范学院民族药用生物资源研究与开发实验室,贵州兴义562400
SN 1671-7341
CL X82
K1 文献计量分析;CITESPACE;底栖动物;水质评价;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:贾蜻蜓;

RT Journal
T1 可降解材料研究的文献计量分析
JF 轻工科技
YR 2023
VO 39
IS 5
AB 本文以CNKI和万方收录的关于可降解材料研究方面的文献为数据源,运用文献计量方法,从发文量、载文期刊、研究机构、研究热点等方面进行分析。研究结果表明:可降解材料研究受到研究者关注和政府支持；该领域的研究热点主要包括4个方面,分别是生物降解材料力学性能研究、生物可降解材料在医药卫生领域的应用研究、光催化降解的应用研究、聚乳酸类可生物降解材料研究,主要侧重于生物可降解材料研究。未来可降解技术的研究将是研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110678842
A1 吴昊;王莉亚
AD 河南工程学院软件学院,河南郑州451191
AD 河南工程学院管理工程学院,河南郑州451191
SN 2095-3518
CL TQ464
K1 可降解材料;文献计量;应用研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:吴昊;

RT Journal
T1 基于文献计量法的体育翻译研究综述
JF 运动-休闲:大众体育
YR 2023
IS 13
AB 通过对体育翻译的文献研究发现,有关体育翻译的综述性研究成果不多,而采用量化手段进行综合统计分析的研究更是稀少。文章采用文献计量法和运用 CiteSpace 可视化分析软件对 2000 年至 2022 年中国知网收录的 98 篇体育翻译文献进行分析,主要从研究者、文献数据以及关键词等方面探讨国内体育翻译研究的基本现状,旨在为今后体育研究和体育翻译传播提供参考和可靠数据支持,推动中国体育事业的国际传播与交流发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003835519
A1 陈恬淳
AD 广西师范大学,广西桂林541006
SN 1006-0855
CL G8
K1 体育翻译;文献计量;综述;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:陈恬淳;

RT Journal
T1 基于文献计量的自然湿地研究态势分析
JF 环境生态学
YR 2023
VO 5
IS 2
AB 自然湿地因具有重要的生态功能而受到全球科学研究者的广泛关注。为全面了解自然湿地领域的研究现状及发展趋势,选取Web of Science数据库,利用VOSviewer可视化分析软件对2009—2018年自然湿地研究领域发表的SCI论文进行文献计量分析。结果表明:(1)自然湿地研究在全球的受重视程度越来越高,近10年发文量呈波动式增长趋势,中国和美国在该领域进行了大量研究,是发文数量最多的两个国家；(2)中国科学院在自然湿地领域的发文数量和总被引频次都位居首位；(3)《Ecological Engineering》《Wetlands》《Science of the Total Environment》是该领域刊载论文量排名前3的期刊；(4)自然湿地领域发展涉及环境科学与生态学、水资源学、工程学、地质学、海洋和淡水生物学等多学科协作,学科交叉融合趋势明显；(5)研究热点主要集中在湿地生物多样性与湿地管理、植被恢复、泥炭地碳排放、湿地水文特征等方面。文献计量学分析能够为自然湿地范畴的研究工作提供一定参考,增进国际、各研究机构交流合作,推动学科交叉融合,加强机理性研究等应是未来一段时间自然湿地领域的重点方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109095190
A1 李悦;王雪;王巍;于炜瑞;李金鹏;盛连喜
AD 东北师范大学环境学院,国家环境保护湿地生态与植被恢复重点实验室,吉林长春130117
AD 吉林龙湾国家级自然保护区管理局,吉林通化135102
SN 2096-6830
CL G353.1X37
K1 自然湿地;Web of Science;文献计量分析;可视化分析;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:李悦;

RT Journal
T1 基于文献计量学的环保管家研究分析
JF 绿色科技
YR 2023
VO 25
IS 6
AB 基于WebofScience下的SCI-EXPANDED数据库,以2001~2021年主题词“环保管家”的出版文献为信息基础,用文献计量学方法,从文献出版量、文献的国家分布、作者关键词及扩展关键词频次、h指数等4个方面对环保管家领域的研究趋势和研究重点展开了分析。结果表明:该领域出版物在过去21年间稳步增长,被引用次数最多的110篇文献是该研究领域的核心文献,“可持续发展”和“生态系统服务”逐步成为该领域的研究重点。未来,预计环保管家领域将从3个方面实现提升,即行业体系日益完善、服务领域逐渐拓宽、服务模式逐步升级。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109529910
A1 金彦
AD 上海环境卫生工程设计院有限公司,上海200232
SN 1674-9944
CL X322
K1 环保管家;文献计量学;研究趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:金彦;

RT Journal
T1 基于文献计量学的EPIC模型应用综述
JF 水土保持通报
YR 2023
VO 43
IS 1
AB [目的]检索1991—2021年EPIC模型的应用情况,进行文献计量和聚类分析,为EPIC模型未来的应用和发展指出方向。[方法]通过检索Web of Science核心数据库,基于检索到的1991—2021年与EPIC模型相关的261篇论文和R软件包bibliometrix文献计量和聚类分析法,分析了EPIC模型的研究热点和历史发展趋势。[结果]1991—2021年,EPIC模型应用年发文量呈增加趋势,已有研究侧重于水文水资源与气候变化、土壤侵蚀与养分流失、农业干旱和作物生长等4个方面。该模型模拟精度高,能够很好地评价和预测过去、现在和未来的水、土、土壤养分流失和作物产量,但模型也存在参数多,输入数据制备难的缺点。[结论]EPIC模型可应用于多个研究领域,与其他模型及深度学习等方法的耦合,为深入开展“双碳”和水土流失研究、作物生产及对气候变化的响应模拟和预测等工作提供支撑。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109559497
A1 翟钰钰;方海燕
AD 中国科学院地理科学与资源研究所陆地水循环与地表过程重点试验室,北京100101
AD 中国科学院大学资源与环境学院,北京100049
SN 1000-288X
CL K903
K1 文献计量;EPIC;土壤侵蚀;bibliometrix;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:翟钰钰;

RT Journal
T1 基于文献计量学的住房不平等研究
JF 建筑与文化
YR 2023
IS 10
AB 住房不平等是全球性热点问题。运用VOSviewer与CiteSpace软件对WoS数据库中2000—2022年的相关文献进行量化分析和可视化分析,通过绘制高频关键词关系网络和关键词时区图谱,梳理住房不平等研究的文献。主要结论如下:一是该议题研究已形成了较稳定的作者合作群体；二是美国和中国是该议题研究最活跃的国家；三是研究住房和社会问题的期刊占比极高,表明该议题有较强专业性；四是不同时代背景下住房不平等研究的关注点不同,而贫富差距和种族歧视引致住房不平等始终是研究焦点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110681029
A1 陈多长;罗玉莹
AD 浙江工业大学管理学院
SN 1672-4909
CL F299.1
K1 住房不平等;文献计量学;知识图谱;研究进展;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:陈多长;

RT Journal
T1 基于文献计量学的四逆散可视化分析
JF 湖南中医杂志
YR 2023
VO 39
IS 9
AB 目的:基于文献计量学方法探索四逆散的研究现状、研究热点。方法:检索中国知网(CNKI)、维普中文科技期刊数据库(VIP)、万方数据(WANFANG DATA)中与四逆散有关的文献,检索时间为自建库至2022年12月31日,经NoteExpress 3.5.0.9054去重及数据清洗后,利用CiteSpace 5.7.R1软件对作者合作网络、研究机构进行分析,绘制关键词共现、聚类图,并对关键词进行突现分析。结果:共纳入文献3727篇,发文最多的作者是李越峰(41篇),发文最多的机构是北京中医药大学(120篇),关键词分析提示研究热点主要集中在四逆散的临床应用、组方配伍和基础研究等相关领域。结论:四逆散的临床应用广泛,在治疗失眠、抑郁症、糖尿病等疾病方面关注度较高,近年研究热点为网络药理学、代谢组学、作用机制。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110706972
A1 吴闻;蒋谷芬;罗瑜;何花
AD 湖南中医药大学,湖南长沙410208
AD 湖南中医药大学第二附属医院,湖南长沙410005
SN 1003-7705
CL R289.9
K1 四逆散;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:吴闻;

RT Journal
T1 尖锐湿疣研究进展的文献计量及分析
JF 皮肤病与性病
YR 2023
VO 45
IS 3
AB 目的基于Web of Science核心合集数据库收录的文献,通过文献计量方法分析尖锐湿疣(CA)的研究现状及未来发展趋势。方法检索2005~2022年Web of Science数据库核心合集中收录的尖锐湿疣相关文献,运用文献计量学方法,使用VOSviewer和CiteSpace软件进行可视化分析,将结果以可视化形式呈现。结果共检索到2249篇尖锐湿疣相关文献,美国在出版物总数、总引用次数和H指数方面排名第一,发文量最多的研究机构是美国默克集团,刊文量最多的期刊是Vaccine,发文量最多的作者是Suzanne Garland。尖锐湿疣的研究热点已从发病机制、疫苗转向光动力治疗。结论应用VOSviewer和CiteSpace软件进行可视化分析,可反映近20年尖锐湿疣相关文献的数量变化及分布情况。目前光动力疗法是尖锐湿疣研究领域的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110075846
A1 王博;赵伊珂;邱其其;李艳玲
AD 河北医科大学第二医院皮肤科,河北石家庄050000
SN 1002-1310
CL R752
K1 尖锐湿疣;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:王博;

RT Journal
T1 基于文献计量的白及产业发展情况分析
JF 四川林业科技
YR 2023
VO 44
IS 1
AB 基于文献计量学的方法,统计了中国知网(CNKI期刊)数据库中1990—2021年关于“白及”有关的文献,进行可视化分析。可以看出,2008年以前研究成果不多,之后陆续有学者关注这一领域。2008年至2019年,快速增长阶段,2019年达到99篇；2020年至今,热度开始下降,与白及市场价格正相关。反映出白及产业热度的变化。研究热门领域为中药学与农业综合领域,主要集中在应用产业方面,基础研究数量不多,比较薄弱,研究热点侧重于白及多糖应用、生态种植、成分含量和生物材料应用。白及的多应用性为白及属的开发与利用提供了广阔的前景,对优良种质资源保护与开发是白及产业健康发展的前提。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109162694
A1 浣杰;李文俊;何周建;罗小梅;姜丽琼;肖前刚
AD 成都市农林科学院,四川成都611130
AD 四川农业大学,四川成都611130
SN 1003-5508
CL F326.12
K1 白及属;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:浣杰;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国内叙事医学研究分析
JF 叙事医学
YR 2023
VO 6
IS 1
AB 目的对当前我国的叙事医学研究进行分析整理。方法纳入中国知网、万方数据库、维普网,以“叙事医学”为主题词进行检索,检索起始时间为2010年1月,截止时间为2021年6月,纳入文献共计487篇。利用CiteSpace对关键词进行共现分析、聚类分析、时间线分析及突显词分析。结果自2010年来文献发表数量呈上升趋势,2018年后增长最为明显；作者及研究机构集中在高校的人文学院或中医研究院所；叙事医学研究仍集中在中医、共情、医患关系、人文关怀等领域；自2010年起平行病历始终是叙事医学的主要研究方法。结论叙事医学的研究重点集中在中医、人文关怀等领域。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109301942
A1 王征;武东;邱萌;宋润阳;刘慧琳
AD 北京大学第三医院
AD 扬州大学社会发展学院
SN 2096-5893
CL I20
K1 文献计量学;叙事医学;传统医学;医学教育;平行病历;共情;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王征;

RT Journal
T1 基于文献计量的国内种子库研究进展分析
JF 热带农业科学
YR 2023
VO 43
IS 3
AB 基于文献计量学分析方法,对中国知网2002—2021年种子库的研究成果进行了分析。结果表明:20年来的论文数量大体呈现先逐渐递增后减少的趋势；2012年发文数量最多,其次是2007年、2008年和2009年。发文期刊主要有《生态学报》《应用生态学报》《植物生态学报》《草业科学》等。发文机构以中国科学院为主,新疆生态与地理研究所、沈阳应用生态研究所、寒区旱区环境与工程研究所、植物研究所、西双版纳热带植物园、水利部水土保持研究所、武汉植物园、昆明植物研究所8所科研院所发文量占近20年发文量的1/5。资助基金以国家基金为主,云南、内蒙古、宁夏、广西4省(区)的省基金也支持了部分研究。种子库是植被恢复和建立的基础,对于荒漠地区尤为重要。经过文献梳理,结合生态问题,提出未来的研究方向,为解决我国生态问题提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109559423
A1 崔艳
AD 南阳师范学院生命科学与农业工程学院,河南南阳473061
AD 河南省月季种质创新和栽培技术工程研究中心,河南南阳473061
SN 1009-2196
CL S512
K1 种子库;文献计量学;进展;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:崔艳;

RT Journal
T1 基于文献计量学膏摩疗法的手法分析
JF 中医外治杂志
YR 2023
VO 32
IS 4
AB 目的:分析膏摩疗法的手法研究现状,探讨膏摩手法研究存在的问题。方法:检索中国知网、万方数据库、维普数据库和中国生物医学文献数据库建库至2022年12月1日期间公开发表的关于膏摩疗法的相关文献,检索词为“膏摩、药摩、药膏按摩、药膏外治法、药物按摩、中药按摩疗法”,采用文献计量学方法分析相关文献的手法种类、作用频率、持续时间和作用力等关键性参数与手法工具、经络腧穴运用和联合疗法等特点。结果:①初检获得1354篇文献,根据纳入和排除标准最后共获得226篇文献；②膏摩疗法的手法种类共22种,其中前6种手法摩法、按法、揉法、擦法、推法、点法共6种手法占77.49%,摩擦类手法、挤压类手法和摆动类手法三类手法占96.39%；③手法操作未涉及作用频率占68.18%,描述“透热为度”占25.25%,明确作用频率仅有13篇；④手法操作中做明确了手法持续时间占71.30%(0.25 min~60 min),其中10 min~30 min占66.88%；⑤手法操作未涉及作用力占97.47%,仅有5篇相关论文描述了作用力(0.25 N~19.6 N)；⑥所有文献未使用膏摩工具,手操操作中涉及经络腧穴占37.88%；⑦超2/3的研究采用了联合疗法(共42种),包括各类中医传统外治法和理疗方法、药物内服等。结论:目前,膏摩疗法并未形成统一公认的手法治疗体系,其临床研究证据力度不足,缺乏在手法的频率、持续时间和作用力等关键参数的基础研究。研究多采用模糊的半定性指标,不利于手法操作的标准化和规范化。此外,多数膏摩疗法研究涉及联合疗法,不利于体现膏摩疗法的确切疗法及探究生物学关键机制。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110773346
A1 钟伟兴;谌祖江;李义凯
AD 南方医科大学中医药学院,广东广州510515
SN 1006-978X
CL R268
K1 文献计量学;膏摩疗法;手法;临床研究;基础研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:钟伟兴;

RT Journal
T1 基于文献计量学的亲生物设计研究进展
JF 生态学报
YR 2023
VO 43
IS 1
AB 在探索我国城市绿色发展、健康发展的进程中,亲生物设计的理论、方法和技术日益受到学界的重视。在论述亲生物设计概念和发展背景的基础上,通过文献计量方法,以国内权威的中国知网(CNKI)数据库和国外(WOS)核心数据库为数据来源,按关键词检索精选出与“亲生物”主题相关的1999—2022年的国内外文献,统计文献的年发文数量、作者、论文被引频次等,运用CiteSpace文献计量可视化软件,分析并绘制作者被引频次、国家发文量、关键词共现和聚类、学科研究方向图谱,得到结论如下:(1)亲生物设计研究领域共发表论文539篇,其中WOS收录217篇,CNKI收录322篇,年度发文量总体上呈上升趋势；(2)《Biophilia:does visual contact with nature impact on health and well-being?》是WOS文献中被引频次最高的论文,《疗愈导向的街道设计:基于VR实验的探索》是CNKI文献中被引频次最高的论文；(3)耶鲁大学的史蒂芬&#183；科勒特(Stephen R.Kellert)教授是基于WOS文献的亲生物设计研究领域的核心作者；(4)美国、澳大利亚、英国、意大利、日本和加拿大是基于WOS文献的在亲生物设计研究领域内具有较大影响力的国家；(5)基于WOS文献的研究热点为生物多样性、城市生态、与自然接触的效益、室内亲生物设计的疗愈功能和与生物的自然伦理关系等研究；基于CNKI文献的研究热点为虚拟现实技术与亲生物设计的结合研究、亲自然的具体效益研究、园艺景观所具有的疗愈和恢复功能研究和亲生物设计在医疗和养老建筑中的应用研究；(6)根据WOS文献的检索结果,有关亲生物设计的学科方向主要有环境科学、建筑工程学、绿色可持续技术、生态学、生物学、城市规划学、公共卫生健康学、植物科学和社会学等。结合相关文献的甄别、遴选和阅读,上述研究结果定量、客观地描述了亲生物设计的研究状况和热点领域,希�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108849763
A1 胡振宇;李子秀;彭立华;杨琳卓
AD 南京工业大学建筑学院,南京211816
SN 1000-0933
CL X51G353.1
K1 亲生物设计;亲生物城市;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:胡振宇;

RT Journal
T1 基于Cite Space的运动内衣领域文献计量分析
JF 天津纺织科技
YR 2023
IS 3
AB 为了研究运动内衣领域文献研究热点,总结其发展趋势,选择CNKI数据库和Web of Science数据库,以运动内衣研究的期刊论文作为数据源。利用Cite Space可视化文献分析工具,梳理国内外运动内衣领域文献发文量、核心国家分布以及国内核心机构分布情况,根据关键词突现图探讨研究重点,以关键词共现图、聚类图、时区视图分析国内外运动内衣的研究热点及其发展趋势。研究发现:2014—2021年国内外运动内衣领域的研究文献量明显增多,关键词舒适性、乳房一直是该领域的研究热点,智能运动内衣是今后的发展趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110670034
A1 万晴;周捷
AD 西安工程大学服装与艺术设计学院,陕西西安710048
CL TS941.713
K1 运动内衣;Cite Space;研究现状;研究热点;发展趋势;知识图谱;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:万晴;

RT Journal
T1 基于文献计量学解析山羊产羔数研究态势
JF 畜牧兽医杂志
YR 2023
VO 42
IS 3
AB 为充分了解国内、外山羊产羔数的研究现状和发展趋势,为我国山羊繁殖领域提供新思路,运用文献计量学方法,以“山羊产羔数”为检索词,在Web of Science核心合集数据库(1992-2022年)和CNKI数据库(1958-2022年)中进行主题精准检索,并运用Excel 2019、GraphPad Prism v5.01和VOS viewer等软件分别对1958-1991年、1992-2001年、2002-2011年和2012-2022年四个时间段的年度发表文献数量、各国家发表论文情况、机构、作者、期刊、关键词、研究方向等方面进行可视化分析,并对结果进行总结和概述。研究发现:我国在“山羊产羔数”方面的研究呈整体上升趋势,具有较大的发展潜力,正逐渐走向世界领先地位,但我国发表论文篇均被引频次仍与法国等国家存在差距；我国学者在注重发表论文数量的同时,还应注重研究的创新性和实践性,从而使得所发表论文在国际上展现更深远的影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109785720
A1 王乾;Nazar Akhmet;Zhanerke Akhatayeva;潘传英;屈雷;宋晓越;蓝贤勇
AD 榆林学院生命科学学院,陕西榆林719000
AD 西北农林科技大学动物科技学院
SN 1004-6704
CL S827
K1 文献计量学;山羊产羔数;山羊繁殖;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:王乾;

RT Journal
T1 基于文献计量学膏摩疗法研究定量分析
JF 中医外治杂志
YR 2023
VO 32
IS 3
AB 目的:分析膏摩疗法的研究现状,探讨膏摩疗法的研究动态和发展趋势。方法:检索中国知网、万方数据库、维普数据库和中国生物医学文献数据库建库至2022年12月1日期间公开发表的关于膏摩疗法的相关文献,检索词为“膏摩、药摩、药膏按摩、药膏外治法、药物按摩、中药按摩疗法”,采用文献计量学方法分析相关文献的年代分布、文献类型、期刊分布、高频关键词、研究质量和适应证等特点。结果:共检索获得226篇文献,膏摩疗法的相关研究在2019年达到高峰,共分布于115种期刊上,以《中国民间疗法》载文量最多,无基金支持的论文近2/3。研究以临床疗效观察为主,研究名称以“膏摩”“膏摩法”和“膏摩疗法”居多,适应证包括十余个系统疾病,涵盖上百种疾病,其中运动系统疾病占近1/2,儿科疾病占1/5。结论:近30 a来,膏摩疗法的相关研究逐渐增多,主要以临床疗效观察为主,相关的基础研究和膏药质量控制研究等还非常缺乏,同时还存在文章投稿期刊分散、相关学术团体少、研究基金支持率不高、层级较低等问题,膏摩疗法的临床应用范围广泛,命名多而混乱,建议采用“膏摩疗法”,简称膏摩。在膏摩疗法的镇痛与抗炎、护理与儿科推广、疾病预防保健、透皮机制与促渗剂使用、不良反应的发生与处理等方面值得进一步研究应用。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110044618
A1 钟伟兴;谌祖江;李义凯
AD 南方医科大学中医药学院,广东广州510515
SN 1006-978X
CL R268
K1 膏摩疗法;中药膏摩;临床研究;基础研究;文献计量学;运动系统疾病;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:钟伟兴;

RT Journal
T1 流行性腮腺炎的文献计量与可视化分析
JF 预防医学情报杂志
YR 2023
VO 39
IS 5
AB 目的了解国内外流行性腮腺炎的文献分布状况,探索研究趋势和热点内容,为该领域的研究提供进一步借鉴和参考。方法在中国知网、维普、万方和Web Of Science核心数据库中进行2012—2021年发表的流行性腮腺炎文献检索,通过CiteSpace 6.1.R3和Excel 2016软件对纳入的文献分别对发文数量、发文作者、发文机构、关键词、突现性、时间线等方面进行分析。结果2012—2021年,中国知网、维普、万方三大数据库共纳入2266篇中文文献,发文量先增加后减少；发文机构主要是疾病预防控制中心；高频关键词主要是流行特征、流行病学、腮腺炎、发病率等；时间线分析后主要形成了9个关键词聚类标签。Web Of Science核心数据库共纳入1884篇英文文献,发文量呈上升趋势；美国疾病预防控制中心是发文数量最多的机构,达103篇；关键词分析排在第1位的是腮腺炎,频次是432次,且前10位关键词中有4个与中文数据库的关键词分析相同；时间线分析后得到9个聚类标签。结论2012—2021年流行性腮腺炎在中文数据库和Web Of Science核心数据库中的发文量变化相反,但研究方向大致相同。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109849753
A1 刘丽莎;王彦丁;贾昕婧;段春元;杨美涛;李志强;吴迪;贡鑫然;张文义;王勇
AD 安徽医科大学公共卫生学院,合肥230000
AD 中国人民解放军疾病预防控制中心,北京100071
AD 中国医科大学公共卫生学院,沈阳110122
SN 1006-4028
CL R512.1
K1 流行性腮腺炎;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:10; 第一作者:刘丽莎;

RT Journal
T1 中国生态修复研究文献计量学与可视化分析
JF 中文科技期刊数据库(全文版)农业科学
YR 2023
IS 6
AB 生态修复是中国实现生态文明建设的重要举措之一。本文以Web of Science数据库为基础,利用文献计量学方法对中国生态修复相关文献进行可视化分析,总结中国生态修复研究的现状和热点。结果显示:中国生态修复领域研究发文量近年迅猛增长,中国发文量位居世界首位；关键词分析显示中国生态修复研究分为5类,分别聚焦于植被生态修复、生态修复对气候变化的响应、中国自然保护措施影响和生态系统服务相关研究、水体生态修复管理相关领域和新疆塔里木盆地生态修复研究；R Studio的主题地图表明中国气候变化和土地利用等主题是未来值得关注的研究方向。 中图分类号:X52。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003780479
A1 纪嘉阳
AD 辽宁大学环境学院,辽宁沈阳110036
SN 1671-5527
CL X52
K1 中国生态修复;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:纪嘉阳;

RT Journal
T1 基于中国知网的氮循环研究文献计量分析
JF 中国农学通报
YR 2023
VO 39
IS 7
AB 为探究近10年来氮循环研究的热点与趋势,基于CNKI数据库,采用文献计量学方法,对文献类型、分布国家、研究机构、来源期刊、高被引文献进行统计,进而分析氮循环研究的概况和动态。结果表明:(1)2012—2021年氮循环相关文献发文量呈逐年平稳增加的趋势,且主要文献类型为外文期刊、学位论文和中文期刊。(2)研究国家主要分布于中国和美国,研究机构以大学为主,另外,中国的中国科学院也是氮循环研究的重要机构之一。(3)荷兰的《Science of the Total Environment》、瑞士的《Frontiers in Microbiology》和英国的《Soil Biology&amp；Biochemistry》3本期刊的累计发文量较高。(4)高被引文献主要以综述为主,主要集中在土壤氮循环方向。氮循环的相关研究发展态势较好,相关理论逐渐进入全面深入的系统化研究阶段,并形成以农业生态系统土壤氮循环为主流的研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109349118
A1 陆姣云;田宏;张鹤山;熊军波;刘洋
AD 动物胚胎工程及分子育种湖北省重点实验室/湖北省农业科学院畜牧兽医研究所,武汉430064
SN 1000-6850
CL S-3
K1 氮循环;中国知网;文献计量学;期刊;研究现状;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:陆姣云;

RT Journal
T1 中药治疗高血压的文献计量学初步分析
JF 医疗装备
YR 2023
VO 36
IS 10
AB 目的基于文献计量学方法,对中药治疗高血压的研究热点及发展趋势进行分析。方法检索1978年1月至2020年11月中国知网(CNKI)发表的有关中药治疗高血压的文献,通过CiteSpace 5.7.R2软件对纳入文献的特征进行可视化分析,并利用R-studio软件筛选文献中的热点中药。结果此期间国内发文量呈上升趋势。作者合作程度低,缺乏贡献突出的作者；研究机构以中医药大学为主体,机构间缺乏外部合作。原发性高血压、临床研究、中西医结合、辨证论治、中药复方为该领域研究热点,网络药理学和随机对照试验代表了未来的研究方向。钩藤、天麻、牛膝、茯苓、丹参、杜仲、石决明、川芎、白芍、泽泻为抗高血压高频中药。结论中药治疗高血压已受到越来越多的关注,研究内容不断演进,今后研究人员和研究机构应加强合作,注重应用新型中药研究方法并开展高质量的临床试验研究,并拓展该领域的研究深度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109773531
A1 崔涵淼;何磊磊;彭宇;吴建军;郑贵森;樊景春
AD 甘肃中医药大学公共卫生学院,甘肃兰州730000
SN 1002-2376
CL R54
K1 高血压;中药;文献计量学;可视化研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:崔涵淼;

RT Journal
T1 咬合板临床疗效的文献计量与可视化分析
JF 中国实用口腔科杂志
YR 2023
VO 16
IS 3
AB 目的通过文献计量学方法分析咬合板的研究现状与发展趋势,为咬合板的临床应用提供参考。方法检索Web of Science核心合集(web of science core collection,WoSCC)数据库中2000—2022年发表的咬合板研究相关文献,应用CiteSpace 6.1.R6、VOSviewer 1.6.16、Microsoft Office Excel(2019版)将文献的发表时间、国家、研究机构、作者、期刊、参考文献和关键词等信息进行可视化聚类分析。结果共纳入1294篇咬合板研究相关文献,总体发文量和被引频次呈上升趋势,近5年尤为明显。咬合板研究相关文献共来自于美国(182篇)、意大利(120篇)、巴西(106篇)等62个国家。发文量排名前3位的作者分别是Cistulli PA(38篇)、Sutherland K(22篇)和Vanderveken OM(22篇)。发文量排名第一的研究机构和期刊分别是悉尼大学(59篇)和Sleep and Breathing(88篇)。咬合板相关研究领域常见的关键词是positive airway pressure(323次)、mandibular advancement device(289次)、obstructive sleep apnea(254次)。共被引文献聚类分析发现,近年来研究主要倾向于restorative dentistry、obstructive sleep、occlusal splint material等领域。结论咬合板的相关研究受到国内外学者的广泛关注,目前处于快速发展阶段。咬合板在颞下颌关节紊乱病及阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征等相关疾病诊疗中的应用是目前研究的热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109935066
A1 陈逸恺;李小兵
AD 四川大学华西口腔医院儿童口腔科,四川成都610041
SN 1674-1595
CL R78
K1 咬合板;文献计量学;颞下颌关节紊乱病;阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:陈逸恺;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国内草地贪夜蛾研究分析
JF 中国农技推广
YR 2023
VO 39
IS 9
AB 采用文献计量分析的方法,对近年来国内草地贪夜蛾研究成果进行了统计分析和分类总结。结果表明,2019年初草地贪夜蛾传入我国后,相关研究文献一度呈爆发性增长,学术期刊文献占总发文量的84.76%。其中,《植物保护》的发文量显著超出其他期刊,中国农业科学院植物保护研究所和全国农业技术推广服务中心则在发文量和被引用次数方面显著领先,草地贪夜蛾对玉米的为害以及生物防治技术等是相关研究的持续热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110748890
A1 张禹;李永平;李宏辉;吕鹏超;殷丹丹;李贵义
AD 山东省威海市农业农村事务服务中心,山东威海264200
AD 全国农业技术推广服务中心,北京100125
AD 广西壮族自治区恭城瑶族自治县农业环境监测与绿色食品管理站,广西恭城542500
AD 桂林集琦生化有限公司,广西桂林541004
SN 1002-381X
CL S433.4
K1 草地贪夜蛾;文献计量学;生物防治;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:张禹;

RT Journal
T1 基于文献计量的国内外南极渔业资源研究进展
JF 海洋渔业
YR 2023
VO 45
IS 1
AB 为全面了解国内外南极渔业资源的研究现状及热点,以1990—2020年间Web of Science核心合集、中国知网、万方数据库收录的南极渔业资源研究主题的相关文献作为统计源,利用文献计量学方法对相关文献的增长规律、被引情况以及期刊分布进行统计分析,利用VOSviewer软件对关键词、作者以及国家/地区进行分析,并绘制科学可视化图谱。结果显示,南极渔业资源研究文献的发文量和总被引频次整体呈现良好的稳定增长趋势。载文期刊分布情况符合布拉福德的文献离散规律,排名前20的中英文期刊质量较高、学术影响力较大,其中《海洋渔业》和《Polar Biology》分别为中英文文献最热门的期刊。在国家/地区合作网络方面,北美洲和欧洲地区的国家合作较为密切,美国发文量最高并在合作网络中占据主导地位。研究热点主要集中在南极磷虾与气候变化、南极鱼类与进化、南极重要地理研究区域等,未来的研究方向将趋向于南极生物资源保护和管理、生物多样性以及罗斯海区域等。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109172946
A1 范佳玉;刘阳;段咪;刘纯琳;田永军
AD 中国海洋大学水产学院渔业海洋学研究室,山东青岛266003
SN 1004-2490
CL S931
K1 文献计量学;南极渔业;南极鱼类;南极磷虾;科学知识图谱;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:范佳玉;

RT Journal
T1 基于文献计量学的远志研究现状与热点分析
JF 药物评价研究
YR 2023
VO 46
IS 5
AB 为全面了解中药远志的研究热点与发展趋势,收集历年来中国学术期刊全文数据库(CNKI)、万方数据库(Wanfang Data)、维普生物医学数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、Web of Science(WOS)数据库、PubMed数据库及Scopus数据库医学文献检索服务系统中涉及远志研究的2687篇中文文献和482篇英文文献,利用VOS viewer进行文献计量和可视化分析。结果发现中文文献研究热点为以三萜皂苷类为主的远志活性成分和远志质量评价研究、远志治疗阿尔茨海默病的网络药理学及作用机制、远志及其复方临床治疗用药规律的数据挖掘研究；英文文献研究热点为远志治疗阿尔茨海默病的有效活性成分及其药理作用机制研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109915099
A1 王娣;张红;孟雪;张瑜;王登;陈娟
AD 陕西省中医药研究院,陕西西安710003
AD 西北大学附属医院/西安市第三医院,陕西西安710018
SN 1674-6376
CL R284.1R285.5
K1 远志;文献计量学;可视化分析;三萜皂苷;质量评价;阿尔茨海默病;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:王娣;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国城市贫困治理研究
JF 北京城市学院学报
YR 2023
IS 2
AB 以1992—2021年间中国知网和Web of Science收录的核心期刊论文为样本,运用文献计量学理论和知识图谱等方法分析后发现:政策驱动是影响论文数量的重要因素,研究视角、研究方法、研究对象以及医疗健康领域和可持续发展领域的研究阶段特征变化明显。进一步研究得出:以城市低保为代表的新型城市救助保障研究是中国城市贫困领域的前沿热点；以农民工、下岗职工、女性和农民救助保障为代表的扶助对象,以权利保障、收入保障、福利保障和社会参与保障为代表的生存型保障和发展型保障,以城乡统筹、空间分布和户籍系统为代表的系统性观点、大数据方法和城乡共治实践路径是未来中国城市减贫的潜在模式。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109840287
A1 朱东升;李鸿雁;马静
AD 宁夏大学,宁夏银川750021
SN 1673-4513
CL D669
K1 中国;城市贫困;知识图谱;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:朱东升;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国内模糊集研究现状分析
JF 模糊系统与数学
YR 2023
VO 37
IS 2
AB 模糊集理论自提出以来在我国发展迅速,本文以1977年来中国知网所收录的11593篇文献为样本,通过对文献被引情况、学科分布、文献来源以及作者机构合作、关键词进行分析,探讨模糊集理论在我国的发展现状。结果表明,我国模糊集理论研究已进入成熟阶段,研究主要集中在数学和计算机科学等学科；已形成稳定的作者群,以机构内部合作为主而跨机构合作较少；在理论发展过程中理论研究、理论创新与实际应用并重,呈现出广泛与其他学科交叉发展的趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002G4F4H8G7JP0MJDO7JP16JR
A1 杜文胜;吴映雪
AD 郑州大学商学院,河南郑州450001
SN 1001-7402
CL O159
K1 文献计量;模糊集;CITESPACE;共现分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:杜文胜;

RT Journal
T1 基于文献计量学的我国院前急救热点主题分析
JF 中华急诊医学杂志
YR 2023
VO 32
IS 10
AB 院前急救是指危重症患者入院前的急救工作。及时规范的院前急救可以提高存活率,改善预后[1]。我国院前急救正处于发展阶段,存在系统不完善、人力资源欠缺、公众普及度低等问题[2]。2020年国家卫生健康委等九部委《进一步完善院前医疗急救服务指导意见的通知》(下简称“指导意见”)旨在促进我国院前急救各方面快速发展[3]。因此有必要对我国近年来该领域的研究进行回顾.
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110858303
A1 陈驿筱;左钰;刘作良;仇向东;张胜南;龙燕琼;余滔
AD 中南大学湘雅医学院,长沙410013
AD 中南大学湘雅三医院院前急救科,长沙410013
SN 1671-0282
CL R47
K1 急救工作;院前急救;院前医疗急救;文献计量学;危重症患者;人力资源;入院前;改善预后;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:陈驿筱;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国湿地碳循环研究进展
JF 环境工程技术学报
YR 2023
VO 13
IS 2
AB 为探明中国湿地碳循环的研究现状及发展趋势,基于Web of Science(WoS)和CNKI数据库中2000—2020年发表的中国湿地碳循环研究的相关文献信息,运用文献计量学方法对年度发文量、引用频次、作者、国家、机构、期刊、关键词等进行分析,解析了国内外该领域的研究进展并对未来发展提出了建议。结果表明:2000—2020年共发表有关中国湿地碳循环领域文献2 998篇,WoS和CNKI数据库分别为1 120和1 878篇,年发文量呈现波动上升的趋势；WoS数据库中的文献涉及全球51个国家,其中中国发文量为1 075篇,占总发文量的95.98%；“湿地”“土壤有机碳”“甲烷释放”是中介中心性较高的关键词,是湿地碳循环研究的核心内容；Ecological Engineering和《生态学报》分别是该领域外文和中文文献的主要期刊载体；温室气体交换机制和通量、微生物对碳循环的影响、湿地土壤的碳生态化学计量特征、湿地碳循环与全球变化等是近5年来中国湿地碳循环研究的热点问题。计量分析结果有助于全面了解中国湿地碳循环研究现状及进展,为国内外的湿地碳研究提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109239726
A1 钱玺亦;毛思谌;蒋雨洁;叶成辉;卢彬富;单楠;严岩
AD 南通大学地理科学学院
AD 中国科学院东北地理与农业生态研究所
AD 中国科学院大学
AD 生态环境部南京环境科学研究所
AD 江苏省环境科学研究院
SN 1674-991X
CL X142
K1 湿地;碳循环;文献计量;可视化;研究趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:钱玺亦;

RT Journal
T1 基于文献计量学的荨麻疹动物模型应用分析
JF 中国实验方剂学杂志
YR 2023
VO 29
IS 19
AB 目的:梳理荨麻疹动物模型研究的实验方法、检测指标及评价方法,为后续荨麻疹的相关研究提供可参考的模型基础。方法:计算机检索中国知网(CNKI)、万方、维普(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、Web of Science、Embase、PubMed数据库,以“荨麻疹”“动物模型”为主题词检索相关文献,检索时限从建库到2022年7月13日。由2名评价员独立筛选文献,将符合纳入标准文献的发表时间、文献来源、动物情况、造模方法、造模时间、检测指标等进行提取,建立数据文件,进行定量统计和分析。结果:纳入符合标准的文献116篇,涉及荨麻疹动物实验共计129个,其中中文文献102个、英文文献27个。近3年荨麻疹动物实验研究呈明显上升趋势,文献来源多为学位论文。荨麻疹模型实验动物多为雌雄各半的KM小鼠和SD大鼠,造模方法以被动皮肤致敏模型为主,造模时间多为14~16 d,造模成功指标多以皮肤蓝斑面积、耳肿胀表观指标为主,其他检测指标侧重于皮肤和血清中的病理指标。结论:目前荨麻疹的实验研究虽然日益增多,但目前研究中使用的造模方法存在造模标准不统一、临床吻合度不高等问题。因此该文对荨麻疹动物模型的造模要素及评价标准进行分析,并提出造模时应优先选用SPF级雌雄各半的KM小鼠或SD大鼠,小鼠以6~8周龄为宜,大鼠以8~10周龄为宜；研究的造模方法可考虑将主动、被动致敏模型相结合,但具体的造模时间、致敏次数等造模要素还需进一步探索；模型评价建议包括行为、表观、病理、免疫4个方面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110540759
A1 薛佩雯;秦海燕;秦迪;邹子豪;李涓;石云舟;金荣疆;李瑛;肖显俊
AD 成都中医药大学,成都610032
SN 1005-9903
CL R284R285R289R287R22R2-031R33R24
K1 荨麻疹;动物模型;文献计量学;应用分析;模型评价;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:薛佩雯;

RT Journal
T1 2020—2022年《电影文学》文献计量学分析与研究
JF 电影文学
YR 2023
IS 7
AB 《电影文学》是国内电影、电视研究领域重要的学术期刊,运用文献计量学和科学知识图谱的方法进行研究,选取2020—2022年《电影文学》中2586篇文献作为研究数据样本,从期刊的发文量、被引量、基金情况、核心作者、核心研究机构进行统计分析。从研究中得出该刊近几年发文特点和规律,通过软件生成研究热点聚类知识图谱,这些数据一定程度上可以反映中国电影、电视研究的进展情况,并为今后的学者进一步研究提供参考数据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109615289
A1 王亚全
AD 河北师范大学汇华学院,河北石家庄050091
AD 东明大学,韩国釜山48520
AD 内蒙古民族文化艺术研究院,内蒙古呼和浩特010028
SN 0495-5692
CL J905G353.1
K1 电影文学;电影电视;CITESPACE;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:王亚全;

RT Journal
T1 基于文献计量学的猕猴桃研究可视化分析
JF 南阳师范学院学报
YR 2023
VO 22
IS 6
AB 利用文献计量学基于中国知网数据库对猕猴桃研究热点展开可视化分析。通过中国知网期刊论文库高级检索的专业检索途径,获取所有学科专辑里主题为猕猴桃(精确)的期刊论文,选取基金文献和中英文扩展类论文,来源类别为SCI、EI、北大核心、CSCD、CSSCI、AMI,获得1992年8月—2023年4月有关猕猴桃研究的2586篇期刊论文,并对论文的关键词及共现关系、关键词被引频次、发表年份、发文作者、发文单位、期刊类别进行统计分析。结果显示:猕猴桃研究成果丰硕,经历了起步(1992—1994年)、增长(1995—2006年)、快速发展(2006年至今)三个阶段,研究以猕猴桃果实品质为核心,涉及品种选育、果实贮藏、病害管理、发酵、营养生长、基因表达等多方面,被引频次最高的前三个关键词为果实品质、营养品质、新品种。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110904230
A1 杨迪;谷绪国;刘兴巧;张军;刘天天;王新军;张乃群;杨成雨
AD 南阳师范学院生命科学与农业工程学院,河南南阳473061
AD 河南科技大学农学院,河南洛阳471023
AD 商洛学院生物医药与食品工程学院,陕西商洛726000
AD 南阳农业职业学院,河南南阳473000
AD 河南伏牛山国家级自然保护区黄石庵管理局,河南南阳473000
SN 1671-6132
CL G250.252
K1 文献计量学;猕猴桃;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:杨迪;

RT Journal
T1 基于文献计量的区域品牌研究现状与发展趋势
JF 中文科技期刊数据库（全文版）社会科学
YR 2023
IS 3
AB 深入了解国内外关于区域品牌的研究现状和热点,促进我国农产品区域品牌进一步发展,同时为地方、城市乃至国家品牌发展提供参考。方法 基于中国知网(CNKI)和 Web of Science(WoS)数据库,利用文献计量软件CiteSpace对 2011-2022年区域品牌研究文献进行系统客观的分析。结果 第一,在区域品牌领域,国内研究总量呈现下降趋势,缺乏系统的理论框架,文献多以案例为主；国外区域品牌研究范围较为广泛,重点集中在品牌构建的影响因素及模型。第二,通过关键词共现分析以及趋势分析可以发现,区域品牌构建方法、乡村振兴等研究热点在近期得到国内学者的广泛关注。 。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003671257
A1 罗琪惠;刘雅兰;闫春晓
AD 湖南中医药大学人文与管理学院,湖南长沙410000
SN 1673-176X
CL F323.5
K1 区域品牌;文献计量学;知识图谱;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:罗琪惠;

RT Journal
T1 基于文献计量学的全球水产学科发展态势分析
JF 农业与技术
YR 2023
VO 43
IS 12
AB 本文基于文献计量学,利用R语言,以1997—2021年Web of Science发布的核心集数据库为统计源,对全球水产学科期刊从学科方向布局、学科多样性、文献发表类型、学科平均影响因子及期刊影响因子的影响因素等进行全方位分析。结果表明,全球水产领域期刊数量在近年来呈现增加趋势,其中水产学、海洋与淡水生物学期刊数量及期刊影响因子都呈现增加趋势,但水产相关期刊的学科多样性(以Shannon多样性指数计)和均匀度(以Pielou均匀度指数计)呈现下降趋势。整合水产相关期刊,其研究类(Article)和综述(Review)类载文量均呈现出增加趋势,且Review类型发文量对期刊影响因子的提升有显著作用。分析得知影响水产期刊影响因子的显著因素主要由总被引次数、可引用论文中的研究论文百分比等决定。本研究为水产科研人员提供信息储备并对我国水产学科的发展提供借鉴和参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109973569
A1 赵付文;刘志鸿;孙龙启;许华;安青菊;关丽莎
AD 中国水产科学研究院黄海水产研究所,山东青岛266071
SN 1671-962X
CL S9-0
K1 文献计量学;水产学科;发展态势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:赵付文;

RT Journal
T1 基于文献计量学的丹参研究现状及热点分析
JF 陕西理工大学学报：自然科学版
YR 2023
VO 39
IS 2
AB [目的]全面深入了解中药丹参(Salvia miltiorrhiza Bunqe)的研究现状和研究热点。[方法]从中国知网(CNKI)检索2012—2021年丹参研究相关文献,对发表年份、发文数量、基金机构、学科领域、发文机构、核心作者、关键词热点聚类及时间突现进行分析整理,归纳其研究热点与发展趋势。[结果]现阶段丹参研究热点主要集中于丹参及其衍生药物在冠心病、心绞痛、脑梗死等心脑血管疾病中的作用,以及丹参中活性物质提取工艺优化。[结论]中药丹参未来的研究热点主要集中在新药理活性的发掘及其在临床与保健品中的深入应用,分析结果也提示了各研究机构及科研人员需要进一步加强交流合作。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109365532
A1 李天;赵鑫;梁宗锁;张辰露
AD 陕西理工大学生物科学与工程学院,陕西汉中723000
AD 浙江理工大学生命科学与医药学院,浙江杭州310018
SN 2096-3998
CL R285G353.1
K1 丹参;研究现状;研究热点;文献计量;数据挖掘;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:李天;

RT Journal
T1 基于文献计量学的黄芩研究现状及热点分析
JF 药物评价研究
YR 2023
VO 46
IS 1
AB 为了解黄芩的研究现状、研究热点,为后续的研究提供直观的数据参考依据和相关建议,检索2000年1月1日—2022年6月30日万方数据库(Wanfang Data)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、维普生物医学数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、Web of Science(WOS)数据库以及PubMed医学文献检索服务系统中关于黄芩的文献,通过VOS viewer软件呈现可视化图谱进行文献计量分析。结果显示,22年来黄芩发文量呈波动上升趋势；中英文关键词聚类分析显示,目前对黄芩的研究以化学成分、药理作用、临床应用为主；关键词叠加时间可视化图谱显示黄芩-黄连药对治疗2型糖尿病、黄芩治疗新型冠状病毒肺炎(COVID-19)是有关黄芩的研究前沿内容；网络药理学与分子对接技术是探究药效物质基础的新方法。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109044982
A1 孙帅;钱琪;王鑫国;牛丽颖
AD 河北中医学院,河北石家庄050091
AD 河北省中药配方颗粒技术创新中心,河北石家庄050091
AD 中药材品质评价与标准化河北省工程研究中心,河北石家庄050091
AD 河北省高校中药配方颗粒应用技术研发中心,河北石家庄050091
SN 1674-6376
CL R285.5
K1 黄芩;文献计量学;可视化分析;2型糖尿病;新型冠状病毒肺炎(COVID-19);研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:孙帅;

RT Journal
T1 基于文献计量学的烟草干旱胁迫知识图谱分析
JF 烟草科技
YR 2023
VO 56
IS 9
AB 为明确烟草干旱胁迫领域研究现状、研究热点、发展历程及未来发展趋势,对Web of Science核心合集数据库中2002─2021年关于烟草干旱胁迫研究的文献进行了检索,并运用VOSviewer和CiteSpace软件进行了统计和可视化分析。结果表明:(1)烟草干旱胁迫研究领域发文量整体呈上升趋势,我国发文量较高。(2)美国、日本和西班牙发文影响力较大,国际间合作发文量较少。(3)构建烟草转基因植株、施用植物生长调节剂、干旱驯化、耐旱性品种筛选是该领域的主要研究方向。(4)随着生命科学的发展和全球气候变暖,基因编辑技术、研发高效植物生长调节剂、复合因子胁迫、新兴组学和多组学联合分析是该领域未来的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110589241
A1 刘峰峰;吴明;周迎辉;吴勇;田嘉树;许嘉阳;许自成;何结望
AD 湖北中烟工业有限责任公司,武汉市430040
AD 河南农业大学烟草学院,郑州市450046
SN 1002-0861
CL S572.01
K1 烟草;干旱胁迫;文献计量学;知识图谱;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:刘峰峰;

RT Journal
T1 基于文献计量学的延胡索研究现状及热点分析
JF 药物评价研究
YR 2023
VO 46
IS 7
AB 为了解延胡索近21年的研究热点及临床研究进展,分析其未来研究趋势,分别检索2002年1月1日—2022年12月31日中国学术期刊全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台(Wanfang Data)、中文科技期刊数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、PubMed、Web of Science(WOS)数据库中收录的延胡索研究相关的中英文学术期刊,用Endnote X9进行数据整合、去重,用VOS viewer 1.6.18软件进行文献计量和可视化分析。结果显示,延胡索21年来中文文献发表量呈波动上升趋势,英文文献发表量呈平稳上升趋势,总体数量方面中文文献多于英文文献；关键词聚类分析显示延胡索主要研究内容以活性成分与质量研究为主,其次是药对配伍与组方制剂,再次是功效与临床应用。总体而言,延胡索研究方向以药物评价和动物实验居多,而在临床应用与临床试验方面的研究较少,具有完善与深入挖掘的必要性。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110291690
A1 杨梦萍;陈晓瑶;张悦健;马小娜
AD 北京中医药大学第三临床医学院,北京100029
AD 北京中医药大学第三附属医院,北京100029
SN 1674-6376
CL R969.4
K1 延胡索;文献计量学;可视化分析;活性成分;质量研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:杨梦萍;

RT Journal
T1 基于文献计量学的我国西洋参研究热点分析
JF 农业开发与装备
YR 2023
IS 9
AB 为全面总结西洋参在我国的研究动态和热点,采用文献计量分析的方法,以知网文献数据库为数据源,对1981年以来发表的3 402篇相关文献进行了统计分析。结果表明,西洋参引种我国成功后,相关研究文献年均发表百余篇,学术期刊占总发文量的74.29%。其中,《人参研究》是发文量最大的期刊,吉林农业大学发文量最大,中国医学科学院和白求恩医科大学所发文献被引用次数居前,李向高则是发文量最多的学者。西洋参的药用价值一直受到学者们的关注,但对其有效充分和作用机制的研究尚不系统和深入,极大地影响了西洋参的产业化发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110865525
A1 胡静;胡怡林;刘甜甜;毛积磊
AD 威海市农业科学院,山东威海264200
AD 威海市农业农村事务服务中心,山东威海264200
SN 1673-9205
CL R28
K1 文献计量学;西洋参;皂苷;产业化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:胡静;

RT Journal
T1 基于文献计量的生物炭吸附研究热点与趋势分析
JF 广东化工
YR 2023
VO 50
IS 5
AB 吸附是生物炭在环境修复和农业等领域应用中的关键过程之一。为探究生物炭吸附领域的发展趋势和研究热点,采用文献计量学的方法,利用可视化文献分析软件CiteSpace和R::bibliometrix对WebofScience中核心数据库收录文献特征进行定量分析。结果表明,近20年来生物炭吸附领域研究热度持续增加,中国发文数量远超其他国家；韩国高丽大学OkYongSik、美国佛罗里达大学高斌、中国湖南大学曾光明等是该领域的重要学者。主要期刊有Science of The Total Environment、Chemosphere、Journal of Hazardous Materials等；研究的热点包括市政污泥和甘蔗秸秆基生物炭、生物炭对重金属及染料的吸附效果等；固体废弃物制备生物炭、离子强度影响和竞争吸附作用等涉及实际应用的问题在近几年也具有较高热度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109279810
A1 陈荣华;陈思莉;王骥;潘超逸;宁甲练;熊正为
AD 南华大学土木工程学院,湖南衡阳421001
AD 生态环境部华南环境科学院研究所,广东广州510700
SN 1007-1865
CL X7
K1 生物炭;吸附;文献计量学;CITESPACE;R::bibliometrix;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:陈荣华;

RT Journal
T1 文献计量视域下的档案管理研究现状与前沿分析
JF 文化创新比较研究
YR 2023
VO 7
IS 23
AB 随着互联网络、计算机技术、通信技术的快速推进,档案管理实践工作发生相应变化和发展,档案管理相关研究人员也进行了系列的理论研究与探索。该研究以国内档案管理期刊文献为研究对象,以中国知网为数据源,检索获得近20年来档案管理相关期刊文献544篇,采用文献计量学方法和内容分析法,利用NoteExpress和CiteSpace软件对档案管理期刊文献的年代、作者、机构等外部特征和研究热点、研究前沿内容特征进行分析和可视化呈现。通过研究发现,近20年来我国档案管理研究热点主要集中于档案管理、图书情报与档案管理、电子档案、档案学、人事档案等领域；档案管理研究前沿主要分布于电子文件管理、图书情报与档案管理、档案管理模式等方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110641880
A1 刘丹
AD 金陵科技学院人文学院,江苏南京210038
SN 2096-4110
CL G271
K1 档案管理;文献计量学;内容分析;CITESPACE;NOTEEXPRESS;研究热点;研究前沿;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:刘丹;

RT Journal
T1 基于文献计量学的信息素养教育课程分析
JF 江苏科技信息
YR 2023
VO 40
IS 22
AB 文章通过对有关信息素养教育课程的内涵、研究趋向、研究热点进行分析,以此为我国未来有关于信息素养教育课程方面的研究提供一些对策。从文献计量学的角度对与信息素养教育课程相关论文的机构、关键词、作者等数据内容进行定量分析。研究结果表明,未来有关信息素养教育课程的发展可以从加强理论建设、融合多种教学方式、增强宣传与实践等角度进行。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110496118
A1 张萌
AD 黑龙江大学,黑龙江哈尔滨150080
SN 1004-7530
CL G252
K1 文献计量学;信息素养;信息素养教育课程;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:张萌;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中医药治疗心悸现状分析
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2023
VO 21
IS 7
AB 目的为促进中医药治疗心悸的学术发展和临床应用,采用文献计量法对其研究现状进行分析。方法以关键词“中医药”“心悸”“治疗”检索2005年1月1日—2021年4月10日中国知网收录的相关文献,对其发文量、作者情况、文献来源、研究机构、关键词等内容进行统计分析和可视化展示。结果文献数量呈曲折波动趋势,发文量最高的是北京知医堂中医门诊的杨建宇,研究方向主要为中医药治疗心系疾病；关键词词频中,名医经验、炙甘草汤、经方等出现频次较高；发文量超过10篇的机构有5所,山东中医药大学发文最多,发布在《吉林中医药》上的文献最多。结论目前该领域已有领军人物,但缺乏稳定的学术共同体和核心作者群；中医学院及其附属医院是研究该领域的主要阵地,但院校之间合作较为松散；中医药治疗心悸方法的创新仍存在瓶颈。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109174863
A1 杨婕;娄睿;裴中阳;田雅娟;胡安霞;冯智春
AD 山西中医药大学健康服务与管理学院,山西晋中030619
SN 1672-2779
CL R256.21G353.1
K1 中医药;心悸;可视化分析;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:杨婕;

RT Journal
T1 基于文献计量学的再制造研究现状分析与展望
JF 机械制造
YR 2023
VO 61
IS 9
AB 再制造是制造业迈向绿色化的重要途径,是国家经济基础发展的重要方向。对再制造的概念及其相关定义进行辨析,基于文献计量学角度,对再制造进行表层及深层分析,进而对再制造的研究方向与未来发展进行展望。所做研究对于了解再制造的发展现状具有参考价值。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110578515
A1 付雷杰;朱子彦;颜继鹏;左鹏军;胡晓青;董超逸
AD 西安工业大学机电工程学院,西安710021
AD 山东博奥新材料技术有限公司,山东淄博255400
AD 陕西省机械研究院,西安771200
AD 烟台南山学院智能科学与工程学院,山东烟台265706
SN 1000-4998
CL TH-3
K1 再制造;文献计量学;研究;现状;展望;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:付雷杰;

RT Journal
T1 基于文献计量学的拇外翻研究现状及热点分析
JF 中国医药导报
YR 2023
VO 20
IS 17
AB 目的通过分析我国拇外翻的相关文献,了解其研究现状及未来发展方向,为该领域的研究提供科学依据。方法利用中国知网以“拇外翻”OR“[母]外翻”OR“拇囊炎畸形”为检索词从1982年1月至2021年12月进行搜索,对相关文献的发表时间、刊载来源、地区、涉及的学科和基金分布等进行统计分析；采用文献计量法、VOSviewer及CiteSpace软件,通过合著性分析研究目前拇外翻研究团队聚类情况,通过共现分析研究当前相关研究热点。结果共检索到1170篇关于拇外翻的文献,其中有效文献857篇,相关文献发表量大致呈逐年波动上升趋势,涨势较缓。研究机构虽遍布全国大部分地区,但存在地区发展不均衡性,不同区域、高校机构及作者之间的合作度相对较小。相关文献分别刊载在200多种来源中,刊载来源较为分散。国家自然科学基金对本专题研究的资助最多,但有基金资助的文献占比&lt；20%。拇外翻的研究热点主要包括病因病机、手术治疗、手术效果及并发症。结论本研究发现拇外翻相关研究已初步形成了作者团队,但总体研究水平仍处于相对不成熟阶段,各机构及作者之间的合作联系不强,地域特色较突出,需加强各地区机构交流合作。拇外翻研究者应提高科研质量,形成论证强度更高的循证疗法。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109998423
A1 孙小洁;汪子栋;王树龙;马占华;陈兆军
AD 北京中医药大学第三临床医学院,北京100029
AD 北京中医药大学针灸推拿学院,北京100029
AD 北京中医药大学第三附属医院手足外科,北京100029
SN 1673-7210
CL R318
K1 拇外翻;研究热点;研究现状;文献计量学;可视化技术;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:孙小洁;

RT Journal
T1 阴道菌群研究的文献计量学与可视化分析
JF 中国微生态学杂志
YR 2023
VO 35
IS 4
AB 目的通过文献计量学方法分析阴道菌群相关领域研究的历史进程、现状与前景,探求其知识演进和发展趋势。方法以Web of Science核心合集数据库为检索平台,检索2002年至2021年阴道菌群领域相关文献,将搜索到的文献导入文献计量工具CiteSpace V5.8.R3和VOSviewer 1.16.18软件,通过生成网络地图可视化分析文献数据的作者、期刊、国家/地区、研究机构、参考文献和关键词等指标中的特征,解析研究的知识基础与前沿热点。结果共纳入1783篇阴道菌群相关领域的研究文献,文献数量随年份推移呈波动上升趋势,美国为主要研究国家,在该研究领域居主导地位,美国华盛顿大学可被视为该研究领域的国际性学术中心。Jacques Ravel教授是最大发文量作者,American Journal of Obstetrics and Gynecology为最高被引期刊,研究的热点主题围绕细菌性阴道病、妊娠期并发症、菌群母婴播种和定植及菌群检测技术等展开。阴道菌群调节炎症反应的内在机制可能是下一步的研究方向。结论阴道菌群的研究现处于快速上升期,研究范围逐渐扩大,研究水平不断深入,靶向阴道菌群实现对更多疾病的预防和治疗是研究发展的必然趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109822446
A1 郁悦;陈彤;张涵琪;征征;刘新敏
AD 中国中医科学院广安门医院,北京100032
AD 中南大学湘雅医学院
SN 1005-376X
CL R711
K1 阴道菌群;可视化分析;CITESPACE;VOSviewer;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:郁悦;

RT Journal
T1 基于文献计量学的虫茶研究进展
JF 特种经济动植物
YR 2023
VO 26
IS 8
AB 为了解我国虫茶的研究现状和发展趋势,以中国知网(CNKI)学术期刊数据库为检索平台,对1979年1月1日至2022年7月31日刊发、被CNKI收录的有关虫茶的期刊论文进行调查研究。利用文献计量学研究方法和CiteSpace5.8.R3可视化分析软件,对发文量、载文期刊、研究机构、关键词、作者等进行统计分析和可视化展示。研究结果表明:有关虫茶的科技文献目前还处在初步发展阶段,研究机构主要集中在贵州、湖南、广西等地的高等院校和科研院所,资金短缺是限制该产品研发进度的主要因素。作为药食同源的虫茶,未来有望成为科研领域关注的热点,对我国医药产业发展产生一定的影响。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110307206
A1 廖利
AD 贵州师范大学图书馆,贵州贵阳550001
SN 1001-4713
CL F42
K1 虫茶;文献统计;可视化分析;CNKI;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:廖利;

RT Journal
T1 胃癌干细胞研究的文献计量学和可视化分析
JF 中国组织工程研究
YR 2023
VO 27
IS 6
AB 背景:胃癌干细胞是近年医学领域研究的热点,能够干预胃癌的发生、转移、复发和耐药等,理论上,胃癌干细胞是未来治疗胃癌最有前途的候选靶点,因此研究胃癌干细胞的作用机制不仅能够阐明胃癌的发生发展,而且有助于寻找新的有效分子靶点,有着广阔的应用前景。目的:利用文献计量学对胃癌干细胞的研究进行可视化分析,总结研究热点和趋势,为相关领域科研工作者的研究提供参考。方法:基于Web of Science核心数据库,通过CiteSpace对2011-2021年的年度发文量、作者、国家、期刊、被引情况和关键词等进行可视化分析。结果与结论:筛选后共纳入2832篇文献,目前全球胃癌干细胞研究的文献数量呈快速增长趋势；中国和美国是发文量最多的国家。中国学者的总发文量虽然位居世界第一,但中心度和篇均被引频次较低,说明受关注程度及学术影响力不足,在发文质量上还有待提高；《Oncotarget》是国内外学者发文量最多的期刊,《Oncology Letters》是中国学者发文量最多的期刊；胃癌干细胞研究呈现出多学科交叉的发展特点；胃癌干细胞目前的研究热点主要与上皮间质转化、对胃癌细胞生物学功能的影响以及自我更新等有关；胃癌干细胞的可塑性、与脂肪酸氧化和血管内皮生长因子的关系,以及非编码RNA对胃癌干细胞的调控等可能是目前及未来的研究重点。胃癌干细胞研究目前正处于快速上升阶段,近年来胃癌干细胞的作用机制逐渐明朗,未来胃癌干细胞干预将是胃癌患者新的靶向治疗策略。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7107671294
A1 尹硕鑫;张涛;王舒萍;卢鑫;黄旭平;尹梦影;杨玉伟;袁炳茂;毛志华;陈远能
AD 广西中医药大学,广西壮族自治区南宁市530001
AD 广西中医药大学附属瑞康医院消化内科,广西壮族自治区南宁市530011
SN 2095-4344
CL R459.9R318R363
K1 胃癌干细胞;非编码RNA;上皮间质转化;文献计量学;可视化分析;Citespace;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:10; 第一作者:尹硕鑫;

RT Journal
T1 中医治疗血管性痴呆的文献计量与可视化分析
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2023
VO 21
IS 1
AB 目的:通过文献计量及可视化分析探讨中医治疗血管性痴呆的研究热点和趋势。方法:检索中国知网(CNKI)、万方、维普数据库收录的建库至2020年12月31日的中医治疗血管性痴呆研究相关文献,采用Excel 2019与CiteSpace 5.8.R2进行文献计量学与可视化分析。结果:经筛选最终纳入2680篇有效文献。分析文献显示,近些年本领域发文量及基金资助文献数量一直处于较高水平,发文量最多的作者为赖新生,发表文献最多的研究机构为安徽中医药大学,《中西医结合心脑血管病杂志》《辽宁中医杂志》《针灸临床杂志》等为本领域发文较多的主要核心期刊,“痴呆”“针刺”和“血管性”是突显强度最高的3个关键词。关键词聚类中涉及范围较广的3个聚类为血管性、治疗组、综述。时线图分析显示,近5年本领域研究主要集中在不同中医干预方式的机制探索方面。研究类型及干预类型分析显示,本领域研究以临床研究为主,临床研究涉及的干预方式多样,以中药和针刺为主。结论:当前本领域以中药、针刺、艾灸等中医干预方式的疗效及机制研究为主要热点研究方向,研究内容广泛,研究机构众多,发文量较高,基金投入逐年增加,具有良好的发展前景。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108800460
A1 张泽涵;张翼飞;厉赢;武怡平;陈佳祺;陈祉霖;程发峰;王雪茜
AD 北京中医药大学中医学院,北京102488
AD 首都医科大学附属北京中医医院,北京100010
SN 1672-1349
CL R277.7G353.1
K1 血管性痴呆;中医;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:张泽涵;

RT Journal
T1 医学案例教学相关研究的文献计量学分析与研究
JF 全科医学临床与教育
YR 2023
VO 21
IS 2
AB 目的通过文献计量学软件来展示和分析医学案例教学相关研究的现状和热点。方法利用Web of Sci⁃ence(WOS)核心数据库来检索“case-based learning”和“medicine”的文献数据,检索时间为建库至2021年12月31日,然后采用Graph Pad、VOS viewer、SCI mago Graphica和Cite Space等软件对纳入文献进行分析及可视化。结果总共检索到医学案例教学相关论著426篇,其中中国27篇,发文数量和质量总体上随时间推移而增加。美国发表的文章数量最多(188篇),多为和其他国家合作发表；中国在亚洲区拥有较大发文量,主要与周边国家合作发表。医学案例教学方式的核心作者群尚未形成,但中国作者呈现中心化趋势。医学案例教学结合多种其他教学方式是目前医学教育改革研究的热点。结论医学案例教学是医学教育的重要教学方式,我国学者应重视其发展,掌握最新热点,提高研究质量。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109051899
A1 樊潇霄;陈国巧;石钊琪;林辉
AD 浙江大学医学院附属邵逸夫医院普外科,浙江杭州310016
SN 1672-3686
CL G642G353.1R-4
K1 案例教学;医学;文献计量学;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:樊潇霄;

RT Journal
T1 基于文献计量的哈尼梯田研究知识图谱与热点分析
JF 农业工程
YR 2023
VO 13
IS 2
AB 为揭示哈尼梯田研究主题的发展脉络及热点内容,以中国知网(CNKI)全文数据库为基础,筛选出2000-2021年发表的368篇论文,应用文献计量法从论文数量、学科分布、核心作者、研究机构和研究热点进行可视化分析统计。结果表明,从整体发展上看,哈尼梯田领域的相关研究已经步入稳定发展阶段,发文数量趋于平稳下降,研究主要集中在农业工程、旅游、文化学科中,研究作者主要分为3大团体,研究机构之间缺乏合作；从研究内容上看,研究内容丰富、层次多元,主要关键词有农业文化遗产、文化景观、可持续发展、农耕文化、保护与发展等；按照发展脉络可将哈尼梯田研究领域划分为3个阶段,第1阶段是萌芽期(2000-2005年)、第2阶段是发展期(2006-2016年)、第3阶段是稳定期(2017-2021年)；从研究趋势上来看,国内关于哈尼梯田研究热点集中在梯田文化、自然地理特征、灌区、水利、文化景观和生态旅游等内容,并向旅游影响、传统村落、遗产保护领域扩展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109709907
A1 白雪莲;张婉君;杨燕;武官府;刘云贵;陈丹;罗朝晖
AD 红河哈尼族彝族自治州水利水电工程地质勘察咨询规划研究院,云南蒙自661100
AD 河海大学农业科学与工程学院,江苏南京210098
AD 南京农业大学资源与环境科学学院,江苏南京210095
SN 2095-1795
CL F301
K1 哈尼梯田;文献计量学;知识图谱;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:白雪莲;

RT Journal
T1 基于文献计量学的棉花秸秆研究现状与热点分析
JF 中国沼气
YR 2023
VO 41
IS 1
AB 为了把握国内外棉花桔秆的研究现状与发展趋势,为棉花桔秆的深入研究与信息交流提供文献依据,以中国知识资源总库(CNKI)、Web of science数据库为文献源,采用文献计量学方法,对棉花秸秆文献按年度分布、研究领域、关键词、载文期刊等特征进行检索与计量分析；查得中文载文378篇(1986年7月~2021年12月)、外文载文481篇(1933年1月~2021年12月)。采用文献计量学方法,利用Excel、VOSviewer等软件进行统计处理,构建中外棉花秸秆研究领域发文量时序分布、发文期刊、研究热点的各类知识图谱。分析表明,目前国内棉花秸秆研究主要集中于棉花秸秆的产量、力学性能、秸秆还田等方面。国外棉花秸秆研究聚焦于应用效能、热解、结构特征等方面。最后,提出棉花秸秆研究未来展望,多学科交叉融合视角下的棉花秸秆研究亟待推进,棉花秸秆生物质能源应用有待深入研究,棉花秸秆研究的国际合作有待进一步拓展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108882645
A1 马文鹏;赵宇曦;刘斌;何洪优;任海伟
AD 新疆农业职业技术学院,新疆昌吉831100
AD 中粮营养健康研究院有限公司,北京102209
AD 北京优联格瑞食品有限责任公司,北京101012
AD 兰州理工大学生命科学与工程学院,甘肃兰州730050
SN 1000-1166
CL S210.7
K1 棉花秸秆;文献计量学;聚类分析;应用效能;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:马文鹏;

RT Journal
T1 近20年痛风的文献计量学及可视化分析
JF 天津中医药大学学报
YR 2023
VO 42
IS 2
AB [目的]使用CiteSpace软件分析近20年痛风相关研究的的热点与发展趋势。[方法]分析了2000年1月至2019年12月期间Web of Science数据库中关于痛风的文献,采用CiteSpace软件对文献进行作者、国家、机构的合作网络分析,关键词分析和聚类分析,以及作者、期刊、文献的共被引分析,并绘制相关可视化图谱。[结果]检索出8 782篇文献,发文量基本呈上升趋势。发文量最多的作者是Nicola Dalbeth,发文最多的国家是美国和中国。发文最多的机构是Univ Auckland(奥克兰大学)和Univ Otago(奥塔哥大学)。关键词频次最高的为gout(痛风)、hyperuricemia(高尿酸血症)等。通过对关键词的分析体现了痛风的机制研究和防治是目前的研究热点。发文量最多的杂志为Annals of The Rheumatic Diseases、Arthritis Rheumatology等。[结论]通过CiteSpace软件对痛风文献的分析发现,研究热点主要体现在NOD-like receptor protein 3(NLRP3)炎性体和巨噬细胞极化的基础研究,以及关于痛风防治的临床研究,这对痛风未来的研究选题具有一定参考意义。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109424072
A1 樊一桦;刘维;庄子豪;杜少鹏;曾苹;吴越
AD 成都中医药大学附属医院风湿免疫科,成都610072
AD 天津中医药大学第一附属医院风湿免疫科,天津300193
AD 国家中医针灸临床医学研究中心,天津300381
AD 天津中医药大学中医学院,天津301617
SN 1673-9043
CL R589.7
K1 痛风;文献计量学;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:樊一桦;

RT Journal
T1 基于文献计量学的智能建筑研究进展及前沿分析
JF 智能计算机与应用
YR 2023
VO 13
IS 10
AB 随着第五次信息革命的兴盛,一种新型建筑体系—智能建筑应运而生。使用文献计量法,以Web of Science(WOS)数据库作为数据来源,搜集基于人工智能和大数据的智能建筑研究相关文献数据；利用CiteSpace软件绘制知识图谱；将数据可视化处理分析,以研究其涵盖的方向及热点。结果表明,前期研究热点主要有建筑能耗管理策略、简单传感网络和电气自动化在建筑领域的应用；当前的研究热点主要有物联网技术、基于数据驱动的建筑能耗预测和先进建筑能源管理技术。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110710371
A1 陈栋才;张思洪;蔡永翔;陈湘萍
AD 贵州大学电气工程学院,贵阳550025
AD 贵州电网有限责任公司电力科学研究院,贵阳550002
SN 2095-2163
CL TU022
K1 智能建筑;CITESPACE;文献计量学;数据可视化;知识图谱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:陈栋才;

RT Journal
T1 基于VOSviewer的年龄相关性听力损失研究文献计量分析
JF 中华耳科学杂志
YR 2023
VO 21
IS 2
AB 目的了解年龄相关性听力损失研究现状、研究热点及其趋势,为进一步研究年龄相关性听力损失提供有效的理论依据。方法选取CNKI数据库和WOS数据库时间跨度为1992-2022年符合纳入/排除标准的文献,使用VOSviewer软件进行可视化分析。结果国内外发文量整体呈上升趋势。WOS数据库发文量较CNKI数据库增长相对较快。发表期刊主要分布于听力学、耳鼻咽喉头颈外科学、老年科学、神经科学等相关领域。研究热点以年龄相关性听力损失、听力损失、老年人、助听器、耳蜗为主。结论ARHL研究在发文数量方面国内外基本保持一致。其在临床研究和基础研究虽然侧重比重不同,但整体方向均以纵向深入为主。各研究团队间进行多中心、多学科、多领域合作成为一种必然趋势,为进一步探索ARHL内在机制和构建科学有效的诊疗思路和方法提供理论依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109633331
A1 左慧君;李世博;许丽雅;陈艾婷;冀飞
AD 中国人民解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科医学部,北京100853
AD 国家耳鼻咽喉疾病临床医学研究中心,北京100853
AD 聋病教育部重点实验室,北京100853
AD 聋病防治北京市重点实验室,北京100853
AD 军事声损伤防护实验室,北京100853
AD 国家老年疾病临床医学研究中心(解放军总医院),北京100853
AD 华北理工大学护理与康复学院,唐山063210
SN 1672-2922
CL R764
K1 年龄相关性听力损失;VOSviewer;文献计量学;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:左慧君;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国内高中物理学术现状大数据分析
JF 中学物理
YR 2023
VO 41
IS 5
AB 本研究针对知网数据库中核心期刊刊载的1408篇高中物理学术文献,做了文献计量学统计分析,分析了最高产的机构及最高产的学者.旨在就目前国内高中物理学术研究现状做一个宏观展示,为相关研究者和广大物理教师提供研究思路和方向,推进相关科学产出,提升物理教学者的专业水平.高中物理学术研究热点主要包括对核心素养、物理教学、高中物理教材等方面的探讨,最新兴的研究热点主要集中在中美差异的探讨,并引入了诸如“深度学习”“STEM”等新兴概念.
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109058629
A1 万宁
AD 重庆市第三十二中学,重庆400032
SN 1008-4134
CL G633.7
K1 高中物理;文献计量学;学术研究;大数据;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:万宁;

RT Journal
T1 基于文献计量学和VOSviewer的世界芒果研究态势分析
JF 中国果树
YR 2023
IS 1
AB 选取WOS核心数据库中1996—2021年、2016—2021年2个阶段的芒果研究文献为研究对象,运用文献计量学和VOSviewer软件分析芒果研究发文的发文量、作者、发文国家、发表机构及关键词等信息,客观呈现国内外对芒果相关课题的研究现状,为芒果研究者提供数据参考。结果表明,1996—2021年发表芒果相关文献共计7245篇,发文数量逐年上升,其中发文量排名前三的国家分别是印度、巴西、美国,2016—2021年中国跻身发文量国家排名第三。综合发文量、作者、发表机构及篇均被引量等内容,一直以来以印度和墨西哥的芒果研究实力较强,学术影响力较深。从研究内容上看,我国芒果研究课题主要集中在生物化学与分子生物学、化学及食品科学方向的研究,在昆虫学、农学方向研究甚少。高频关键词分析表明,世界芒果研究热点包括病虫害防治、品质研究、基础研究、采后处理与加工等。近年来,我国芒果研究发文量逐渐增多,但是学术影响力还有待进一步提升,应在注重种质资源创新的同时,扩展其他领域方面的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002EGM5B507JP0MJDO8JP16HR
A1 孟菲平;何新华;罗聪;韦昌联
AD 广西大学农学院,南宁530004
AD 广西壮族自治区科学技术情报研究所
SN 1000-8047
CL S667.7
K1 文献计量学;芒果;VOSviewer分析;Web of Science;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:孟菲平;

RT Journal
T1 基于文献计量学的感性工学研究进展可视化分析
JF 包装工程
YR 2023
VO 44
IS 16
AB 目的为系统概括感性工学相关研究全局特征,进一步掌握当前感性工学研究进展,对相关文献研究热点、前沿趋势与理论基础等进行可视化分析。方法以WebofScience核心合集数据库收录的感性工学相关文献数据作为样本,综合运用VOSviewer及CiteSpace软件对文献产出分布、作者、国家、合作机构、关键词聚类和参考文献共被引等内容进行科学图谱绘制,通过可视化分析以梳理感性工学研究脉络。结论检索范围内感性工学相关文献数量整体呈上升趋势；中国、日本、马来西亚等亚洲国家处于研究领先地位,区域与国家内部合作紧密,但跨区域机构合作较为分散；感性工学研究学科分布广泛,涉及设计学、计算机科学、信息科学等学科,呈现多学科交叉融合新趋势；研究热点主要集中于产品形态设计、流程及方法、感性评估、设计知识和智能学习等方面；当前研究现状已相对成熟,形成以感性工学设计流程及范式、语义差异法、感性工学系统为主的理论体系。此外,智能计算、大数据、文本挖掘将成为未来研究新趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110293518
A1 赵项;李正慧;吴正仲;陈永康
AD 滇西应用技术大学珠宝学院,云南腾冲679100
AD 马来西亚城市大学,吉隆坡46100,马来西亚
AD 福建理工大学设计学院,福州350118
AD 同济大学设计创意学院,上海200092
SN 1001-3563
CL TB472
K1 感性工学;知识图谱;可视化分析;文献计量;VOSviewer;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:赵项;

RT Journal
T1 基于文献计量学的智慧农业研究现状及趋势分析
JF 华中农业大学学报
YR 2023
VO 42
IS 3
AB 智慧农业融合了现代信息技术、农业机械装备和生物技术,是现代农业的发展趋势。我国正处在从传统农业向智慧农业的转型初期,为给我国智慧农业的发展和研究提供参考借鉴,本研究运用文献计量学方法,分析了SCIE数据库收录的全球智慧农业领域的40 812篇相关文献,对智慧农业的核心知识元素、研究主题和前沿热点进行了深入分析。结果显示,2016年后全球智慧农业领域文献量大幅度增长,中国是全球在该领域发展最为迅速的国家。对智慧农业近10年的632篇高被引论文关键词进行共现聚类显示,智慧农业的核心知识元素包括遥感、人工智能、无人机、物联网和大数据；智慧农业可分为三大研究主题:以生物大数据为代表的现代生物技术,以物联网、人工智能和遥感为代表的信息技术,以无人机和农业机器人为代表的智能农机装备。智慧农业的发展是多学科交叉融合实现农业生产高度精确化、智能化、高效化的过程。关键词演化分析显示,以物联网为代表的信息感知、处理和管理以及以机器学习和深度学习为代表的人工智能算法是近年来智慧农业研究的前沿热点。从政策制定、人才培养和核心技术等方面对智慧农业的未来发展进行了讨论,提出通过布局重点领域、培养新型应用型人才和开发原创性成果等方面实现我国农业转型升级。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109820314
A1 郑倩;李鹏云;周迪
AD 华中农业大学图书馆,武汉430070
SN 1000-2421
CL S126G250.73
K1 智慧农业;精细农业;文献计量学;研究态势;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:郑倩;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国西尼罗病毒研究特征分析
JF 病毒学报
YR 2023
VO 39
IS 2
AB 为了解我国关于西尼罗病毒(West Nile virus,WNV)文献的各项研究特征,本文应用文献计量学方法对1942-2021年中国知网(CNKI)和Web of Science(WOS)数据库收录的WNV文献进行分析。由于1999年美国出现WNV暴发流行,全球发文量显著增加,2006年达到峰值,将发文情况总体分为3个阶段:1999年之前对于WNV的关注度有限；1999-2006年,全球整体发文量大幅增加,国内文献数量随之增加,以综述和国外疫情介绍类为主；2006年后全球发文量在300篇/年左右,国内文献类型以实验研究类为主。当前研究热点主要集中在病原学机制研究、暴发疫情、监测与检测、传播媒介和传播模式等方面,而国内以检测方法的建立为主。国内WNV研究主要局限在数家国家级研究机构。鉴于中国已在局部地区发现WNV流行,在今后的研究工作中,亟需在开展WNV病原学、致病机制研究的基础上,建立全国监测体系、提高检测能力、扩大监测范围、增加检测内容,为WNV病防控策略的制定及潜在暴发流行的应对提供科学依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109546267
A1 许崇晓;张维嘉;殷启凯;许松涛;聂凯;王环宇
AD 中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所,传染病预防控制国家重点实验室,卫生健康委生物安全重点实验室,北京102206
SN 1000-8721
CL R373.3
K1 西尼罗病毒;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:许崇晓;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的凡纳滨对虾研究文献计量分析
JF 产业与科技论坛
YR 2023
VO 22
IS 12
AB 文章采用文献计量学方法,对CNKI数据库中2000~2021年凡纳滨对虾研究相关文献在7个方面,包括年度发文量、学科分布、基金项目资助、文献来源、研究机构、论文作者和被引频次,进行了统计分析,深入探讨了我国凡纳滨对虾的研究现状与发展趋势,揭示存在问题,并提出相应建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110570776
A1 谢丽
AD 广东海洋大学图书馆
SN 1673-5641
CL G353.1S968.22
K1 CNKI;凡纳滨对虾;文献计量学;统计分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:谢丽;

RT Journal
T1 基于文献计量学的萎缩性舌炎研究可视化分析
JF 中国实用口腔科杂志
YR 2023
VO 16
IS 2
AB 目的通过文献计量学方法分析萎缩性舌炎(atrophic glossitis,AG)相关研究的热点及发展趋势,了解AG的研究现状,为今后的研究提供参考。方法利用Web of Science核心合集(web of science core collection,WoSCC)数据库检索1900-01-01至2022-12-01有关AG的文献,并应用Bibliometrix软件对数据进行可视化分析。结果共纳入70篇AG相关文献,2019年之前每年的发文量及被引频次均呈现稳定上升趋势。发文量排名并列第1位的作者是Chang JYF和Wang YP(各23篇),发文量排名首位的国家是中国(31篇),Taiwan University和Taiwan University Hospital(各25篇)占据研究机构发文量的并列第1位,发文量最多的期刊是Journal of the Formosan Medical Association(22篇)。AG的两大主要研究领域是内科-普通内科及牙科学、口腔外科和医学。AG相关文献高频关键词包括:atrophic glossitis(29次)、vitamin B12(10次)、anemia(10次)、gastric parietal cell antibody(9次)、iron(9次)等,近2年的研究热点为vitamin B12、vitamin B12deficiency、folic acid、iron、anemia。结论AG的研究热度有稳步上升趋势,目前的研究主要集中于AG的病因,其仍需多国家、多机构进一步的研究和探索。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109458696
A1 谢瑞琪;赵毛毛;段宁;王翔;王文梅
AD 南京大学医学院附属口腔医院,南京市口腔医院,江苏南京210008
SN 1674-1595
CL R78
K1 萎缩性舌炎;可视化;文献计量;Bibliometrix软件;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:谢瑞琪;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国博物馆展览研究(1987-2022)
JF 中国博物馆
YR 2023
IS 4
AB 展览是博物馆实现自身核心功能、服务社会发展的主要手段,也是博物馆学研究领域关注的重要内容之一。采用文献计量学方法对中国知网中博物馆相关展览研究文献的年度发文量、主要研究机构、作者、关键词突现度进行定量和定性分析,可以准确把握中国博物馆展览研究的长时段(1987-2022)发展路径、研究的阶段性特征,以及研究主题和热点的演化。针对博物馆展览研究的现状与存在问题,进一步提出了加强行业支撑与学术引导、鼓励学习借鉴与新技术运用,以及加快学科交叉研究等未来发展建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110661735
A1 魏峻;钱滢樱
AD 复旦大学,上海200433
SN 1002-9648
CL G265G353.1
K1 博物馆展览;文献计量学;研究热点;主题演化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:魏峻;

RT Journal
T1 磷酸钾镁水泥文献计量学及海工领域应用探讨
JF 河南建材
YR 2023
IS 4
AB 磷酸钾镁水泥(MKPC)是一种多功能绿色工程材料。本研究基于中国知网(CNKI)和Webof Science(WOS)核心合集数据库,采用文献计量的方法和可视化软件,分析了国内外25年来磷酸钾镁水泥领域研究文献的年度发文量、刊源分布和研究热点。结果显示:关于MKPC领域的研究呈显著上升趋势,涉及多学科领域合作,其中快速修复、矿物掺和料、黏结性、凝结时间等是研究热点,纤维复合材料、耐腐蚀和耐盐冻混凝土的研究是发展前沿。并在此基础上探讨了MKPC在海洋工程领域的防护、维修加固和抗盐冻性方面的多功能应用,以期更多高性能、抗海水侵蚀的海工水泥和混凝土的研发。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109346298
A1 高健美;于建军;黄学开;李勇;李志娜
AD 河北科技大学建筑工程学院,050000
AD 山西五建集团有限公司,050000
SN 1008-9772
CL TQ172.6
K1 磷酸钾镁水泥;文献计量;海工领域;混凝土;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:高健美;

RT Journal
T1 基于文献计量学的葡萄酒中铜研究进展分析
JF 食品工业科技
YR 2023
VO 44
IS 16
AB 铜作为葡萄与葡萄酒中常见的微量金属元素,始终被科研人员关注并深入研究。为把握相关研究进展及发展趋势,通过文献计量学的方法对Web of Science核心数据库中相关研究进行统计分析。结果表明,目前全球关于葡萄与葡萄酒中铜研究的文献数量呈现快速增长趋势,食品化学是发文量最多的学科方向,以主要葡萄酒生产国为核心研究国家。澳大利亚的A.C.Clark.发文量居世界首位。关键词共现分析发现,该主题的热点研究主要集中在以下几个方面:a.铜的积累和迁移规律；b.铜胁迫对葡萄酒质量和人体健康的影响；c.铜含量的检测方法；d.降低葡萄和葡萄酒中铜胁迫影响方法的开发,并且新型高效的铜含量检测方法和降低葡萄和葡萄酒中铜胁迫影响方法的开发很可能是未来的热点研究内容。本研究旨在为全面了解葡萄与葡萄酒中铜研究现状与发展趋势提供部分参考及依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110226483
A1 李嘉宁;张予林;吕毅;王家琪;马婷婷;房玉林;孙翔宇
AD 西北农林科技大学葡萄酒学院,陕西杨凌712100
AD 宁夏回族自治区食品检测研究院(国家市场监管重点实验室(枸杞及葡萄酒质量安全)),宁夏银川750002
AD 西北农林科技大学食品科学与工程学院,陕西杨凌712100
SN 1002-0306
CL TS261.4
K1 葡萄;葡萄酒;铜;文献计量学;Web of Science;VOSviewer;BIBLIOMETRIC;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:李嘉宁;

RT Journal
T1 基于文献计量学的杨梅国内外研究发展状况分析
JF 中国果树
YR 2023
IS 2
AB 选取中国CNKI数据库和国外Web of Science数据库在2012—2021年和2017—2021年2个阶段的文献为研究对象,并对发表的文章数量、作者、国家、机构和关键词等进行统计,通过文献计量学和VOSviewer软件等进行分析,结果可以客观地反映近10年来国内外杨梅相关课题的研究动态,为该领域的研究人员提供数据参考。结果表明:近10年来,国内外共发表杨梅相关文章2766篇,发表的文章数量逐年增加；中国是世界杨梅研究的主要出版国,在该方面的研究处于世界领先地位；从发表的论文、作者、机构等内容来看,我国浙江省的研究机构和大学具有较强的研究实力和深厚的学术影响力；就研究内容而言,近年来,国内外杨梅的研究课题主要集中在园艺、化学、医药和工业材料方面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002EGM5B507JP0MJDO7JP16PR
A1 孟菲平;何新华;罗聪;戚行江;韦昌联
AD 广西大学农学院,南宁530004
AD 浙江省农业科学院
AD 广西壮族自治区科学技术情报研究所
SN 1000-8047
CL S667.6
K1 文献计量学;杨梅;VOSviewer分析;Web of Science;CNKI;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:孟菲平;

RT Journal
T1 塔里木河流域生态环境研究文献计量学特征分析
JF 科学咨询
YR 2023
IS 5
AB 近年来,塔里木河流域的生态环境问题受到国内外的广泛关注。为探讨塔里木河流域生态环境相关研究的文献计量学特征,本文基于CNKI数据库和Web of Science核心合集数据库,检索了国内与国际关于塔里木河流域生态环境研究的公开发表论文,并对论文发表数量动态、学科分布和资助来源进行了统计分析。结果表明:塔里木河流域的生态环境研究已经成为国际学术界关注的热点,国际上对其的研究热度也在快速上升；从学科分布上来看,国内研究侧重于塔里木河流域的生物、资源和工程等学科,国际研究则侧重于塔里木河流域的环境科学、水资源、气候和生态系统等学科；研究机构和学者主要分布在中国科学院、中国气象局、新疆的高校、塔里木河流域管理局；中国政府是塔里木河流域生态环境研究的主要资助来源,印度、美国、德国、日本、俄罗斯等国及其研究机构对塔里木河流域的生态环境研究也较为关注；德国和日本是塔里木河流域生态环境研究的主要资助来源国家。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109534563
A1 马吉宏;田长彦;吕光辉;吴俊侠
AD 中国科学院新疆生态与地理研究所,新疆乌鲁木齐830011
AD 新疆大学资源与环境科学学院,新疆乌鲁木齐830046
AD 中国科学院大学,北京100049
SN 1671-4822
CL TV2
K1 塔里木河流域;生态环境;基金;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:马吉宏;

RT Journal
T1 基于文献计量的丛枝菌根真菌提高植物耐盐性研究
JF 灌溉排水学报
YR 2023
VO 42
IS 3
AB 【目的】探究丛枝菌根真菌(AMF)提高植物耐盐性研究领域的热点与趋势,为AMF提高植物耐盐性研究领域提供数据参考。【方法】分析了Web of Science数据库核心合集(WOS)和中国知网数据库(CNKI)收录的2021年之前(包括2021年)的关于AMF提高植物耐盐性研究的相关文献,结合数据库的分析检索结果对总发文数量、发文数Top10国家、发文数Top10机构、主要刊载出版物和发文数量较大的作者、高被引频次进行了分析。【结果】在WOS核心合集中共检索到94个国家共1372家机构发表的关于AMF提高植物耐盐性文献共计1348篇,在CNKI中共检索到相关文献331篇,国内外发文数量均呈上升趋势。其中,中国发文数量最多；研究机构主要以高等院校和科研院所为主；WOS中载文数量最多的出版物是《Mycorrhiza》,CNKI中相关载文数量最多的期刊是《西北植物学报》；中国学者在该领域的现有研究方向以植物科学为主。【结论】AMF提高植物耐盐性研究仍然是当今的研究热点,我国科研人员在该领域的贡献较大。同时根据近年研究发文趋势,未来在分子生物学和菌根信号传导等层面的研究也会逐步深入。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109313385
A1 樊丽;张辰;魏杰;郑莎;谢岷
AD 内蒙古农业大学,呼和浩特010019
AD 内蒙古自治区瓜果蔬菜协会,呼和浩特010010
SN 1672-3317
CL S343.4
K1 丛枝菌根真菌;耐盐性;WOS;CNKI;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:樊丽;

RT Journal
T1 基于中国知网数据库的我国淤地坝研究文献计量分析
JF 中国水土保持
YR 2023
IS 4
AB 淤地坝作为一种水土保持工程措施,在拦截泥沙、保持水土、淤地造田等方面发挥着重要作用。我国对淤地坝的研究始于1954年,但关于淤地坝领域发展趋势和热点问题的研究较少。为更好地把握淤地坝发展趋势,为黄土高原地区水土保持工作的深入开展提供参考,通过中国知网(CNKI)数据库中查询到的淤地坝相关文献,基于文献计量法,采用关键词共现分析法,分析淤地坝领域自建设初期至今的发展脉络、热点,结果表明,淤地坝研究大致可分为三个阶段:1954—1977年为淤地坝研究起步阶段,也是淤地坝试验示范、推广普及阶段,累计发文量28篇；1978—2002年为淤地坝研究发展阶段,研究内容为坝系建设、综合治理措施及工程后效益分析等,发文量总体呈上升趋势,累计发文量达294篇；2003—2021年,淤地坝研究步入全面发展阶段,发文量整体呈增长趋势,累计发文量1884篇,占总发文量的85.40%。目前,研究内容已从前期初步探索转为后期完善及已建坝的保护和改善等方面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109508461
A1 曾小红;李清华;高演辰;焦菊英;常兴;何海龙
AD 西北农林科技大学资源环境学院,陕西杨凌712100
AD 黄土高原土壤侵蚀与旱地农业国家重点实验室,陕西杨凌712100
AD 天水市水利工程建设质量服务中心,甘肃天水741020
AD 农业农村部西北植物营养与农业环境重点实验室,陕西杨凌712100
SN 1000-0941
CL S157.3
K1 淤地坝;水土保持;研究历史;文献计量学;知识图谱;中国知网;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:曾小红;

RT Journal
T1 中国警察精神研究综述——基于文献计量学与可视化分析
JF 江西警察学院学报
YR 2023
IS 2
AB 为系统分析我国警察精神领域的研究现状,以文献的内外部特征为切入点,梳理出聚焦于该领域的研究热点和发展趋势。研究发现,我国警察精神研究领域正处于转型发展阶段,研究涉及范围广泛,并朝着多元化方向发展,形成了以人民警察核心价值为核心要素、以公安英模精神为时代价值、以警察职业精神为重要内容、以文化建设为环境载体的研究布局。未来,我国警察精神研究领域需要进一步加大研究力度、明晰概念界定、创新研究方法、拓宽研究视野。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109381761
A1 张智明
AD 中国人民公安大学,北京100038
SN 2095-2031
CL D631
K1 中国警察精神;文献计量学;CITESPACE;CNKI;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:张智明;

RT Journal
T1 PICC相关性血栓研究的文献计量学及可视化分析
JF 光明中医
YR 2023
VO 38
IS 9
AB 目的运用文献计量学对中国PICC相关性血栓领域的研究现状、热点及发展趋势进行分析。方法以中国知网(CNKI)数据库为数据源,运用VOSviewer和CiteSpace软件对文献中作者、机构及关键词等内容进行知识图谱分析。结果PICC相关性血栓研究文献自2000年开始呈现上升的趋势；作者发文数量偏低,核心团队数目较少,相关机构之间缺乏有效合作；关键词聚类分析共获得12个聚类；关键词共现时区图显示危险因素是本领域研究的热点。结论PICC相关性血栓研究20余年来取得较大的进展,但是亦存在诸多不足,当促进研究者及机构之间的跨区域合作交流,构建并设计智能化的PICC相关性血栓风险评估工具,促进中西医之间的协同合作研究,进而促进本研究领域科学化、多元化的健康发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109807763
A1 辛然;李明;李新霞;吴迪;苗鑫
AD 山东第一医科大学第二附属医院乳腺外科,山东泰安271000
AD 北京中医药大学中医学院,北京100029
SN 1003-8914
CL R364.15G353.1
K1 血栓;知识图谱;文献计量学;艾灸疗法;中西医结合疗法;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:辛然;

RT Journal
T1 基于CNKI叶下珠研究文献计量学及可视化分析
JF 中西医结合肝病杂志
YR 2023
VO 33
IS 4
AB 目的:分析目前中国已发表的与中草药叶下珠研究相关的文献特征及研究现况。方法:在中国知识资源总库(CNKI)中检索1966年1月31日至2021年10月19日收录的叶下珠相关研究文献,运用文献计量学方法及CiteSpace软件从多方面进行分析。结果:纳入文献606篇,34%的文献受到了各级科研基金的资助；文献数量在2003年后迅速增长；文献发表最多的研究机构及期刊为广州中医药大学和《中西医结合肝病杂志》；发文量最多的团队是以李常青为核心的研究团队；文章内容多倾向于对疾病的治疗作用,且关键词分析显示研究方向集中在肝脏相关疾病治疗。结论:通过多方面分析,目前叶下珠的研究热点集中在探索肝脏相关疾病的的中药分子机制。旨在为叶下珠研究者提供一些信息,进而加快叶下珠研究的发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109494196
A1 彭倩;谢毅强;肖曼;胡婵;桑圣刚
AD 海南医学院第一附属医院检验科,海南海口570102
AD 海南医学院中医学院
SN 1005-0264
CL R931
K1 叶下珠;中医药;文献计量学;可视化分析;肝病;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:彭倩;

RT Journal
T1 基于文献计量学的农村失能老人居家照护研究热点分析
JF 城市情报
YR 2023
IS 8
AB 目的:探讨我国农村失能老人居家照护领域的发展趋势。方法:检索 CNKI、VIP、WanFangData数据库,利用 Note Express 和 Excel 进行数据分析。结果:检索出符合要求文献 33 篇。有 18(54.54%)篇文献有基金支持。文献研究机构均为各级院校。13(39.39%)篇文献有合作者。描述性研究有 22 篇(66.67%)。文献探讨的主题有居家照护模式、居家照护需求、照护现况分析、农村失能老人的照护者。有11 篇学位论文,平均引文量 64.36 篇。结论:农村失能老人的研究近年得到部分研究学者关注,但仍存问题,今后可开展跨地区、干预性、多中心的高质量研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003750739
A1 马丽;黎政燕;卢海霞
AD 贵州医科大学护理学院,550025
SN 1673-6761
CL R47
K1 农村失能老人;居家照护;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:马丽;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中医闻诊客观化发展现状研究
JF 电脑知识与技术：学术版
YR 2023
VO 19
IS 4
AB 目的:闻诊作为四诊之一,是中医重要的疾病诊察手段,但由于其信息采集过于主观,后续保存困难等问题,其发展落后与其他三诊。在通过整理自建库起有关中医闻诊相关文献,科学绘制可视化图表,了解其发展现状的同时挖掘在现代科技背景下中医闻诊智能化发展的潜力,寻求闻诊未来发展趋势。方法:在CNKI检索自建库起中医闻诊相关文献,以Refworks、EndNote两种格式导出检索结果,在office、VOSviewer等软件中完成数据清洗以及图表绘制,在得出的可视化结果下,分析中医闻诊领域的发展现状、核心关键词、热点问题以及具有结果指向性的研究趋势。结论:截至2021年1月为止,中医闻诊的研究初具规模但分布不均,中医闻诊客观化程度不够,相关研究的规模性系统性急需提高,计算机技术的应用是中医闻诊发展的一大助力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109183373
A1 邓苏桁;高园;慈宏福;温川飙
AD 成都中医药大学,四川成都610000
SN 1009-3044
CL R241C8TP391
K1 中医药;中医闻诊;文献计量;关键词共现;计算机技术应用;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:邓苏桁;

RT Journal
T1 基于文献计量学的鱼腥草研究热点可视化分析3
JF 中草药
YR 2023
VO 54
IS 20
AB 目的采用文献计量学的方法对鱼腥草研究现状与发展趋势进行总结和分析。方法检索中国知网(CNKI)、维普(VIP)、万方数据、Web of Science数据库中鱼腥草的相关文献,用文献管理软件NoteExpress剔除重复数据,采用文献计量学软件CiteSpace、VOSviewer及R语言环境下的文献计量学包Bibliometrix对2013—2023年已发表鱼腥草的文献发文量、国家、作者、机构、关键词进行可视化分析。结果纳入中文文献1583篇,英文文献229篇,显示近10年发文量稳定,研究持续；中国为发文量最多的国家,有较强话语权；英文文献的发文量在2021—2022年出现明显增长；但是作者和机构间缺乏深入广泛的合作。目前鱼腥草的研究热点以成分含量测定、物质基础与抗菌、抗炎、抗病毒等药理作用为主。结论鱼腥草和鱼腥草复方制剂用于肺炎相关疾病及其挥发油抗菌作用是未来研究的前沿内容,且研究有待深入；网络药理学是新兴热点,为中药及其复方的研究提供新思路。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110857709
A1 孔雨朦;刘晓轩;钟鹏英;张玉超;刘文龙;张喜利
AD 湖南中医药大学药学院,湖南长沙410208
SN 0253-2670
CL R28G350
K1 鱼腥草;文献计量学;可视化分析;中药质量控制;研究热点;抗菌;抗炎;抗病毒;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:孔雨朦;

RT Journal
T1 乳腺癌患者症状群集群研究的文献计量和内容分析
JF 中华现代护理杂志
YR 2023
VO 29
IS 7
AB 目的系统分析国内外乳腺癌患者症状群集群研究的现状、研究热点和发展趋势。方法计算机检索PubMed、Embase、Web of Science、中国知网、万方、维普网和中国生物医学文献数据库,筛选建库至2021年10月31日国内外乳腺癌患者症状群集群研究的原始研究。采用Endnote、Excel和VOSviewer对纳入研究的分布特征、发展趋势和研究热点进行文献计量分析；采用内容分析法对症状评估工具、集群方法及常见的症状群进行汇总分析。结果共纳入76篇文献,症状集群结果差异较大。预设法集群研究最常见的症状群由疲乏、睡眠障碍和其他症状组成,非预设法集群研究最常见的是胃肠道症状群。结论乳腺癌患者症状群集群研究数量呈上升趋势,但目前尚处于初步发展阶段,相关研究数量较少、集群方法不统一,且缺乏乳腺癌患者特异性的症状评估工具,未来可研制特异性的症状评估工具,开展纵向研究探索出具有临床应用价值的症状群,以制订更具针对性、更有效的症状改善方案。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109231583
A1 韦帅芳;王建宁;李峥
AD 中国医学科学院/北京协和医学院护理学院,北京100144
SN 1674-2907
CL R473.73G353.1
K1 乳腺肿瘤;文献计量学;症状群;症状管理;评估工具;症状集群;内容分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:韦帅芳;

RT Journal
T1 基于文献计量学的1980-2022年国内川菜产业研究进展
JF 四川旅游学院学报
YR 2023
IS 4
AB 文章采用Cite Space数据图谱软件结合CNKI文献检索技术,对1980—2022年期间出版的重要川菜学术著作的发文情况、核心期刊、主要机构、重点学术问题和关注热点等进行了数据统计分析。结果发现,国内在该方面的研究论文数量总体呈现上升趋势。四川旅游学院是重要的研究机构,发文量位居第一,在相关研究中占重要地位。核心研究者主要分布在川渝地区,各研究团队和机构之间合作不够深入,其研究层次、主办期刊质量、团队实力有待进一步提高。产业化与智能化、传承与创新、提升品牌效应以及探索新路径是其最受关注的研究方向；其中川味菜肴、川菜文化、工业化是主要的研究热点。川菜企业作为长期立足于中国餐饮业有着丰富底蕴的产业,打破对传统川菜的认知模式、充分发挥科学作用、创新专业技术具有重要意义,目前正缺乏深入研究,这将是今后川菜产业发展的一个重要突破口。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109976100
A1 牟燕;李梦玲;何莲;范文教
AD 四川旅游学院,四川成都610100
SN 2095-7211
CL F719.3
K1 川菜产业;可视化分析;文献计量学;CNKI;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:牟燕;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的混凝土外加剂微硅粉研究文献计量分析
JF 混凝土
YR 2023
IS 8
AB 微硅粉作为混凝土常用的外加剂,近年来一直被广泛研究。为全面了解微硅粉在混凝土领域中的研究现状,明确其研究热点和前沿,以CNKI数据库中中文期刊论文为数据基础,借助CiteSpace信息可视化软件,对研究主题、研究趋势以及研究热点进行了多维度分析。研究表明:微硅粉在混凝土领域的研究爆发期在2014~2020年,在2019年达到顶峰；期刊《混凝土》刊发相关研究论文数量位居首位。微硅粉在混凝土领域的研究中主要涉及材料科学、土木工程施工、新型材料等多个领域,其中东南大学孙伟教授、武汉理工大学丁庆军教授研究成果最为突出。随着时间的推进、科技的进步,混凝土外加剂微硅粉在混凝土领域的研究从最开始的宏观研究逐步转变为微观机理的研究。最后根据已有研究结果,对未来微硅粉在混凝土领域的研究与应用提出了相关的建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110525959
A1 赵优;李锦强;刘江林;张昱城
AD 河北工业大学经济管理学院,天津300401
AD 北京工业大学城市建设学部,北京100124
SN 1002-3550
CL TU528.01
K1 微硅粉;混凝土外加剂;文献计量学;CITESPACE;研究热点与前沿;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:赵优;

RT Journal
T1 基于文献计量学的肉品质溯源研究现状和趋势分析
JF 畜牧与饲料科学
YR 2023
VO 44
IS 2
AB [目的]全面分析近20年国内外肉品质溯源研究的发展历程、热点问题和前沿动态,并提供可视化数据支撑。[方法]以Web of Science(WOS)数据库收录的发表于2000—2021年的肉品质溯源相关文献为研究对象,应用CiteSpace 6.0.R2软件,对文献数量随年度变化趋势、国家、机构、期刊、关键词和被引文献进行共现分析、聚类分析、突现分析和可视化表达。[结果]在设定的检索条件下,共获得肉品质溯源相关英文文献199篇。近20年国际肉品质溯源相关文献发表数量整体呈上升趋势；我国文献被引量排名第一,但影响力与欧美国家还有一定差距。法国农业科学研究院在该研究领域具有较高的国际影响力,中国农业科学院代表了国内先进水平。国际主流学术期刊以Meat Science为代表。研究内容涉及食品安全、肉品质鉴定、溯源检测技术、肉品质信息管理和相关法律法规等方面。[结论]我国在肉品质溯源研究领域处于国际先进水平,影响力逐步上升。以食品安全研究为核心,围绕全产业链开展肉品质鉴定,提升动物生产性能和肉品质、优化溯源检测技术、完善信息管理和建设法律法规等是该研究领域的主要内容,选育生长速度快、肉产量高、肉品质好的优良动物品种是目前和今后一段时间内该领域的热点研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109555432
A1 杨鼎;李胜利;胡晓晓;宝华;萨初拉;刘威;张春华;孙海洲
AD 内蒙古自治区农牧业科学院动物营养与饲料研究所,内蒙古呼和浩特010031
SN 1672-5190
CL S813.9G252.8
K1 肉品质;溯源;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:杨鼎;

RT Journal
T1 基于文献计量学的森林康养研究现状及热点分析
JF 南方林业科学
YR 2023
VO 51
IS 1
AB 为深入了解森林康养研究的发展现状及研究热点,以中国知网(CNKI)数据库为数据源,利用文献计量学方法,结合知网研学平台、Excel和Cite Space等软件对文献年代、出版刊物、研究机构、发文作者、研究热点等进行统计分析。结果表明:关于森林康养研究的发文量呈现逐年上升的趋势；《中国林业产业》期刊的发文量最多；北京林业大学、福建农林大学和东北林业大学是发文量排名前三的研究机构；江西农业大学的篇均被引频次最高；研究热点主要集中在森林旅游、森林疗养、康养产业、规划设计、发展路径等方面,今后的研究应关注生态旅游、市民需求、五感疗法、医学实证、人才队伍等。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109274988
A1 陈宜均;李婷;周全;吴韬
AD 江西省林业科学院,江西南昌330013
AD 国家林业和草原局中南调查规划院,湖南长沙410007
SN 2095-9818
CL S7-05S727.5TU985.19
K1 森林康养;文献计量;CNKI;研究热点;Cite Space;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:陈宜均;

RT Journal
T1 基于文献计量学与可视化分析的国际河流研究综述
JF 地理与地理信息科学
YR 2023
VO 39
IS 5
AB 为探究1978—2021年国际河流的研究脉络和特征,该文以Web of Science的科学引文索引数据库为数据源,运用可视化工具对国际河流研究成果进行分析。结果表明:①国际河流研究由单一学科向综合学科转变,多学科、跨领域特征日益明显,在环境科学、水文学等学科主导下,主要关注气候变化与人类活动对国际河流径流、生态系统的影响和跨区域合作管理等；②机构间的合作多以地理位置为纽带开展,影响地缘合作的关键因素是国家利益、文化需求和内部政治需求；③大多国际河流流域缺乏有效、多边、综合的合作机制,部分国际河流流域研究由域外国主导,域内国参与度较低,导致流域国难以在关键问题上达成共识；④国际河流的研究视野由体制完善的发达国家(莱茵河、多瑙河等流域国家)转移至新兴经济体国家(湄公河、恒河、尼罗河等流域国家),研究方向涉及国际河流自然研究、社会治理研究和国际地缘政治研究,模型、遥感等交叉方法备受关注；⑤未来国际河流研究可从多学科融合下气候变化与人类活动对国际河流理化环境的影响探究、生态系统风险评估、跨境区域合作与管理三方面开展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110595546
A1 罗含敏;陆颖;杨燕平;袁旭
AD 云南大学国际河流与生态安全研究院,云南昆明650500
AD 云南省国际河流与跨境生态安全重点实验室,云南昆明650091
AD 云南省生态环境科学研究院,云南昆明650034
SN 1672-0504
CL P343.1
K1 跨境河流;CITESPACE;VOSviewer;文献计量学;热点与前沿;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:罗含敏;

RT Journal
T1 基于文献计量学的职业院校混合所有制改革研究分析
JF 科教文汇
YR 2023
IS 4
AB 当前,职业院校混合所有制改革研究仍处于探索阶段.文章以中国知网收录的公开发表文献为研究数据,从文献计量学的角度分析职业院校混合所有制相关研究的趋势变化,以期得出该研究领域的研究趋势、主体和热点等,并提出相关的政策建议.
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109055632
A1 郝骞;郭少聪;张纬卿
AD 河北工业职业技术学院,河北石家庄050091
SN 1672-7894
CL G717
K1 文献计量学;混合所有制;职业院校;研究趋势;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:郝骞;

RT Journal
T1 基于文献计量学的国内网络话语研究进展与热点分析
JF 外语学刊
YR 2023
IS 2
AB 由于网络交际在日常交际中占比越来越高,网络话语也日渐成为媒体研究、(公共)话语研究等多学科关注的热点领域之一。近二十年来,我国网络话语研究成果丰富,涉猎学科众多,但却鲜有文章对其发展情况进行综述性研究。本文使用文献计量学方法,借助CiteSpace软件分析国内“网络话语”主题的相关文献信息,研究发现:(1)国内“网络话语”研究以2016年为节点分为前后两个阶段,前期关注网络文学,后期转向关注政治话语；(2)国内“网络话语”研究主要聚焦于“高校”“话语权”等14个主题；(3)传播学是目前网络话语研究的重镇,活跃度最高的学者来自思想政治教育领域；(4)“合作原则”是语言学领域“网络话语”研究应用最多的理论,“网络流行语”是受关注度最高的语言成分,“公共话语”是受关注最高的话语类型。本文通过展现国内“网络话语”研究的发展历程、研究热点及研究趋势,尝试为后续的网络话语研究提供参考与借鉴。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109335443
A1 谢群;苏琳
AD 黑龙江大学,哈尔滨150080
SN 1000-0100
CL H030
K1 网络话语;文献计量学;知识图谱;热点分析;国内;研究趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:谢群;

RT Journal
T1 基于文献计量学的农作物病虫害识别研究进展分析
JF 北方农业学报
YR 2023
VO 51
IS 4
AB 【目的】掌握农作物病虫害识别的研究进展。【方法】以Web of Science(WOS)和中国知网(CNKI)数据库农作物病虫害识别文献为数据源,采用统计分析和文献计量法,从文献发文量、发文国家、发文机构、研究学者和研究热点的角度,分析2000—2022年农作物病虫害识别领域的研究情况。【结果】检索得到农作物病虫害识别相关英文文献2214篇,2014年以后发文量持续增加,2014—2022年的发文量占总发文量的85.0%；检索得到中文文献2390篇,2000—2012年发文量稳步增长,2013年后波动较大但总体呈上升趋势。中国、美国占农作物病虫害识别研究总发文量的41.3%；在合作交流上,中国与美国及一些亚洲国家、欧洲国家的研究合作都较为密切。英文文献发文量最高的发文机构为中国科学院(90篇),中文文献发文量最高的发文机构为全国农业技术推广服务中心(47篇)。HUANG Wenjiang(黄文江)在国内和国际上都有显著的研究成果(45篇)。国外农作物病虫害识别领域的主要研究热点为识别模型的建立和数据获取；国内研究热点先后经历了由人工识别到专家系统,再到模型优化的转变。【结论】目前国内外农作物病虫害识别研究势头依然强劲,研究重点各有侧重；国外在模型优化、数据获取方法上有较为成熟的研究体系,但仍能挖掘出很大发展空间；国内智能化识别研究起步较晚但发展较快,未来深度学习新算法的应用可能成为农作物病虫害识别领域新的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110814195
A1 金青婷;黄红星;江顺
AD 广东省农业科学院农业经济与信息研究所,广东广州510640
AD 农业农村部华南都市农业重点实验室,广东广州510640
SN 2096-1197
CL S43
K1 农作物;病虫害识别;文献计量学;研究进展;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:金青婷;

RT Journal
T1 基于文献计量学的全球腹部创伤研究热点及趋势分析
JF 解放军医学院学报
YR 2023
VO 44
IS 2
AB 背景创伤是45岁以下成年人的首位死亡原因,腹部创伤领域的文献计量分析还未见报道。目的对2011-2021年全球腹部创伤相关文献进行分析,揭示近10年腹部创伤领域的研究现状和发展趋势,为后期研究者把握该领域研究热点、查找重要文献和影响力较大的作者或机构提供参考。方法检索2011-2021年收录于科学引文索引核心数据库的所有腹部创伤相关文献,利用文献计量学在线分析平台分析出版趋势,利用Microsoft Excel 2016和VOS viewer软件收集并分析腹部创伤相关关键词和研究热点。结果截至2021年12月31日,共收集2011-2021年腹部创伤相关文献943篇。美国是发文量最多的国家(34.0%),其次是中国(9.3%)和土耳其(7.1%)。加利福尼亚大学和《创伤与急诊护理外科杂志》(JOURNAL OF TRAUMA AND ACUTE CARE SURGERY)分别是发文量最多的机构(39篇)和期刊(54篇),而美国Holmes JF教授是腹部创伤领域最高产的作者。对关键词进行分析,确定了“腹部创伤相关并发症”“腹部创伤微创治疗”“腹部创伤管理”“腹部创伤诊断”“腹部创伤检查手段”5个研究热点群。结论美国在腹部创伤领域发文量最多,《创伤与急诊护理外科杂志》可以找到该领域最新的研究成果。腹部创伤的研究热点逐渐从“微创治疗”“创伤管理”“诊断和检查手段”转向“腹部创伤并发症”和“危险因素和预后分析”,如何提高腹部创伤患者的生存率是未来该领域研究的重中之重。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109430195
A1 赵鹏跃;姚人骐;姚咏明;杜晓辉
AD 解放军总医院第一医学中心普通外科,北京100853
AD 解放军总医院医学创新研究部转化医学中心,北京100853
SN 2095-5227
CL R656
K1 腹部创伤;文献计量学;聚类分析;SCIE数据库;脓毒症;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:赵鹏跃;

RT Journal
T1 胰腺癌免疫治疗研究热点的文献计量学可视化分析
JF 中国普通外科杂志
YR 2023
VO 32
IS 3
AB 背景与目的:胰腺癌是恶性程度较高的消化系统肿瘤之一,因其起病隐匿,早期常无典型症状,且肿瘤的侵袭性较强,故预后较差。随着对胰腺癌分子发病机制的深入研究,免疫治疗已成为胰腺癌治疗的新焦点。文献计量学是一种分析某一领域文献、直观地总结文献的趋势并预测研究热点的常用方法。本文旨在通过文献计量和知识图谱可视化分析胰腺癌免疫治疗的研究现状、热点和趋势,为后续的研究提供方向。方法:从Web of Science核心合集中提取相关出版物从开始到2022年5月发表的有关胰腺癌免疫治疗的文献,使用CtieSpace和VOSviewer等软件对该领域文献的国家、机构、作者、参考文献和关键词进行文献计量可视化分析。结果:共纳入2009—2022年发表与胰腺癌免疫治疗相关的英文文献2230篇,自2016年文献数量每年都在稳定增长。这些文献的7365位作者来自75个国家/地区的884个机构,共有7943篇共被引参考文献。发文量最多的国家为美国(n=964),其次是中国(n=552)；发文量最多的机构为美国约翰霍普金斯大学(n=67)和德克萨斯大学MD安德森癌症中心(n=65)；发文量最多的作者为美国约翰霍普金斯大学的ElizabethMJaffee(n=41)和LeiZheng(n=31)。共被引次数最多的文献为“Genomicanalyses identify molecular subtypes of pancreatic cancer”(n=161),共被引参考文献时间线图显示,聚类“肿瘤微环境”是从2016年开始一直持续到现在的热点。关键词的突发检测揭示了胰腺癌免疫治疗领域的发展,最初的热点主要是“疫苗”,而近年来重点转移到“伊匹单抗”“检查点阻断”“上皮间质转化”“星状细胞”“巨噬细胞”“错配修复缺陷”和“肿瘤微环境”等。结论:与胰腺癌免疫治疗的相关研究呈持续上升趋势,是胰腺癌治疗的重要研究方向,目前美国在这一研究领域尚处于绝对领先地位。相关研究表明独特的�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109443589
A1 杜丽文;杨峻峰;叶舰;刘建生
AD 山西医科大学第一临床医学院,山西太原030001
AD 山西医科大学第一医院肝胆胰外科,山西太原030001
SN 1005-6947
CL R735.9
K1 胰腺肿瘤;免疫疗法;文献计量学;数据可视化;肿瘤微环境;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:杜丽文;

RT Journal
T1 基于文献计量学与数据挖掘的广藿香研究概况分析
JF 中国现代中药
YR 2023
VO 25
IS 3
AB 为了分析广藿香的研究热点及发展趋势,查阅了中文数据库(中国知网、万方数据库和维普中文科技期刊数据库)及英文数据库(Web of Science)中2001—2022年与广藿香相关的研究文献,应用NoteExpress 3.6软件对文献进行数据清洗、字段匹配及筛选去重,最终得到并纳入中文文献1787篇、英文文献398篇,将所得的文献资料导入CiteSpace V 5.8.R3(64-bit)软件,构建国内外广藿香研究领域文献的可视化知识图谱。结果显示,中英文文献的发文量均呈逐年上升的趋势,但英文发文量总体与中文发文量仍存在差距；核心机构主要集中在我国秦岭淮河以南地区的高校,呈现一定的地域性,并且在各相关研究机构中,广州中医药大学的中英文文献发文量都位居第一,这与广藿香的种植范围及道地产区相吻合；关键词分析显示,广藿香的研究方向集中在精油提取、药理作用、质量标准、有效成分等方面,其中质量标准的研究贯穿广藿香研究的始终,一直保持较高的热度,新药理作用的发现及分子对接等技术的综合应用成为近年来的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109622137
A1 成芮颖;吴文如;刘扬;行冰楠;陆亚茹;邹何元
AD 广州中医药大学中药学院,广东广州510006
AD 道地药材国家重点实验室,北京100700
SN 1673-4890
CL R282
K1 广藿香;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:成芮颖;

RT Journal
T1 基于文献计量和知识图谱分析的黄连素研究现状分析
JF 今日药学
YR 2023
VO 33
IS 6
AB 目的分析黄连素相关文献的研究热点和未来趋势为其今后研究提供参考和借鉴。方法使用Citespace和VOSviewer两个软件对中国知网中黄连素相关文献的年度发表量、作者、关键词进行可视化分析,得到年度发文量趋势,作者合作图谱及关键词聚类,关键词时区和关键词突现图谱。结果检索到1994~2022年核心文献共1831篇,黄连素相关研究文章发表数逐年上涨,在2006年开始快速增长并在2014年达到顶峰；核心作者最高发文达8篇但前3位作者合作较为紧密；根据关键词的可视化分析,目前研究的重点主要在肠道菌群和药理作用领域,表明未来研究趋势是黄连素通过调节肠道菌群治疗疾病的临床应用价值。结论黄连素对肠道菌群的调节能够治疗多种疾病,但其中对多囊卵巢综合症等的治疗作用研究还处于动物试验能否长期用于治疗还需要进一步研究,并且肠道菌群失调导致疾病众多,黄连素对其他肠道菌群失调导致疾病的研究有待进一步研究。本文通过黄连素文献热点和趋势分析以期为后续研究提供一定参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110148024
A1 陈哲;朱佳慧
AD 温州市人民医院,浙江温州325000
AD 玉环市人民医院,浙江台州317600
SN 1674-229X
CL R932
K1 黄连素;文献计量学;CITESPACE;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:陈哲;

RT Journal
T1 基于文献计量学的明式家具研究现状及发展趋势分析
JF 家具与室内装饰
YR 2023
VO 30
IS 9
AB 本文旨在分析国内明式家具设计研究的全局特征,认知当前研究热点并探究未来发展趋势。通过文献计量学方法,以CNKI数据库收录的明式家具设计相关文献作为数据源,以科学文献计量的方法综合运用Cite Space和VOSviewer进行可视化分析以梳理研究脉络,结合国家政策导向以及设计趋势进行对比论证、归纳与总结。结果表明目前研究热点主要集中在明清家具、现代家具设计、榫卯结构、审美意趣、传统文化、造型、装饰纹样以及传承与发展等方面。研究现状较为成熟,形成了以传统与文化、器型与工艺、传承与创新三大聚类为主的研究方向。新中式家具、审美特征、传承创新、融合、改良设计、装饰纹样以及设计美学成为未来发展的新趋势,强调设计中的文化传承和创新发展,注入明式家具以新的活力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110575771
A1 姚健;刘郅政;易欣玥;于德华
AD 北京理工大学设计与艺术学院,北京102488
AD 广西艺术学院建筑艺术学院,广西南宁530009
SN 1006-8260
CL TS664.1
K1 明式家具;知识图谱;文献计量;Cite Space;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:姚健;

RT Journal
T1 线上药学服务工作的文献计量学及可视化分析
JF 中国药业
YR 2023
VO 32
IS 18
AB 目的分析全球线上药学服务工作的现状和发展趋势。方法检索中国知网、维普、万方、Web of Science数据库中药学服务相关文献,检索时限为各数据库自建库起至2022年12月。分析纳入文献的发表年份、发表期刊、作者、基金资助情况、来源机构、来源国别(或地区)、被引用情况、关键词等信息。结果共纳入文献319篇,其中中文文献188篇,英文文献131篇。该类文献最早发表于1998年,2019年后文献数量迅速增加。中文文献,以《中国药业》载文量最多(19篇)；其中107篇(56.91%)有基金资助；四川大学华西医院发文量最多(6篇)；北京、广东、上海发文量居前列；近年来,关键词聚焦于“互联网”“药学服务”等。英文文献,以American Journal of Health-System Pharmacy载文量最多(20篇)；其中53篇(40.46%)有基金资助；North Dakota State University Fargo发文量最多(8篇)；美国、中国、约旦3个国家的发文量居前列；近年来,关键词聚焦于“telepharmacy”“telemedicine”等。结论中国作者发表的线上药学服务相关文献在数量和质量上均居世界前列,但相关工作存在区域发展不均衡的问题。药学工作者可借鉴国外经验,加强多学科合作,为偏远地区医疗机构的临床工作提供远程药学支持,并充分发挥社区药师的作用,进一步拓展线上药学服务的深度和广度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110546170
A1 阳凌燕;兰芬;康新;王卓
AD 中国人民解放军海军军医大学第一附属医院,上海200433
SN 1006-4931
CL R95G353.1
K1 线上药学服务;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:阳凌燕;

RT Journal
T1 基于CiteSpace舌苔菌群研究的文献计量与可视化分析
JF 中医药导报
YR 2023
VO 29
IS 7
AB 目的:基于CiteSpace分析舌苔菌群的研究现状及热点,为今后舌苔菌群的研究提供参考。方法:检索中国知网、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献数据库2000年1月1日至2022年8月25日发表的与舌苔菌群相关的文献,使用NoteExpress合并、去重,通过CiteSpace 5.8R3软件对相关研究文献的作者、关键词、科研机构等进行分析并得到可视化图谱,展现该领域当前研究热点、发展趋势及前沿。结果:纳入文献117篇；发文量从2018年开始迅速增长,整体呈上升趋势。该领域存在作者合作群,目前已形成以张军峰、劳绍贤、丁成华、李福凤、张志明等为代表的核心团队。主要的研究机构为南京中医药大学、上海中医药大学、江西中医药大学等,但各科研机构间合作较少。关键词分析共得到143个关键词,8个主要关键词聚类及10个高频突现关键词,主要的研究热点为舌苔菌群与疾病、中医舌诊、中医证型的相关性研究,多部位菌群联合研究,以及中西医治疗措施对舌苔菌群的影响等。结论:2018年后舌苔菌群的相关研究在逐年迅速增长,但各研究团队和科研机构之间的合作较少；舌苔菌群作为新疾病标志物的研究,舌苔菌群作为揭示治疗机制的研究,以及舌苔菌群与中医舌诊客观化的研究是当前研究的热点及未来研究的趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110206598
A1 谭晓宁;王妙然;王旭杰;张继伟;李秋艳
AD 中国中医科学院西苑医院,北京100091
SN 1672-951X
CL R241.25
K1 舌苔菌群;中医舌诊;研究热点;文献计量学;可视化分析;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:谭晓宁;

RT Journal
T1 基于文献计量学的2013-2022年《基础医学教育》载文分析
JF 基础医学教育
YR 2023
VO 25
IS 5
AB 为深入了解我国基础医学教育的发展趋势和同领域期刊的现状,文章对2013-2022年《基础医学教育》刊载的期刊论文进行文献计量学研究。结果表明:近十年《基础医学教育》共发文3379篇,年度发文量呈逐渐降低趋势；第一作者共计2559人,其中发文数量≥5篇的作者有21人；发文机构有183家,遍及国内各大高等医学院校；关键词有2893个,出现次数≥30次的高频关键词有50个；有2681篇文献受到基金资助,多以院校级和省市级基金为主；文献总被引次数为17664次,篇均引用次数5.2次,文献总下载次数为524126次,篇均下载次数为155.1次。从较高的发文量、被引次数和下载次数与稳定的核心作者群、发文机构和资助基金这些因素来看,该期刊高效地承担起基础医学教育共同体内学术媒介的功能。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109805289
A1 杜抱朴;杜若桑
AD 首都医科大学基础医学院人体解剖与组织胚胎学系,北京100069
AD 首都医科大学中医药学院中医系
SN 2095-1450
CL G255.2
K1 基础医学教育;期刊;载文分析;文献计量;关键词;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:杜抱朴;

RT Journal
T1 基于文献计量学的流域土地利用研究热点与趋势
JF 生态毒理学报
YR 2023
VO 18
IS 2
AB 流域土地利用作为人类改变水生态系统的重要表现,其变化可预测流域生态系统中栖息地和生物群的退化状态。为深入了解流域土地利用领域的研究现状、热点和发展趋势,本研究基于Web of Science核心合集Social Sciences Citation Index(SSCI)数据库和中国知网(CNKI)学术期刊数据库中1990—2022年6049篇英文文献和5019篇中文文献进行文献计量分析。结果表明,流域土地利用研究领域发文量逐年增长,尤其是中国科学院大学,发文量明显高于其他机构；多国之间存在紧密的学术交流,中国与美国、英国等国家或地区已形成较为成熟的合作体系；该研究方向多集中于环境科学与资源利用领域,发文量较多的期刊分别为Sustainability、Landscape and Urban Planning和Land,而被引量较高的期刊分别为Landscape and Urban Planning、Science和Nature；国内外研究主题较为相似,多以“景观格局”“生态系统服务”“影响效应”等展开；21世纪初,全球对流域土地利用的研究多集中于对其时空尺度的监测和评估方面,自2010年,国内逐渐以流域土地利用对各生态要素及生态系统管理的贡献程度为研究热点但大多集中于定性层面。未来应从流域生态系统保护和管理的角度出发,以分析流域土地利用与环境要素间的定量关系、作用机制及其与水生态的响应作为重点研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110057200
A1 谢慧钰;贾世琪;王业耀;金小伟
AD 中国环境科学研究院,北京100012
AD 中国环境监测总站,北京100012
SN 1673-5897
CL X171.5
K1 流域土地利用;流域生态系统;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:谢慧钰;

RT Journal
T1 基于文献计量学与社会网络分析梅国强学术成果研究
JF 湖北中医杂志
YR 2023
VO 45
IS 10
AB 梅国强教授是全国伤寒名家,二级教授、主任医师,湖北中医药大学博士生导师,2017年荣膺“国医大师”称号,国医大师为我国中医界最高荣誉。梅教授从事中医事业50余年,擅治心血管、消化系统疾病及一些疑难重症[1],其学术成果是其从医经历的缩影,通过文献计量学的方法挖掘梅教授几十年来的学术成果,发现其内在联系,能够更好的梳理其学术经历,总结其学术经验,为研究梅国强教授的学者提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110778486
A1 李友巍
AD 湖北中医药大学,湖北武汉430065
SN 1000-0704
CL R2
K1 文献计量学;社会网络分析;梅国强;学术成果;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:李友巍;

RT Journal
T1 基于文献计量视角分析癫痫与生酮饮食的相关性研究
JF 实用临床医药杂志
YR 2023
VO 27
IS 8
AB 目的通过CiteSpace对生酮饮食治疗癫痫相关文献的地区、机构、期刊、作者、被引次数和关键词进行分析,预测该领域研究最新趋势。方法以Web of Science中2002年—2022年8月13日收录的核心合集数据库为文献来源,应用CiteSpace 5.7.R2进行文献可视化分析,并绘制相关可视化图谱。结果筛选后共纳入2193篇文献。目前,生酮饮食治疗癫痫的相关研究处于快速上升阶段。美国是这一领域的主要推动力,提供了34.38%的出版物；中国发文量排第4位。最活跃的机构是约翰霍普金斯大学,引用频率最高的杂志是Cited Journal。共同被引文献最多的是Epilepsia Open杂志的文章。ERIC H KOSSOFF是最多产的作家,也是最常被共同引用的作者。“肠道微生物群”“微生物轴-肠脑轴”“改良阿特金斯饮食”和“基因突变”等为生酮饮食治疗癫痫的研究前沿。研究热点逐渐从局部病变部位扩展到其他部位,如从“大脑”到“微生物轴-肠脑轴”的转变,呈现多学科交叉的发展特点。结论生酮饮食和肠道微生物对癫痫治疗的结合应用是未来必然的发展趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109651577
A1 李瑞暖;谢苗莹;曾榕;黄柳瑛;于晓东;黄鹏宇;刁丽梅
AD 广西中医药大学,广西南宁530001
AD 广西中医药大学第一附属医院脑病一区,广西南宁530023
SN 1672-2353
CL R742.1R459.3
K1 生酮饮食;癫痫;文献计量学;CiteSpace软件;可视化分析;肠道微生物;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:李瑞暖;

RT Journal
T1 基于文献计量学的白酒窖泥研究进展与发展态势分析
JF 食品科学
YR 2023
VO 44
IS 7
AB 为深入了解白酒窖泥领域的研究现状和热点,本文基于Web of Science核心合集数据库和中国知网(CNKI)学术期刊数据库,从年度发文量、发文作者和机构、高引文章和关键词等角度出发,采用文献计量法对1980—2021年该领域522篇中文文献和112篇英文文献进行知识图谱分析,详细阐述白酒窖泥的研究进展,并结合研究热点分析本领域未来的发展态势。窖泥研究对白酒产业高质量发展和品质提升具有重要作用,近10年来有关窖泥的文献数量总体呈现波动上升态势,目前尚未达到成熟阶段,未来仍有广阔空间。中国学者是窖泥研究领域的主力军,张文学、唐玉明、周荣清、吴重德、徐岩等作为主要贡献者,所发表文献的影响力和学术价值都很高。窖泥研究主要机构有四川大学、四川轻化工大学、江南大学等,研究热点多集中在微生物群落、人工窖泥、有机酸、丁酸菌、功能菌等方面。通过本文综合分析,可以为我国科研人员了解窖泥相关的研究动态和研究方向、开展科研合作与学术交流提供信息帮助。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109458100
A1 任海伟;蔡早宁;王希;王永刚;田辉;范文广;李彦涛;张丙云
AD 兰州理工大学生命科学与工程学院,甘肃兰州730050
AD 甘肃金徽酒股份有限公司,甘肃陇南742308
SN 1002-6630
CL TS261.1
K1 白酒窖泥;文献计量;可视化;聚类分析;研究态势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:任海伟;

RT Journal
T1 1992~2022年柔力球运动科学研究核心文献计量与展望
JF 社会科学前沿
YR 2023
VO 12
IS 6
AB 本研究基于CNKI数据库,以“柔力球”为关键词,对1992~2022年在北大核心期刊收录的相关论文的发文时间、发文数量、作者背景、文献主题与下载引用情况等进行研究,旨在从多维度分析影响柔力球这一新兴体育运动项目的科学研究发展趋势,全面把握其发展现状、热点和未来趋势。研究结论与展望:1) 结论:柔力球运动科学研究学术关注度低；柔力球运动科学研究的主力军是副高及以下职称的高校青年体育教师；柔力球运动科学主题研究刊载期刊特征明显；柔力球运动科学研究方向的广度与深度有待进一步提升。2) 展望:服务社会发展需求是基础；科研队伍提质增量是重点；培育支持青年学者是前提；争取基金资助是保障。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=HS723972023006005
A1 陈荣杨
AD 华南师范大学汕尾校区公共课教学部,广东 汕尾
SN 2169-2556
CL G64
K1 柔力球;民族体育;太极类运动;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:陈荣杨;

RT Journal
T1 基于文献计量学的热防护服研究知识图谱与热点分析
JF 化纤与纺织技术
YR 2023
VO 52
IS 9
AB 为全面了解热防护服性能的研究热点与发展趋势,文章以1992—2022年中国学术期刊全文数据库(CNKI)中涉及热防护服研究所收录的核心期刊论文为样本,基于文献计量学理论、Citesapce和Vosviewer软件发现,我国对热防护服的研究整体上呈快速增长的态势。目前,我国的热防护服研究主要集中在高校和相关科研院所,相关机构之间合作交流频繁,关系密切。其研究前沿和热点主要集中在利用有限差分法、热传递模型和导热微分方程等方法评估真实火场环境下热防护服的热防护性能测试和模型建立。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110894311
A1 王陈;蓝美娟;梁凯;张思源;吴双
AD 浙江安防职业技术学院智能建筑学院,浙江温州325016
SN 1672-500X
CL TS941.73G353.1
K1 热防护服;热防护性能;文献计量学;可视化分析;知识图谱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王陈;

RT Journal
T1 基于文献计量学的CICARE沟通模式在我国的研究进展分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 6
AB 目的应用NoteExpress2软件对国内CICARE沟通模式领域相关文献进行分析,了解CICARE沟通模式在我国的发展现状,为开展CICARE沟通模式领域的研究提供借鉴。方法检索中国知网、维普、万方数据库中CICARE沟通模式领域相关文献,检索时间为2021年12月31日,检索区间为建库至2021年12月,分析该领域文献数量、期刊来源、高频关键词。结果最终纳入文献231篇；国内在该领域的研究总体呈上升趋势；《当代护士》刊登的CICARE沟通模式研究的文献最多,共15篇,其次为《齐鲁护理杂志》；李丹是CICARE沟通模式研究领域中影响力最高的学者；华中科技大学同济医学院附属同济医院是发表论文最多的机构,共13篇；论文被引频次在20次以上的有17篇,最高被引频次为150次；研究受科研基金资助的有22篇；CICARE沟通模式研究的热点主要集中在对护理工作人员沟通能力的改善和批判性思维的提高方面的研究、对患者及家属的健康宣教的影响方面的研究。结论CICARE沟通模式应用研究广泛,但研究质量、深度和方法有待提高,且多为单一性干预类研究,缺乏整体性的干预性研究,可增加与其他沟通模式的结合性研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109290435
A1 杨育春;陶然;王石坤;尚映村;陈希晨
AD 云南省肿瘤医院干部医疗科,云南昆明650118
AD 昆明医科大学护理学院,云南昆明650500
SN 1006-1959
CL R473
K1 CICARE沟通模式;沟通能力;健康宣教;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:杨育春;

RT Journal
T1 基于文献计量学的我国患者积极度研究现状及趋势分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 16
AB 目的探讨我国患者积极度研究现状与发展趋势,为后续研究提供参考。方法在中国知网、万方数据库及维普中文科技期刊数据库中检索自建库至2022年4月6日发表的患者积极度研究相关文献,并采用文献计量学的方法进行分析。结果共纳入65篇文献,2020年以来发文量呈明显上升趋势；作者共计253人,文献合作度为3.89,合著率为87.69%；发文量最多的地区是广东省和江苏省,发文量最多的机构是郑州大学护理与健康学院；65篇文献共来自39种期刊,载文量最多的期刊是《中华现代护理杂志》；有25篇(38.46%)文献获得基金资助；被引量最高为111次,56.92%的文献被引量&lt；5次；出现频次最高的5个关键词为积极度、患者积极度、自我管理、慢性病和影响因素；65篇文献中有5篇(7.69%)为综述、3篇(4.62%)为患者积极度测量量表的修订与评价、27篇(41.54%)为观察性研究、30篇(46.15%)为实验性研究。结论我国患者积极度研究日益受到重视,但整体而言目前还处于初级阶段,其研究广度和深度还有待进一步拓宽和加深,今后需加强不同作者、机构及地区之间的交流与合作,以推动我国患者积极度研究高质量发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110304249
A1 许晓敏;陈冯梅;杨淑丽;张凡
AD 苏州卫生职业技术学院临床医学院,江苏苏州215009
SN 1006-1959
CL R47
K1 患者积极度;自我管理;研究现状;研究趋势;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:许晓敏;

RT Journal
T1 基于CiteSpace近十年国内儿童康复文献计量学及可视化分析
JF 中国医药导报
YR 2023
VO 20
IS 6
AB 目的分析国内近十年儿童康复研究的相关文献,总结该领域研究方向及展望儿童康复未来研究热点。方法检索中国知网、万方及维普等数据库2011年1月至2021年4月国内儿童康复研究的相关文献,运用CiteSpace软件探索国内儿童领域研究热点及发展趋势。结果纳入2124篇文献,发文量在2011—2019年大致呈逐年上升趋势,2020年发文量有所下降。发文频次最高的作者是李利君,机构为南京特殊教育职业技术学院、南京特殊教育师范学院。研究热点为残障儿童的康复。现代康复手段如重复经颅磁刺激、感觉统合训练、语言认知康复等也是儿童康复的研究重点。结论学者对儿童康复的各个领域关注度均提升,但团队之间的合作较少,对于康复作用的机制研究不足。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109032574
A1 周逗逗;任沭丽;赵秦
AD 南京医科大学康达学院第一附属医院、连云港市第一人民医院康复医学科,江苏连云港222061
AD 南京医科大学康达学院第一附属医院、连云港市第一人民医院风湿免疫科,江苏连云港222061
SN 1673-7210
CL R49
K1 儿童康复;CITESPACE;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:周逗逗;

RT Journal
T1 基于文献计量学的宁波医院中医药临床试验现状分析
JF 现代商贸工业
YR 2023
VO 44
IS 11
AB [目的]对宁波医院中医药临床试验的相关文献进行计量学分析,分析宁波医院中医药临床研究的现状,为中医药临床试验的开展提供依据。[方法]对CNKI、万方、维普、PubMed以及Web of Science五个数据库中的文献进行检索,检索时间均为建库至2022年10月24日。根据纳入和排除标准,对宁波医院中医药临床试验相关文献进行筛选,最终纳入319篇文献,对文献的发表时间、作者所在机构、文献发表期刊、科研基金资助情况、文献研究病种等信息进行提取,并对提取到的内容进行合并、词频统计,实现对文献的计量学分析。[结果]从2003年开始宁波医院中医药临床试验的数量较之前有较大的提升；中医医院是发文量最高的机构；在文献发表的期刊上,《新中医》杂志发表的文献数量最多；宁波医院中医药临床试验文献发表较为集中的疾病类型为妇科、脾胃病、儿科、骨伤以及肿瘤的相关疾病。[结论]中医药临床试验研究在宁波多家医院均有开展,在多个病种治疗中得到了较好的效果,未来应当进一步规范和健全中医药临床试验体系,使其在医疗服务中发挥更加重要的作用。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109888550
A1 李婉姝;樊莉;林杭娟
AD 宁波市中医院,浙江宁波315010
SN 1672-3198
CL TB
K1 宁波医院;中医药临床试验;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:李婉姝;

RT Journal
T1 基于文献计量学的环境健康效益评估研究热点及趋势分析
JF 环境科学研究
YR 2023
VO 36
IS 9
AB 健康效益评估的主要目的是向管理者和公众提供某一项环境保护行动或政策全面的社会效益和成本信息,包括人类健康、环境污染缓解程度、生态资源的改善以及对经济的影响.本文基于文献计量学,结合Citespace软件对中国知网(CNKI)和Web of Science核心数据库中1990—2022年发表的与健康效益评估相关的文献进行可视化分析,以了解该领域的研究热点和趋势.结果表明:①近30年来健康效益评估领域的发文量呈增长趋势,尤其是2015年之后,发文量增长迅速,发文量最多的是美国和中国.②研究成果发表在Science、Lancet、Environmental Science&amp；Technology、Environmental Health Perspectives等顶级期刊上,美国环境保护局和中国科学院是发文量最多的研究机构.③研究热点主要包括大气污染物的减排效果及收益,颗粒物暴露的健康风险和疾病负担研究,以及城市绿地规划等.研究显示,健康效益评估领域在国内外的研究方向和脉络类似,正处于活跃发展状态,主要集中在环境污染的缓解效果、大气污染与人体健康、政策的成本效益分析等领域,减排政策实施后不同污染物的协同效益、温室气体减排行动的效果、新污染物的健康风险评估和控制成本是未来的研究趋势.
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110475878
A1 高雅;郭昌胜;徐建
AD 中国环境科学研究院,环境健康风险评估与研究中心,北京100012
AD 中国环境科学研究院,国家环境保护化学品生态效应与风险评估重点实验室,北京100012
SN 1001-6929
CL X829
K1 健康效益;文献计量学;评估;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:高雅;

RT Journal
T1 手术室护理研究热点及趋势的文献计量和可视化分析
JF 重庆医学
YR 2023
VO 52
IS 4
AB 目的对手术室护理的国际研究现状、热点和趋势进行文献计量和可视化分析,为手术室护理研究的开展提供借鉴和参考。方法通过Web of Science数据库核心合集检索1997-2021年关于手术室护理研究的相关文献。利用文献计量学方法对每年发表文献篇数、期刊和第一作者、国家与机构、研究领域、累计发表文献每年的被引频次、高被引文献、关键词进行统计分析。使用CiteSpace 5.6.R2软件对纳入文献的关键词进行可视化聚类,分析研究方向和发展趋势。结果共检索到5834篇手术室护理相关文献。自2002年起,每年发表手术室护理研究相关文献数量呈现明显上升趋势。共有32个国家进行了相关研究,发表相关文献数量最多的国家是美国(2516篇),其次是加拿大(335篇)、英国(317篇)、意大利(295篇)；发表相关文献数量最多的机构是哈佛大学(224篇),数量最多的作者是DELANEY CP(15篇)。通过对关键词的被引频次分析,排名前5位分别是手术、并发症、管理、结局和死亡率；关键词聚类分析排名前5位分别是心肌梗死、负担、关节置换、死亡率、新型冠状病毒感染；预康复、半关节置换术、心血管疾病、术后、麻醉等关键词具有较高的中介中心性；近5年突现词包括危险因素、死亡率、随机试验等。结论手术室护理研究除关注心血管手术、关节置换等高难度手术外,应聚焦儿童、肥胖人群、微创手术、早期康复、医疗成本及疼痛管理等热点方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109010064
A1 陈沅;华智莉
AD 上海交通大学医学院附属瑞金医院,上海200025
SN 1671-8348
CL R47
K1 手术室护理;文献计量学;可视化分析;聚类分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:陈沅;

RT Journal
T1 WTO视角下有关药品问题的文献计量学研究
JF 齐齐哈尔医学院学报
YR 2023
VO 44
IS 11
AB 医药问题是WTO研究的重要内容。本文基于文献计量学方法,对WTO视角下医药问题的相关文献进行了分析。通过检索Web of Science数据库,筛选出1995年1月—2023年2月年WTO视角下关于药品问题的文献,对发表年份、文献类型、被引频次等指标进行统计分析,揭示了药品问题在WTO视角下的研究趋势和热点问题。同时,通过对引用关系的分析,识别出了医药问题相关文献的引文主题,为进一步的研究提供了有价值的参考。研究结果表明,WTO背景下药品专利问题一直是研究热点,并在不同的研究阶段表现出了不同的侧重点,如药品专利与药品可及性的关系,与药品专利有关的争端解决等。从高产作者及研究机构合作分析发现,作者和机构缺乏密切交流合作,不利于研究可持续发展。在未来的研究中,可以对世界主要国家药品专利法治问题进行比较研究,不仅有助于填补当前学术研究中的空白,也可以为国际知识产权法律制度的发展提供有益的参考,只有通过深入的研究和探索,才能更好地解决当前的全球健康危机,为人类的健康和福祉做出更大的贡献。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110087070
A1 杨庚齐;赵宏瑞
AD 哈尔滨工业大学人文社科与法学学院,黑龙江哈尔滨150001
SN 1002-1256
CL R951
K1 WTO;药品问题;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:杨庚齐;

RT Journal
T1 中医药治疗新型冠状病毒感染文献计量学研究
JF 中国药业
YR 2023
VO 32
IS 14
AB 目的为开展中医药治疗新型冠状病毒感染(简称新冠病毒感染)的临床研究提供参考。方法检索中国知网(CNKI)、万方数据库(WanFang)、维普数据库(VIP)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)、万方医学网,检索时限为2020年1月1日至2021年12月31日,纳入中医药治疗新冠病毒感染的临床研究类文献,统计纳入文献的基本信息、用药方案和结局指标等,随机及非随机对照研究分别采用Jadad量表和纽卡斯尔-渥太华量表(NOS)进行方法学质量评价。采用CiteSpace 5.8.R3软件分析作者、发文机构之间合作关系,并以可视化图谱形式展现。结果共纳入文献142篇,其中随机对照研究33篇。纳入文献Jadad量表评分为(2.06&#177；1.09)分,NOS评分为(4.79&#177；0.99)分,发文机构主要集中在湖北省,且多为医院。各文献作者及其单位之间合作较少。共涉及中药方剂182个,其中清肺排毒汤使用频次最高。结局指标中主要症状(发热、咳嗽、乏力)改善率、临床总有效率、淋巴细胞总数变化率等受关注较多。目前,中医药治疗新冠病毒感染的临床研究存在样本量小、未实施盲法、分配隐藏、随机化不合理等问题。结论中药方剂治疗新冠病毒感染重视分期论治,疗效较好,但缺乏高质量临床研究,建议进一步规范中医药临床循证研究的设计和实施。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110102055
A1 马如瑜;姚晖;王勇;郑雅婷;成巧
AD 合肥医科大学药学院,贵州合肥563000
AD 广东省佛山市第二人民医院,广东佛山528000
AD 广东省药学会,广东广州510084
AD 广东省妇幼保健院,广东广州510010
SN 1006-4931
CL R932R563.1
K1 新型冠状病毒感染;中医药;临床研究;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:马如瑜;

RT Journal
T1 生物质炭影响土壤有机碳的文献计量学研究
JF 环境科学与管理
YR 2023
VO 48
IS 10
AB 基于Web of Science与CNKI数据库,利用文献计量分析方法,分析生物炭影响土壤有机碳领域的发文情况、研究力量、关键文献和研究热点。结果表明:年发文量呈上升趋势；中、美两国在该领域占据主导地位；南京农业大学、西北农林科技大学、中国科学院等研究机构具有较高的国际影响力。潘根兴、Ok Young Sik分别是中、英文发文量较多的学者,Johannes Lehmann是共被引频次较高的学者。该领域研究热点为生物炭制备工艺及原料来源对土壤固碳减排、土壤质量及作物产量的影响。未来应加强长期定位实验探索生物炭影响土壤有机碳矿化的内在机制,并注重生物炭的生态风险评估。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110718648
A1 王宇皎;孙心怡;黄乐萱;何哲哲;张桂娴
AD 聊城大学地理与环境学院,山东聊城252059
SN 1674-6139
CL X53
K1 生物质炭;土壤有机碳;CITESPACE;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王宇皎;

RT Journal
T1 中医药干预腹膜透析治疗的文献计量学研究
JF 中国科技资源导刊
YR 2023
VO 55
IS 3
AB 为探讨中医干预腹膜透析治疗的科研力量分布、研究热点、现状及未来发展趋势,以1993年1月—2022年12月在中国知网(CNKI)发表的中医干预腹膜透析治疗相关文献为数据源,应用CiteSpace 6.1.R6软件,从发文作者、研究机构、关键词及突现词等不同角度,分析中医药干预腹膜透析治疗领域中的核心团队、团队间合作网络、研究热点等分布情况,并将分析结果进行可视化展示。分析发现:中医药干预腹膜透析的科研工作受到广大学者的重视,发文量总体呈现上升趋势；研究机构以中医院校,大型中医医院为主,核心团队突出,团队内部合作为主,研究群体之间交集不多,研究力量较为分散；主要研究热点为中医证型分析,中医干预腹膜透析相关并发症的辨证施治及临床疗效评价等。针对分析中提出的问题,建议进一步推进中医干预腹膜透析治疗的研究,加强跨机构的多元化科研合作交流,以促进我国中医干预腹膜透析治疗取得高质量、科学化、多元化发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110023062
A1 赵静;张悦;蔡朕;李艳爽;周革霞;刘宝利;杨坤杰
AD 首都医科大学附属北京中医医院,北京100010
AD 北京中医药大学,北京100105
AD 中国中医科学院中医药信息研究所,北京100700
SN 1674-1544
CL R2-0G353.1
K1 腹膜透析;文献计量;中医;CITESPACE;可视化分析;科研团队;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:赵静;

RT Journal
T1 基于文献计量学的手卫生研究热点及趋势分析
JF 中国医药科学
YR 2023
VO 13
IS 6
AB 目的基于文献分析法探究手卫生的研究热点与发展趋势。方法选取中国知网2018年1月至2022年5月收录的2551篇手卫生相关文献,采用文献计量法,基于CiteSpace软件可视化功能,绘制知识图谱,分析手卫生研究的时间分布特征、作者合作网络、机构合作网络,通过关键词的共现分析、聚类分析、突现分析提炼手卫生研究热点。结果数据显示,手卫生相关研究呈递减趋势,作者之间合作联系较为密切,机构间合作较多,但2021年后手卫生相关研究的合作较少。关键词共现分析以医院感染、依从性、预防、护士、危险因素、影响因素、消毒、防控等为热点研究主题。聚类主题较多,主要包括手卫生方法对策研究、手卫生依从性研究、护理管理、满意度、监测、院感防控。结论手卫生相关研究呈现趋冷的状态,研究内容呈现多样化。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109315866
A1 鲍大旺;汪丹;汪卓赟;张庆玉;鲁超
AD 安徽医科大学卫生管理学院,安徽合肥230032
AD 安徽理工大学校长办公室,安徽淮南232001
SN 2095-0616
CL R197
K1 手卫生;文献计量法;研究热点;感染防控;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:鲍大旺;

RT Journal
T1 全球1999—2021年间关于胰岛素瘤的文献计量分析
JF 中国普通外科杂志
YR 2023
VO 32
IS 3
AB 背景与目的:胰岛素瘤是胰腺最常见的功能性内分泌肿瘤。然而很少有关于胰岛素瘤的文献计量学研究。因此本研究将通过文献计量分析这一方法描述近20年来胰岛素瘤领域研究的热点和趋势。方法:通过Web of Science核心数据库(WoSCC)检索1999—2021年间与胰岛素瘤相关的出版文献,并以纯文本格式导入VOSviewer和CiteSpace软件。数据使用文献计量方法进行处理,对作者、国家、机构、高被引文献、共被引、关键词和参考文献进行文献可视化分析。结果:共检索到3863篇文献,包括19310位作者,3268个组织,83个国家/地区和1005种期刊,文献共引用了来自7494种期刊合计55619位作者的85078篇文章。其中,相关研究主要在美国进行,Lernmark A是最高产的作者,华盛顿大学是最主要的贡献机构,Journal of Biological Chemistry是胰岛素瘤领域发文的主要期刊。关键词分析显示,目前重点主要集中在“Pancreatic Neuroendocrine Tumor”“ENTS Consensus Guideline”“Marker”“Management”“Neoplasm”等,这表明胰岛素瘤的重点已逐渐从单纯的对此疾病的概述、诊断、临床表现、并发症等转为对神经内分泌肿瘤这一大类的探索。结论:近20年来,胰岛素瘤的发文量始终保持在一个高度爆发的状态。美国在这一领域有着不可动摇的地位。此外,新兴肿瘤标志物的效果及如何制定更为合理的管理模式极有可能成为未来的研究热点。本研究将有助于预测胰岛素瘤相关领域的发展和趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109443590
A1 滕媛媛;李明柳;黄碧玲;彭淑琴;谭敏;张屹;王敏
AD 中南大学湘雅医院内分泌科,湖南长沙410008
AD 中南大学湘雅医院国家老年疾病临床医学研究中心,湖南长沙410008
AD 中南大学湘雅医院骨科,湖南长沙410008
SN 1005-6947
CL R736.7
K1 胰腺肿瘤;胰岛素瘤;文献计量学;数据可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:滕媛媛;

RT Journal
T1 我国2010年~2021年慢性阻塞性肺疾病呼吸康复现状的文献计量学分析
JF 护理学
YR 2023
VO 12
IS 4
AB 目的:探索慢性阻塞性肺疾病呼吸康复近10年的研究现状,挖掘出该领域的研究热点和未来趋势。方法:基于中国期刊全文数据库(CNKI)、维普中文科技期刊全文数据库(VIP)和万方数据库(wanfang data)为来源数据库,检索2010年1月至2021年12月关于慢性阻塞性肺疾病呼吸康复的中国科技核心期刊文献,使用文献计量学方法对相关文献进行统计分析。结果:共检索到960篇文献；整体慢性阻塞性肺疾病呼吸康复的论文量呈增长趋势；文章类型以实验类论著数量居第一位；热门关键词集中在呼吸康复的训练方式及呼吸康复之后的效果评价及结局指标等方面。结论:目前我国已经形成发文数量较多的机构作者群和期刊群,以及具有中医特色的呼吸康复领域,但地区分布不均衡,研究深度、广度不够,文章质量有待进一步提高。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=HS724622023004022
A1 李琴;罗晓庆
AD 重庆医科大学附属第二医院呼吸内科,重庆
SN 2168-5657
CL R47
K1 肺疾病;慢性阻塞性;呼吸康复;计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:李琴;

RT Journal
T1 基于文献计量学可视化分析非酿酒酵母研究现状
JF 中外葡萄与葡萄酒
YR 2023
IS 1
AB 采用文献计量法对Web of Science(WOS)核心合集和中国知网(CNKI)中1984—2022年数据库有关非酿酒酵母文献进行可视化分析。结果表明,研究非酿酒酵母领域的国家为西班牙239次、意大利180次、中国139次,国际上西班牙的罗维拉威尔吉利大学(la Universidad Rovira i Virgili,URV)和澳大利亚葡萄酒研究所(Australian Wine Research Institute)是目前该领域中最为重要和关键的机构,各机构合作关系较为紧密,但国内研究非酿酒酵母的机构合作关系疏散,多为大学二级食品学院。研究热点主要集中在非酿酒酵母鉴定、葡萄酒发酵、菌株混合发酵等领域,2012年后进入稳定、成熟的发展时期,但未来还需加强机构与人员之间的合作,注重学科交叉,更加深入地挖掘出非酿酒酵母在发酵类产品中的发酵性能与应用前景。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108827894
A1 葛谦;冯秀娟;陈翔;马丹阳;李彩虹;王晓菁;闫玥;赵丹青;张伟;张静
AD 宁夏农产品质量标准与检测技术研究所/宁夏回族自治区农产品质量标准研究与评价重点实验室,宁夏银川750002
AD 宁夏回族自治区食品检测研究院,宁夏银川750002
AD 宁夏贺兰山东麓葡萄酒产业园区管理委员会,宁夏银川750002
SN 1004-7360
CL TS261.11
K1 非酿酒酵母;文献计量分析;中国知网;Web of Science;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:10; 第一作者:葛谦;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国VR临床教学研究热点分析
JF 中国高等医学教育
YR 2023
IS 9
AB 目的:临床教学是知识型向能力型转化的关键性教育环节,是医学教育改革的重心,文章旨在探讨虚拟现实技术在该领域的应用优势以及发展趋势,为后续研究的开展提供参考依据。方法:以中国知网(CNKI)数据库收录的90篇相关文献为对象,提取文献的关键信息进行文献计量分析。结果:2000年至2020年的发文量和支持的科研基金项目量大致呈现上升趋势。发文机构有较强的区域性,论文期刊来源比较分散,影响力较局限。应用VR技术进行临床教学研究的学科有21个,其中发文量前十的临床学科集中在外科系统。结论:虚拟现实技术在临床教学研究中的应用日益增加,尤其在外科系统的临床教学中具有重要的应用前景,值得进一步推广。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110670493
A1 冯蕾;孔金锋;周驰
AD 浙江大学医学院附属第二医院,浙江杭州310000
AD 杭州师范大学公共卫生学院,浙江杭州311121
SN 1002-1701
CL G642
K1 虚拟现实技术;临床教学;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:冯蕾;

RT Journal
T1 基于中国知网的青牛胆属植物研究文献计量分析
JF 中国农学通报
YR 2023
VO 39
IS 10
AB 基于中国知网对青牛胆属植物相关文献进行分析,探究青牛胆属植物研究热点和今后研究方向。采用文献计量方法对青牛胆属植物的相关文献进行梳理,用VOSviewer软件对筛选文献进行可视化分析,比较该领域年度论文数量、作者所属单位、学科归属、载文期刊、基金资助等数据。青牛胆属植物研究主要涉及其化学成分研究、生物活性和临床应用等方面,研究单位主要集中于高等院校和科研机构。目前,国外侧重于基础研究,产生了很多高水平的论文；国内围绕青牛胆属的种质资源、种植技术、提取工艺、加工炮制、药理作用、临床应用、质量控制和评价等方面进行研究,涉及范围更加广泛。今后随着研究的深入,通过植物亲缘学和化学成分的特异性,从该属植物中将发现更多新成分。与青牛胆属相关的新药将会应用于市场。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109608459
A1 房宇;王仕宝;杨洁;张慧;何志鹏;张娜;吴鹏;朱志凯
AD 汉中职业技术学院药学院,陕西汉中723000
AD 秦巴山区药(食)用植物研究所,陕西汉中723000
AD 陕西国际商贸学院医药学院,西安712046
SN 1000-6850
CL G353.1Q94S58
K1 青牛胆属;中国知网;文献计量学;VOSviewer;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:房宇;

RT Journal
T1 近20年老年衰弱现状及发展趋势的文献计量研究
JF 现代医药卫生
YR 2023
VO 39
IS 16
AB 目的分析近20年老年衰弱研究现状及发展趋势,从宏观层面为国内学者了解这一新兴领域提供参考。方法运用CiteSpace软件、VOSviewer软件对Web of Science核心合集数据库内2000-2020年12月收录的老年衰弱相关的论著进行计量分析,并绘制可视化图谱。结果最终纳入文献3765篇；自2000年起,老年衰弱相关的发文量逐年增加,涉及分子生物学、临床医学、护理学和康复医学等多个学科领域；文献共来源于54个国家、3195个单位/机构、15785位作者；共筛选307位核心作者,47个高频关键词,5个研究聚类。结论我国护理人员顺应国际发展潮流,积极开展老年衰弱相关研究,构建适宜我国老年人群的评估、计划、干预及评价方案,助力老年人享受健康、安全的晚年。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110362596
A1 黄琪;李惊鸿;黄欢欢;肖明朝;陈梅;邓晶;赵庆华
AD 重庆医科大学公共卫生与管理学院,重庆400016
AD 重庆市璧山区人民医院康复科,重庆402760
AD 重庆医科大学附属第一医院护理部,重庆400016
AD 重庆医科大学附属第一医院泌尿外科,重庆400016
AD 重庆市璧山区人民医院护理部,重庆402760
SN 1009-5519
CL R-1
K1 衰弱;老年人;文献计量学;可视化分析;护理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:黄琪;

RT Journal
T1 昼夜节律与骨代谢研究现状的可视化文献计量分析
JF 骨科
YR 2023
VO 14
IS 1
AB 目的分析昼夜节律与骨代谢领域研究现况、热点及发展趋势,以期为日后研究提供参考。方法以Web of Science核心数据库2000年1月1日至2022年11月30日收录文献为基础,采用VOSviewer 1.6.16和CiteSpace 6.1.R4软件对文献发表年度、国家/地区、机构、作者、期刊、关键词、引用情况等进行数据可视化分析。结果共检索295篇文献,发文量总体趋于平缓稳定,在地域上广泛分布于美国、英国、亚洲、欧洲等多个国家和地区,其中美国、英国在论文数量和深度上颇为突出,研究机构以大学及其附属医疗机构为主,2010年后各机构和作者间联系较为紧密。研究内容上聚焦于昼夜节律与骨吸收、骨转化等骨代谢间机制的探索,包含骨代谢标志物、基因表达等维度。研究前沿包括Rev-erbα、骨折风险等。结论昼夜节律和骨代谢相关文献的刊文量仍相对较少,应进一步发挥高质量期刊的引领作用,以期为骨代谢异常防控提供新的思路和治疗方案。未来基于基因表达层面的影响机制以及如何在昼夜节律视角下精准降低骨折风险仍是研究的重点方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108955932
A1 胡凯利;刘洪娟;詹雪;宋科翰;宋超;李锋;吴明珑
AD 华中科技大学同济医学院附属同济医院骨科,武汉430030
SN 1674-8573
CL G353.1R68
K1 昼夜节律;骨代谢;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:胡凯利;

RT Journal
T1 基于文献计量分析的中国当代藏、羌、彝医药研究
JF 中央民族大学学报:自然科学版
YR 2023
VO 32
IS 2
AB 为了解我国当代藏、羌、彝医药研究的现状、发展进程和趋势,为民族医药的传承发展提供研究基础,本研究应用文献计量学方法对CNKI数据库中1979—2022年藏、羌、彝医药相关研究文献进行筛选、数据提取、统计分析和可视化呈现。结果表明,我国藏、羌、彝医药研究已具备一定基础,但目前整体处于研究瓶颈期,羌医药仍有较大发展空间。建议在保留各个民族特色基础上,提倡地方政府顶层设计,统筹推进；研究机构资源共享,跨域合作；人才队伍多元复合,协同创新；载文期刊突出特色,扩大影响；研究方向多元交叉,提高转化,有助于多维一体促进民族医药发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109846245
A1 万亭君
AD 西南民族大学民族学博士后科研流动站,四川成都610041
AD 新华文轩出版传媒股份有限公司博士后科研工作站,四川成都610036
SN 1005-8036
CL R29
K1 CNKI;藏;羌;彝;民族医药;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:万亭君;

RT Journal
T1 叙事医学研究热点的文献计量学研究及可视化分析
JF 叙事医学
YR 2023
VO 6
IS 4
AB 目的系统梳理叙事医学相关研究现状及热点,为后续研究提供思路和参考。方法检索中国知网、维普数据库、万方数据库、中国生物医学文献数据库中建库至2023年3月7日发表的文献。对文献进行筛选,采用NoteExpress软件管理题录信息,提取发表时间、作者、作者单位、关键词等信息并进行预处理,使用VOSviewer软件对作者、作者单位、关键词进行共现和聚类分析,构建关键词时间叠加网络并对其进行可视化分析。结果初检索文献6212篇,最终纳入927篇文献,文献作者包括杨晓霖、郭莉萍、王昊等1867位作者,作者来自北京大学、中国中医科学院、南方医科大学等504家单位,包含关键词1080个,共出现2999次,围绕教育教学、护理、中医药形成3个研究热点领域,人文素养、叙事素养、共情、焦虑、抑郁、老年、自我效能感、病耻感等为近3年的研究热点。结论近10年叙事医学相关研究持续增加,围绕教育教学、护理、中医药形成3个主要研究领域,医者自身素养、患者情绪等方向受到近期研究的关注,有可能成为后续研究的热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110639591
A1 胡滢瑄;王世华;王樱霖;朱爽;杜元;李新龙
AD 北京中医药大学第一临床医学院
AD 中国中医科学院中医临床基础医学研究所
AD 北京中医药大学东方医院
AD 北京中医药大学东直门医院
SN 2096-5893
CL TP3
K1 叙事医学;研究热点;文献计量;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:胡滢瑄;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的三叉神经痛治疗文献计量分析
JF 临床医药实践
YR 2023
VO 32
IS 5
AB 目的:分析治疗三叉神经痛(TN)文献的分布规律和研究热点,为把握该领域未来研究方向提供参考依据。方法:从Web of Science(WOS)核心合集数据库检索1991年1月1日—2021年10月22日关于TN治疗的相关文献,统计所收集文献的计量学特点,并利用VOS viewer软件对收集的文献进行可视化分析。结果:相关文献主要分为2类:TN手术治疗相关研究和TN药物治疗相关研究。治疗相关高频关键词有microvascular decompression,radiosurgery,stereotactic radiosurgery等。新出现的高频关键词是botulinum toxin,neuromodulation等。美国文献出版量、被引总频次以及H指数明显高于其他国家/地区。结论:1991年1月1日—2021年10月22日,该领域以TN手术治疗研究为主,药物治疗研究为辅,其中微血管减压术(MVD)和放射外科手术治疗TN是研究的重点；新的研究热点是肉毒杆菌毒素(BTX)和神经调控技术(NMT)在TN治疗方面的运用；目前全球范围内该领域美国的出版量、被引总频次以及H指数明显高于其他国家/地区。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109603478
A1 唐飞;汪邦凤
AD 绥阳县中医医院,贵州绥阳563300
SN 1671-8631
CL R255
K1 文献计量学;三叉神经痛;肉毒杆菌毒素;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:唐飞;

RT Journal
T1 采用CiteSpace对危重症患者喂养不耐受的文献计量分析
JF 中华临床营养杂志
YR 2023
VO 31
IS 4
AB 目的探究国际和国内有关危重症患者喂养不耐受领域研究热点和发展动态,利用CiteSpace软件对相关文献绘制进行可视化分析。方法以Web of Science和中国知识资源总库为数据来源,以“喂养不耐受”和“危重症”为主题进行文献检索。采用CiteSpace软件进行文献的合著关系分析、共被引分析和共现分析。结果研究最终纳入2426篇文献,国际和国内期刊年度发文量均逐年上升。澳大利亚和一些欧美国家仍是研究的主要引导者,科研水平领先的机构包括澳大利亚皇家阿德莱德医院、澳大利亚阿德莱德大学、美国路易斯维尔大学、澳大利亚归国军人总医院、加拿大皇后大学。关键词分析显示喂养不耐受的机制研究、症状评估和管理仍是研究热点。结论危重症患者喂养问题已受到日益关注,未来应进一步开展高质量、大规模的实证研究,挖掘新技术和大数据,基于循证制定科学、规范的喂养不耐受预防及管理策略。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110742813
A1 朱佳楠;夏莹;蔡晶;唐晔;李婧;王晶晶;雷宁
AD 中国医学科学院,北京协和医学院,北京协和医院内科重症监护室,100005
SN 1674-635X
CL R47
K1 喂养不耐受;重症监护;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:朱佳楠;

RT Journal
T1 基于中国知网核心期刊的土壤生物炭文献计量分析
JF 现代园艺
YR 2023
VO 46
IS 1
AB 为深入分析土壤生物炭有关领域的研究状况,采用文献计量学,通过高级搜索方式,以SU=’土壤’AND SU=’生物炭’为检索主题词,以2012-2021年CNKI数据库所收录的北大核心刊物文献为研究对象,从年度发文量、作者发文量、主要发文机构、主要发文期刊、高频关键词、高被引文献等角度进行了分析。结果表明:2012-2021年核心期刊上共发表1958篇与土壤生物炭相关论文,第一作者合计1542人,土壤生物炭领域的研究队伍比较广泛；发文量排名前3的作者分别为魏永霞(12篇)、顾美英(7篇)、刘卉和侯建伟(同为6篇)；发文量居前3的机构为西北农林科技大学、沈阳农业大学、中国科学院；发文量居前10名的期刊共发表了698篇,发文量最多的期刊是农业环境科学学报(157篇)；土壤生物炭与“产量”和“重金属”等关系十分密切；被引频次前10的论文分别刊登在7种期刊上,沈阳农业大学的陈温福共发表了2篇高被引论文。研究结果可为土壤生物炭深入研究提供一定参考依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108607613
A1 何洁;李文昭;颜雄;隋常玲;陈志峰
AD 合肥师范学院/贵州省黔北资源与环境特色重点实验室,贵州合肥563006
SN 1006-4958
CL G353.1S153.6
K1 核心期刊;生物炭;土壤;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:何洁;

RT Journal
T1 基于文献计量学的流域生态健康评价研究热点及趋势分析
JF 环境保护科学
YR 2023
VO 49
IS 1
AB 流域生态健康评价是流域水生态功能分区和生态管理的基础,以Web of Science(WOS)和中国知网(CNKI)论文数据库为数据源,通过科学知识图谱工具CiteSpace对国内外流域生态健康评价研究领域进行文献计量分析。结果表明:2个数据库的流域生态健康评价领域发文量呈波动式增长趋势,2005年后CNKI发文量高于WOS发文量；WOS发文量位居前列的国家有澳大利亚、中国、美国和法国等；该领域多学科交叉融合,包含生态学、动物学和植物学等；德国、英国和美国在该领域影响力表现突出,我国影响力较小,且与国际的研究合作较少；研究内容方面,国外集中在评价方法的研究,包括预测模型法、生物完整性法等；且注重流域的生境与栖息地评价,更强调流域生物多样性的保护及生态修复,关注流域生态的永续发展；国内则注重学习国外的评价体系与技术方法,构建适合本土的流域生态健康评价体系,同时3S技术在该领域成为较新的热点,可能在未来成为重要工具。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108965128
A1 曹家乐;张亚辉;张瑾;黄子晏;杜士林;孙福红
AD 安徽建筑大学环境与能源工程学院,合肥230601
AD 中国环境科学研究院环境基准与风险评估国家重点实验室,北京100012
AD 中国环境科学研究院环境检测与实验中心,北京100012
SN 1004-6216
CL X22
K1 文献计量分析;流域生态健康评价;图谱分析;Web of Science;CNKI;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:曹家乐;

RT Journal
T1 基于Web of Science与CNKI数据库的草地早熟禾文献计量分析
JF 中国草地学报
YR 2023
VO 45
IS 7
AB 草地早熟禾是世界上优良的冷季型草坪草,具有色泽浓绿、绿期长、适应性强等特点。为了解目前国内外草地早熟禾的研究现状及发展方向,利用文献计量学方法,对Web of Science核心合集数据库(WOS)和中国知网数据库(CNKI)中草地早熟禾近20年的年度发文量、国家间合作关系、所属机构、文献来源及关键词等方面进行了梳理。结果表明:近20年来,两个数据库中收录的关于草地早熟禾文章数量随时间变化呈上升趋势。美国、中国、加拿大的发文量位于世界前列,各个国家合作紧密。美国罗格斯大学(Rutgers State University)和甘肃农业大学的发文量最多。国内外的期刊中《草业科学》和Crop Science的载文量最多。在以“Kentucky bluegrass/草地早熟禾”为核心的关键词共现网络图谱中,与逆境胁迫相关的关键词(“Resistance”“Response”“Tolerance”“Stress”“Drought”“抗旱性”“抗寒性”“干旱胁迫”“镉胁迫”等)出现频率较高。文章总结过去20年草地早熟禾的研究热点,将为从事草地早熟禾相关研究的科技工作者未来的科研方向提供指导。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110203454
A1 赵雪莹;蒋佳;孙晓阳;郭芷欣;谢福春;陈雅君
AD 东北农业大学园艺园林学院,黑龙江哈尔滨150030
AD 东北农业大学动物科学技术学院,黑龙江哈尔滨150030
SN 1673-5021
CL S812
K1 草地早熟禾;文献计量学;Web of Science;CNKI;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:赵雪莹;

RT Journal
T1 基于文献计量法分析我国冰雪体育产业研究现状及趋势演变
JF 湖北体育科技
YR 2023
VO 42
IS 8
AB 以中国知网(CNKI)数据库收录的2010—2021年间512篇冰雪体育产业相关文献为样本,采用文献计量法,借助COOC、CiteSpace和VOSviewer等软件绘制相关知识图谱,对发文数量、机构、期刊、核心作者、关键词共现、聚类、突现词等进行可视化分析。研究表明:近12年,我国冰雪体育产业研究先后经历了低速缓慢发展(2010—2015年)和快速发展(2016—2021年)阶段,整体呈增长态势；发文数量与增长速度受冬奥周期、冰雪产业政策影响；主要为东北地区高校和学者团队。未来应加强研究机构和学者间合作,探索研究成果的跨区域应用；不断丰富冰雪体育产业研究深度和广度,注重研究方法创新,聚焦冰雪产业发展的微观实践,深化多视角下的冰雪体育产业研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110349750
A1 魏巍;苟轶清;张贵海
AD 哈尔滨体育学院研究生院,黑龙江哈尔滨150008
AD 西安体育学院研究生部,陕西西安710068
AD 哈尔滨体育学院黑龙江省冰雪产业研究院,黑龙江哈尔滨150008
SN 1003-983X
CL G807
K1 冰雪体育;体育产业;文献计量学;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:魏巍;

RT Journal
T1 21世纪以来全球肾综合征出血热研究的文献计量分析
JF 预防医学情报杂志
YR 2023
VO 39
IS 8
AB 目的 分析2000-2022年肾综合征出血热的研究现状,客观反映国内外HFRS的发展动态与未来趋势。方法 在中国知网、Web of science数据库中以“肾综合征出血热”、“流行性出血热”、“汉坦病毒”为主题词进行检索,并对2000年1月至2022年12月的研究从作者、机构、关键词、热点词、时间线进行文献计量分析。结果 共纳入5 599篇中文文献和3 331篇外文文献,WOS数据库的HFRS的发文数量变化趋势总体呈现正向增长的趋势(R^(2)=0.78),CNKI中关于HFRS的发文数量随年度的变化趋势总体呈现下降的趋势(R^(2)=-0.95)。2017年之后,WOS收录的文献数量高于CNKI,2017年分别为173篇、169篇,2018年144篇、140篇,2019年214篇、138篇,2020年164篇、134篇,2021年194篇、124篇,2022年143篇、109篇。国内文献的主要研究机构分别是浙江省疾病预防控制中心(36篇)、山东省疾病预防控制中心(31篇)等,国外的研究机构则集中于赫尔辛基大学(269篇)、美国疾病控制预防中心(142篇)等；国内发文量最多的作者为白雪帆(41篇)、王志强(35篇)等,国外的学者Vaheri A(170篇)、Kruger DH(102篇)。结论 相比国外研究集中于HFRS的遗传多样性、病毒分型、临床症状等主题,国内的研究热点集中于疫情监测、临床治疗、预测及优质护理等方面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110415651
A1 王彦丁;刘丽莎;彭星宇;贾昕婧;段春元;伍敏;祁惠秀;林洋;李志强;杨美涛;郭金鹏;贡鑫然;张文义;王勇
AD 中国医科大学公共卫生学院,辽宁沈阳110122
AD 中国人民解放军疾病预防控制中心,北京100071
AD 安徽医科大学公共卫生学院,合肥230000
AD 河北大学公共卫生学院,河北保定071000
AD 成都中医药大学护理学院,成都610075
SN 1006-4028
CL G256
K1 肾综合征出血热;文献计量学;热点分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:14; 第一作者:王彦丁;

RT Journal
T1 国内外乳房重建研究的现状和重点:一项文献计量学研究
JF 中国癌症杂志
YR 2023
VO 33
IS 6
AB 背景与目的:国际癌症研究机构(International Agency for Research on Cancer,IARC)2020年全球癌症负担数据显示,乳腺癌已取代肺癌成为全球第一大癌症。本研究旨在对近5年国内外乳房重建相关研究进行文献计量及可视化分析,了解该领域的研究现状与发展趋势,探讨不同国家、不同学科研究的侧重点,为其他研究者提供参考。方法:分析Web of Science核心合集中近5年乳房重建研究文献的相关信息,利用VOSviewer1.6.15软件对纳入研究的作者、国家、机构和关键词进行提取和可视化分析。结果:共纳入4 815篇符合要求的文献,近5年发文量呈上升趋势。838篇文献(17.40%)由乳腺外科、肿瘤外科发表,3 308篇文献(68.70%)由整形外科发表,669篇文献(13.90%)由两类研究者合作发表。国内外主要作者所在学科存在差异,国外以整形外科作者为主(74.74%)；国内则是乳腺外科、肿瘤外科占比更高(138篇,44.52%),而整形外科作者(129篇,41.61%)及两类作者合作发文(43篇,13.87%)占比相对较少。国外主要作者形成的合作发文团体更多,达155个,且团队间联合发文更频繁；国内合作团队16个。乳腺外科研究者对于乳房重建中的肿瘤学相关问题更为侧重,而整形外科研究者则更重视自体组织重建相关研究。结论:乳房重建领域逐渐受到国内外研究者重视。与国外相比,国内乳房重建领域存在高质量研究缺乏、合作研究较少等问题。国内外乳房重建领域研究关注点存在差异,主要与研究者所属专业差异有关。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110105356
A1 任恒宇;郝爽;陈嘉健;杨犇龙;曹阿勇;柳光宇;邵志敏;吴炅
AD 复旦大学附属肿瘤医院乳腺外科,上海市乳腺肿瘤重点实验室,复旦大学上海医学院肿瘤学系,上海200032
SN 1007-3639
CL R737.9
K1 乳腺癌;乳房重建;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:任恒宇;

RT Journal
T1 基于文献计量学的中国医院绩效管理研究现状与热点分析
JF 福建医科大学学报:社会科学版
YR 2023
VO 24
IS 2
AB 采用文献计量学方法,对中国知网、维普、万方和Web of Science核心合集数据库中1998—2021年有关中国医院绩效管理的相关文献进行深入挖掘与分析,系统探究中国医院绩效管理的研究现状和热点。结果显示,我国近13年医院绩效管理研究的文献发文量整体呈上升趋势,但文献质量还有待提升；目前该领域已经形成了核心作者群和核心期刊群,但研究机构较为分散,缺少跨机构之间的合作；有关医院绩效管理研究主题与研究内容不断丰富,研究热点主要集中在绩效考核、绩效评价和成本控制等方面,中英文相关研究内容差异较小。今后各研究主体应该加强交流合作,促进医院绩效协同研究；推动医院绩效管理研究专业化发展,提升医院精细化管理水平。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109623374
A1 午建全;魏琴
AD 福建医科大学公共卫生学院,福建福州350122
AD 福建医科大学附属协和医院医务部,福建福州350001
SN 1009-4784
CL R197.322
K1 医院;绩效管理;知识图谱;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:午建全;

RT Journal
T1 基于Web of Science的2000—2021年堆肥氨挥发研究的文献计量分析
JF 中国农业大学学报
YR 2023
VO 28
IS 8
AB 为了解国内外堆肥氨挥发领域的发展历程以及未来的发展态势,以“composting or compost”、“ammonia or NH3”和“emission or volatilization”等为主题词,搜索Web of Science核心合集数据库,并利用VOSviewer、CiteSpace等可视化分析软件,对2000—2021年国内外发文量的变化趋势、主要研究机构、高被引文章、研究热点与前沿进行可视化分析。结果表明:2000—2011年,全球堆肥氨挥发领域年发文量较少且平稳。自2012年开始,中国在堆肥氨挥发领域发文量快速增长,目前中国的发文量居世界首位；中国农业大学在堆肥氨挥发领域的发文量和总被引频次均位列世界第一,西北农林科技大学和巴塞罗那大学篇均被引次数较高。该领域研究热点主要为畜禽粪便、污泥等富含蛋白质的堆肥原料、堆体自身理化性质与外部环境等氨挥发的主要影响因素、堆肥添加剂以及堆肥工艺调控减排措施与机理。2000—2010年,生物过滤技术被用于减少堆肥氨排放,且温度被认为是影响堆肥氨挥发的重要因素；2011—2021年氨气、氧化亚氮、生物炭成为热点关键词,生物炭作为改良剂减少氨挥发与温室气体排放成为研究人员关注的热点。从关键词突现图谱可以看出,生物炭(biochar)突现强度高,突现年份近,这是近五年的热点,有可能是未来研究的热点。研究发现,新型低成本、可回收调理剂的开发与应用、生物炭等调理剂固定的氮素的稳定性、以及含氮气体、含硫臭气、温室气体与重金属、抗生素、抗性基因等多种性质污染物的协同控制可作为未来的研究前沿。综上,本研究可为了解2000—2021年来堆肥氨挥发领域的发展态势提供参考,并且为堆肥氨挥发研究领域未来提供启发。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110431262
A1 陈豹;李丹;曹云;孙倩;张晶;徐跃定;黄红英
AD 南京农业大学资源与环境科学学院,南京210095
AD 江苏省农业科学院农业资源与环境研究所,南京210014
AD 江苏省有机固体废弃物资源化协同创新中心,南京210095
AD 农业农村部种养结合重点实验室,南京210014
SN 1007-4333
CL S216.4
K1 堆肥氨挥发;文献计量学;Web of Science;关键词共现网络;研究热点与前沿;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:陈豹;

RT Journal
T1 产业结构升级研究进展、热点探析与趋势展望——基于CiteSpace文献计量分析
JF 生态经济
YR 2023
VO 39
IS 6
AB 产业结构升级是学界研究的热点话题和重要内容。以2012—2022年4 163篇核心期刊文献为样本,通过CiteSpace可视化软件对我国产业结构升级研究现状与热点进行研究。研究表明:在2017年之前,学界研究主要集中于低碳经济、价值链、新兴产业、产业集群、优化升级、金融支持、路径、影响因素等方面；2017年后,学界研究聚焦于消费升级、资源配置、风险投资、供给侧结构性改革,逐渐转向“落地”措施及其面临的新问题。从高产作者及研究机构合作分析发现,我国产业升级的研究成果颇丰,但机构间缺乏密切交流合作,不利于研究可持续发展。在未来可以对产业结构与数字经济的嵌入结合、高端制造业如何实现高端化、智能化、绿色化等方面展开更加深入的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109748024
A1 张震宇;侯冠宇;张春华
AD 中国政法大学商学院,北京100088
SN 1671-4407
CL F121.3F49
K1 经济高质量发展;产业结构升级;知识图谱;研究热点;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:张震宇;

RT Journal
T1 过去30年间关于短肠综合征研究的全球趋势文献计量分析
JF 中国普通外科杂志
YR 2023
VO 32
IS 4
AB 背景与目的:短肠综合征是一类因广泛小肠切除而引起的罕见疾病,近年来逐渐引起学者关注。然而目前却暂无该病文献计量学方面的相关研究。因此,本研究通过文献计量分析这一方法描述近30年来短肠综合征研究的热点和趋势。方法:通过Web of Science核心合集(WoSCC)数据库检索1991—2021年间与短肠综合征相关的出版文献,并以纯文本格式导入VOSviewer和CiteSpace软件。数据使用文献计量方法进行处理,对作者、国家、机构、高被引文献、共被引、关键词和参考文献进行文献可视化分析。结果:共检索到3439篇文献,包括12457位作者,2557家机构,74个国家/地区和779种期刊,文献共引用了来自8713种期刊合计43194位作者的64834篇文章。其中,美国的贡献最为卓越,Wales PW是产出最多的作者,多伦多大学是发文最多的机构,Journal of Pediatric Surgery是该领域的核心期刊。关键词分析显示,Short Bowel Syndrome、Intestinal Failure、Children、Parenteral Nutrition是高频关键词,目前研究的重点逐渐开始聚焦于此病的分类、治疗和管理。结论:近30年来,短肠综合征的发文数量逐渐增加,美国在这一领域的研究处于世界领先地位。此外,短肠综合征的分类、治疗、管理已成为潜在的热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109626300
A1 滕媛媛;黄碧玲;彭淑琴;李明柳;谭敏;张屹;牛冠凯;王敏
AD 中南大学湘雅医院内分泌科,湖南长沙410008
AD 中南大学湘雅医院国家老年疾病临床医学研究中心,湖南长沙410008
AD 中南大学湘雅医院骨科,湖南长沙410008
SN 1005-6947
CL R656.6
K1 短肠综合征;文献计量学;数据可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:滕媛媛;

RT Journal
T1 基于ESI和InCites的中国内地药理学与毒理学文献计量分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 12
AB 目的对2012-2022年我国内地药理与毒理学文献进行文献计量学分析,为科研人员了解该领域研究脉络、开展研究工作和管理部门制定学科发展战略规划提供参考研究方法与数据来源。方法利用SCI和InCites数据库,选择2012-2022年Web of Science(WoS)数据库收录的中国内地药理与毒理学发表的文献为研究对象,从发文机构、发文量、被引频次、篇均被引次数、高影响力作者等方面进行文献计量学分析。结果2012-2022年,内地共有111所机构进入ESI药理学与毒理学学科前1%,WoS收录药理学与毒理学领域的论文共有103121篇,被引1224988次,其中高被引论文692篇,篇均被引次数11.88次,四川大学和沈阳药科大学高影响力学者较多,中国农业大学相关学者国际合作论文发文量最多。结论我国内地药理与毒理学学科规模较大,但学科实力与影响力表现不佳,学科论文质量有待提高。建议强化本学科领域人才引进和青年教师的持续化培养等多种途径,加大科研投入力度,加强科研合作和国际交流,提升学术影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109901125
A1 林敏;刘伟远
AD 海南医学院图书馆,海南海口570216
SN 1006-1959
CL R96R99
K1 ESI;InCites;药理学与毒理学;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:林敏;

RT Journal
T1 基于CiteSpace中医药防治慢性乙型病毒性肝炎文献计量学分析
JF 中西医结合肝病杂志
YR 2023
VO 33
IS 11
AB 目的:运用CiteSpace对中医药防治慢性乙型病毒性肝炎(CHB)研究进行文献计量分析,了解现状并确定潜在的新研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110903631
A1 刘博文;马贵萍;仪凡;刘长英;李晓斌;李峰;胡世平
AD 北京中医药大学,北京100105
AD 北京中医药大学深圳医院,龙岗
AD 北京市昌平区中西医结合医院
SN 1005-0264
CL R512.6
K1 慢性乙型病毒性肝炎;中医药;知识图谱;文献研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:刘博文;

RT Journal
T1 老年抑郁症患者心理护理文献计量学研究及心理治疗的评价
JF 现代实用医学
YR 2023
VO 35
IS 8
AB 抑郁症是常见的心理障碍,大部分患者每次发作后可缓解,仍有部分患者症状残留,并转化为慢性[1]。老年抑郁症患者则多为残障、丧偶及孤独者,或同时伴有慢性病、认知障碍或疼痛等问题,使病情的诊断和治疗更加复杂,在基层医疗机构中多得不到充分的诊治[2]。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110426809
A1 王佳敏;唐志仙
AD 绍兴市第七人民医院,浙江省绍兴312000
SN 1671-0800
CL R473
K1 心理护理;心理治疗;老年人;抑郁症;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:王佳敏;

RT Journal
T1 脊髓损伤神经学分类国际标准国内应用情况的文献计量学研究
JF 中国康复理论与实践
YR 2023
VO 29
IS 7
AB 目的采用文献计量学方法,分析脊髓损伤神经学分类国际标准(ISNCSCI)的国内应用情况。方法检索CNKI,收集2020年1月1日至2022年12月31日采用ISNCSCI进行脊髓损伤相关研究的文献。采用VOSviewer和CiteSpace软件对纳入文献的作者和关键词进行聚类分析,生成作者合作网络和关键词主题分布图。阅读全文,分析研究对象、研究目的、脊髓损伤的原因、研究者的科室、研究中采用的ISNCSCI版本以及对应的文章发表时间等信息。结果最终纳入285篇文献。包含1279名作者,其中111名作者发文占总发文量的97.19%；关键词主要为脊髓损伤、脊柱骨折、神经功能、胸腰椎骨折和脊柱结核等,形成7个有效聚类,其中脊髓损伤、疗效、脊柱骨折、生活质量和预后的相关研究为研究热点。阅读全文,研究主题主要是脊髓损伤,研究的对象主要是创伤性脊髓损伤；研究目的主要为评价手术疗效；研究的机构多为以骨科(脊柱外科)见长的综合性医院或专科医院；使用该标准最多的科室是骨科(包括脊柱外科)和康复医学科,护理团队对ISNCSCI的关注呈上升趋势；ISNCSCI版本应用最多的是2011版(第7版)和2000版(第6版),尚存在大量未明确标注应用版本或使用2000年之前版本的情况。结论国内应用ISNCSCI的标准化和规范化还有待进一步提高。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110348731
A1 刘宁;刘雨泉;祝斌;于凌佳;谭海宁;杨雍;李想
AD 首都医科大学附属北京友谊医院骨科,北京市100050
SN 1006-9771
CL R683.2
K1 脊髓损伤;脊髓损伤神经学分类国际标准;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:刘宁;

RT Journal
T1 基于Web of Science的脊柱内镜手术治疗腰椎间盘突出症文献计量分析
JF 现代临床医学
YR 2023
VO 49
IS 2
AB 目的:探究脊柱内镜手术(ESS)治疗腰椎间盘突出症(LDH)的文献分布规律和研究热点。方法:从Web of Science核心合集数据库检索1993年1月1日至2021年8月24日关于ESS治疗LDH领域的相关文献,统计所收集文献的计量学特点。结果:共纳入921篇文献。发文量排前5位的国家依次是中国(368篇)、韩国(163篇)、美国(125篇)、日本(62篇)和德国(60篇)；被引总频次排前5位的国家依次是中国(10 111次)、美国(6020次)、韩国(5052次)、德国(3251次)和日本(1388次)；研究热点分为LDH手术方案、LDH预后研究、ESS手术技巧3大类,最新研究热点是经皮椎间孔镜椎间盘切除术。结论:中国在ESS治疗LDH研究领域内处于核心地位,该领域研究方向主要聚焦于手术技巧、适应证、麻醉、安全性、疗效和术后疼痛改善。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109183896
A1 唐飞;汪邦凤
AD 绥阳县中医医院疼痛科,贵州合肥563300
SN 1673-1557
CL R687.3
K1 腰椎间盘突出症;脊柱内镜手术;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:唐飞;

RT Journal
T1 基于中国知网收录核心期刊相关数据的肥料利用率文献计量分析
JF 乡村科技
YR 2023
VO 14
IS 2
AB 为深入了解肥料利用率方面的研究状况,采用文献计量学方法,应用高级搜索方式,以2002—2021年中国知网收录的北大核心期刊为统计源,从年度发文量、作者发文量、主要机构发文量、主要期刊发文量、高频关键词、高被引文献等角度对肥料利用率方面的文献进行分析。结果表明:2002—2021年肥料利用率研究领域发文量整体呈波动上升趋势；发表论文的第一作者合计571人,其中只发表一篇论文的作者有516人,占第一作者总数的90%；发文量排名前4的作者分别是王宜伦(6篇)、吕伟生(4篇)、侯彦林(4篇)、韩晓日(4篇)；发文量居第一的科研机构为华中农业大学(17篇),农业类高校是研究的主力军；发文量最多的期刊是《中国土壤与肥料》(52篇),排名第二和第三的分别是《植物营养与肥料学报》(38篇)和《土壤通报》(34篇)；就高频关键词而言,产量、水稻、玉米出现频次较高,说明水稻和玉米这两种主要粮食作物在提高肥料利用率方面有很大的需求和潜力空间,同时氮肥的利用率格外受到关注；张福锁院士于2008年发表的论文探究了中国肥料利用效率低的原因,并提出了提高肥料利用效率的主要途径,被引频次达到3 500次。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109348142
A1 黄国强;颜雄;李文昭;王旭辉;王秋燕
AD 合肥师范学院,贵州合肥563006
AD 贵州黔北粮仓米业有限公司,贵州合肥563006
SN 1674-7909
CL S147.2
K1 肥料利用率;文献计量学;中国知网;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:黄国强;

RT Journal
T1 基于文献计量学的痴呆在英国生物银行数据库的研究现状
JF 中国循证医学杂志
YR 2023
VO 23
IS 4
AB 目的基于SCIE和PubMed数据库了解痴呆在英国生物银行数据库相关领域研究文献发表情况。方法计算机检索2018年1月1日—2022年11月30日收录于SCIE和Pub Med数据库的关于英国生物银行数据库和痴呆相关的文献,针对发文量、出版机构、出版期刊、引文、作者及关键词等信息进行统计分析。结果共纳入文献279篇,痴呆在英国生物银行临床相关研究的文献发文量呈逐年增长趋势；英国发文量最多,美国期刊影响力最大,而中国发文量排名第三；出版商中发文量最多的是德国的Springer Nature,为47篇；作者中发文最多的是来自中国的Yu JT,有11篇；主要关键词频次出现最多的为阿尔茨海默病。结论SCIE和Pub Med数据库收录的关于痴呆在英国生物银行数据库相关领域的文献整体呈逐年上升趋势,基本以英文文献增长为主,核心作者群尚未形成,中国学者发文集中在2020—2022年,跨国合作论文较少。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109645248
A1 谭善源;黄夏璇;袁师其;凌一童;黄礼莹;梁学致;吕军;徐安定;李媛洁
AD 暨南大学附属第一医院神经内科,广州510630
AD 暨南大学附属第一医院临床研究部,广州510630
AD 香港大学李嘉诚医学院公共卫生学院,中国香港999077
AD 广东省中医药信息化重点实验室,广州510632
AD 暨南大学附属第一医院规划与学科建设办公室,广州510630
SN 1672-2531
CL G353.1R749.1
K1 痴呆;英国生物银行数据库;SCIE;PUBMED;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:谭善源;

RT Journal
T1 噪声性听力损伤易感性相关的文献计量学和生物信息学分析
JF 中华劳动卫生职业病杂志
YR 2023
VO 41
IS 1
AB 目的通过对噪声性听力损失易感性相关基因的文献计量学分析和生物信息学分析,了解当前该领域的研究趋势和热点基因,为今后进一步研究提供依据。方法于2021年9月,基于中国知网(CNKI)、NCBI Pubmed数据库和Web of Science数据库,对1999至2020年与噪声听力易感性相关的遗传性文献进行计量学分析和生物信息学分析。文献计量学分析主要采用Endnote X9软件和WPS办公软件,生物信息学分析主要采用在线软件STRING和Cytoscape软件。结果本次研究共纳入131篇文献,涉及40个相关基因。文献计量分析结果显示,63种生物医学期刊共发表论文131篇,其中中文36篇,英文95篇；发表文章最多的年份是2020年(19篇)；生物信息学分析表明,GAPDH、SOD2、SOD1、CAT、CASP3、IL6等基因在相互作用网络中起关键作用。涉及的通路主要有MAP2K和MAPK激活通路、PTEN调节通路、p53-依赖于G1 DNA损伤反应、BRAF和RAF融合信号通路等。结论噪声性听力损失的研究涉及多基因的生物学信息,生物信息学分析有助于预测噪声性听力损失的发生和发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109046529
A1 王慧敏;郭佳娣;王博深;朱宝立
AD 扬州大学附属医院公共卫生管理处,扬州225000
AD 东南大学公共卫生学院,南京210000
AD 南京医科大学公共卫生学院,南京211166
AD 江苏省疾病预防控制中心,南京210009
SN 1001-9391
CL R764.433G353.1
K1 听力损失;噪声;职业性;噪声性听力损伤;文献计量分析;生物信息学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:王慧敏;

RT Journal
T1 2000-2021年国际运动成瘾研究热点与发展趋势的文献计量学研究
JF 福建体育科技
YR 2023
VO 42
IS 3
AB 本研究从文献计量学角度揭示运动成瘾领域的知识结构和发展现状,明晰运动成瘾领域的研究热点与前沿为目的。以Web of Science数据库中2000—2021年收录的运动成瘾317篇文献为研究对象,借助CiteSpaceⅤ可视化软件绘制运动成瘾研究知识图谱,对运动成瘾研究进行发文量、合作特征、文献共被引、期刊共被引以及关键词共现分析。得出结论,目前运动成瘾研究呈快速发展的趋势；研究成果多集中于发达国家,英国目前在该领域研究影响力较大,各国作者间联系不紧密没有形成稳定的合作网络；运动成瘾与心理学,医学等学科关联紧密；总结出目前阶段研究热点共四类,包括检索词类、对象与人群类、心理特征与合并症类与统计测量类；运动上瘾与人格特质的关系以及以运动员为研究对象的运动上瘾研究还将会持续成为该领域热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109994691
A1 毕映琛;庞俊梅
AD 江原国立大学体育学院,江原三陟25914
AD 山西师范大学体育学院,山西太原030000
SN 1004-8790
CL G804.8
K1 运动成瘾;文献计量;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:毕映琛;

RT Journal
T1 骨质疏松性骨折临床管理研究热点及现状的可视化文献计量分析
JF 中华内分泌代谢杂志
YR 2023
VO 39
IS 2
AB 目的基于Web of Science数据库,利用文献计量学和可视化分析探究骨质疏松性骨折临床管理领域的各国研究现状、热点和发展趋势。方法收集Web of Science数据库收录的骨质疏松性骨折临床管理文献,应用文献计量学分析文献出版年、国家、机构、期刊、作者、高被引文献及研究热点,利用VOSviewer软件绘制可视化视图。结果分析收集的2508篇文献,可呈现三类结果。(1)文献基础信息分析显示:①发文量最多的国家是美国(672篇),其次是英国和加拿大,中国位居第四；②发文量前三的作者分别是Kanis JA、Cooper C和McCloskey EV；③发文量最多的机构是英国谢菲尔德大学,其次是英国南安普敦大学和加拿大多伦多大学。(2)文献高被引聚类分析显示,118篇高被引文献主要分为五大聚类,涉及骨质疏松性骨折诊断、治疗、药物依从性、管理共识及预防再骨折策略。(3)研究热点时间叠加视图显示,早期研究主要集中在传统治疗药物,当前研究热点主要为分子靶向药物、骨小梁评分和骨折联络服务。结论本研究分析说明:在全球范围内骨质疏松性骨折临床管理的研究活跃度日益增加,我国与欧美国家相比仍存在较大差距。当前的研究热点和发展趋势主要关注于分子靶向药物、骨质疏松性骨折治疗理念、新兴骨折风险评估工具和骨折防治管理模式。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109343477
A1 张睿智;李俊杰;贾鹏;翟巧成;王爱飞;刘宝山;曹子厚;朱柯雨;徐又佳
AD 苏州大学附属第二医院骨科,苏州215004
AD 苏州大学附属第二医院骨质疏松症临床中心,苏州215004
SN 1000-6699
CL R580R683G353.1
K1 骨质疏松性骨折;临床管理;VOSviewer;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:张睿智;

RT Journal
T1 国内研学旅行研究热点与趋势——基于CiteSpace和VOSviewer的文献计量分析
JF 地理教学
YR 2023
IS 7
AB 本文以中国知网1008篇关于研学旅行的文献为研究对象,运用CiteSpace和VOSviewer软件开展文献计量分析,以知识图谱形式可视化呈现分析结果,得到的分析结果如下:第一,截至2022年,我国研学旅行研究进程可划分为初期探索(2014—2016年)、快速增长(2017—2020年)、稳步深入(2021—2022年)三个阶段；第二,核心作者发文总量占总文献的15%,尚未形成核心作者群；第三,学科融合、课程设计、红色研学为当下研究热点。未来研究可从以下方面深入:加强机构与学者之间的合作、聚焦微观研学旅行感知、定量研究与定性研究相结合、加强多学科之间的课程融合与开发、引入其他学科模型建构符合我国情境的理论框架。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109421966
A1 何衡;蒋辉
AD 成都市郫都区绵实外国语学校,四川成都611730
AD 深圳市南山区蛇口学校,广东深圳518067
SN 1000-078X
CL G633.55
K1 研学旅行;文献计量学;知识图谱;可视化;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:何衡;

RT Journal
T1 房屋空置的研究现状、热点与趋势——基于文献计量法和知识图谱分析
JF 西华师范大学学报：自然科学版
YR 2023
VO 44
IS 1
AB 房屋空置是衡量房地产业健康与否的重要指标。本文利用文献计量学和知识图谱分析法,对国内外房屋空置相关研究进展进行分析与总结。结果显示,房屋空置领域的研究起步较晚,发展远未成熟,文献数量偏少,但近年来相关文献数量的增长趋势十分明显。国内外房屋空置研究大致可分为萌芽阶段和波动上升阶段。房屋空置的研究文献分布十分零散,国内外未有专题发表房屋空置的期刊,并且科研机构在该领域的研究活动较少,学者之间的学术合作不多。研究热点集中在房屋空置的概念内涵研究、空置率评估研究、房屋空置危机原因分析及对策研究等。当前研究的最大不足是空置和空置率暂无统一的定义,未来房屋空置研究应主要从概念内涵完善与统一、科学全面的空置率指标构建与应用、空置缓解对策的思考与提出等方面进行。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108849439
A1 张欣;潘竟虎
AD 西北师范大学地理与环境科学学院,兰州730070
SN 1673-5072
CL F293.3
K1 房屋空置;房地产;文献计量学;知识图谱;热点与趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:张欣;

RT Journal
T1 活血法灌肠治疗溃疡性结肠炎的文献计量学研究及生信分析
JF TMR国学研究
YR 2023
VO 6
IS 2
AB 目的:整合文献计量学方法探究活血法治疗溃疡性结肠炎的研究脉络、热点和发展趋势,基于网络药理学及分子对接技术共同探究了在活血法治则指导下加减少腹逐瘀汤治疗溃疡性结肠炎的潜在通路与物质基础。方法:检索中国知网(CNKI)数据库中从2002年1月至2022年12月基于活血治疗溃疡性结肠炎的相关文献,通过Citespace软件生成相关文献发文量、作者、研究机构与单位及关键词等的共现图谱,研究的热点,展开分析。以口服生物利用度(OB)≥30%与类药性(DL)≥0.18为筛选条件,在中药系统药理学平台(TCMSP)数据库获取加减少腹逐瘀汤主要活性成分及关键靶点,利用GeneCards、OMIM、PharmGkb、TDD和Drug Bank数据库获得溃疡性结肠炎主要靶点；绘制Venn图,构建主要成分–关键靶点网络图,绘制蛋白互作(PPI)网络；进行基因本体(GO)功能及京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集分析,最后以分子对接来验证所得靶点。结果:研究纳入文献409篇,涉及主要作者268位,发文量前5名的作者为:张涛、王新月、于玫、安贺军、沈静,发文量居前5名的单位为:北京中医药大学、北京中医药大学东直门医院、成都中医药大学、广西中医药大学附属瑞康医院、南京中医药大学。其中105个关键词被纳入,高频词(≥7)合计8个,具有研究意义的聚类合计9个,近几年的热点主要聚集于分期论治、中医及中药灌肠的研究。通过筛选得到药物靶点3562个,基因靶点2718个,核心基因13个；加减少腹逐瘀汤治疗溃疡性结肠炎的活性成分是槲皮素(quercetin)、山柰酚(Kaempferol)、汉黄芩素(wogonin)等。GO功能富集分析得到生物过程(BP)2193个、细胞组成(CC)65个、分子功能(MF)165个；KEGG通路富集分析获得164条通路。主要活性成分与核心靶点均具有一定的结合活性,其中槲皮素与PTGS2靶点对接活性最好。结论:以可视化图谱的方式分析
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110144725
A1 李秋华;李玥博
AD 辽宁中医药大学
AD 辽宁中医药大学附属第二医院介入科
SN 2816-0576
CL R25
K1 文献计量学;活血;CiteSpace;加减少腹逐瘀汤;溃疡性结肠炎;网络药理学;富集分析;活性成分;槲皮素;山柰酚;汉黄芩素;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:李秋华;

RT Journal
T1 近20年中国智能机器人领域研究热点——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 科学技术与工程
YR 2023
VO 23
IS 6
AB 在当今科技革命和产业变革发展背景下,智能机器人技术已然成为推动国家经济、社会发展的关键驱动力。以近20年中国知网(CNKI)数据库收录的2 258篇相关中文期刊文献为数据源,使用CiteSpace软件开展可视化分析,旨在总结分析我国智能机器人技术领域的研究现状、研究热点及其研究发展趋势。研究内容包括:从年度发文量、期刊发文分布、研究机构发文分布等3个方面开展统计分析；从关键词共现、研究机构共现、关键词聚类、关键词突现及时间线5个方面开展可视化分析。结果表明:中国智能机器人领域的年度发文量呈现出稳定发展且近5年呈现出快速增长的趋势,国内研究机构合作集群展现出跨域合作,高校、研究院与企业协同研究的特点,研究热点主要包括智能机器人、工业机器人、服务机器人、人工智能、传感器、机器视觉、路径规划、智能控制以及人机交互等,主要涉及智能机器人应用和关键核心技术与部件等两个层面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109306104
A1 褚旭龙;史冬梅;刘进长
AD 科学技术部高技术研究发展中心,北京100044
AD 北京航空航天大学公共管理学院,北京100191
SN 1671-1815
CL TP242
K1 智能机器人;CITESPACE;可视化分析;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:褚旭龙;

RT Journal
T1 中医文化研究的热点、趋势与展望——基于CiteSpace的文献计量学研究(1992-2021)
JF 世界科学技术:中医药现代化
YR 2023
VO 25
IS 3
AB 目的归纳梳理近30年中医文化研究的热点,分析发展趋势,预测研究前沿。方法检索中国期刊网全文数据库(CNKI)中北大核心、中文社会科学引文索引(CSSCI)以及中国科学引文数据库(CSCD)1992年1月-2021年12月与中医文化相关的文献,并进行筛选,使用CiteSpace(5.8.R1)对作者、机构、关键词等信息进行可视化分析。结果共有839篇文献被纳入研究。共67名作者被纳入,形成以张其成、张宗明、贾春华、何清湖、程雅君为中心的主要合作团队；共45所研究机构被纳入,北京中医药大学与南京中医大学间、湖南中医药大学各学院间有较稳定合作关系,其它机构间的合作较少；共92个关键词被纳入,热点关键词为“《黄帝内经》”“中医翻译”“隐喻认知”“国际传播”等,并于近年出现“文化人类学”这一突出的研究热点。结论中医文化研究经历了从理论阐述到翻译实践,再到多学科融合、对外传播的演变过程。今后应进一步挖掘中医文化精髓、大力推进研究者之间的合作、整合多元研究方法,以此推动中医文化研究的长足进步。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002FCKL33O7JP0MJDO6JP16LR
A1 魏俊彦;刘毅;张淼
AD 南京中医药大学公共外语教学部,南京210000
AD 中国药科大学外国语学院,南京210000
AD 香港浸会大学翻译、传译及跨文化研究系,中国香港999077
SN 1674-3849
CL R-058
K1 中医文化;CITESPACE;文献计量学;知识图谱分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:魏俊彦;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的淡水环境微塑料研究现状及新兴趋势的可视化文献计量分析
JF 长江科学院院报
YR 2023
VO 40
IS 2
AB 应用可视化软件CiteSpace将Web of Science核心合集及中国知网CNKI作为数据源,以2007年1月1日—2021年7月24日发表的有关淡水环境微塑料研究的文献为分析对象,通过分析淡水微塑料研究的相关文献关键词共现、关键词聚类、突显词分析、作者合作共现及机构合作共现等内容,对淡水微塑料相关的研究现状及新兴趋势进行分析。发文量分析表明,国内外近几年对淡水微塑料研究的热度持续升高,近两年涨幅较大,主要集中于中国、美国与德国等。通过关键词共现分析、聚类分析,发现国内外关于淡水微塑料的研究方向大体上相似,其中微塑料在淡水环境中的分布、淡水微塑料在沉积物中的分布与污染特征及微塑料对淡水环境的影响等都是国内外广泛关注的热点问题。通过关键词共现分析及突显词分析,发现淡水环境中微塑料的生态风险,如对淡水生物的影响是目前淡水微塑料研究的新兴趋势。除此之外,纳米塑料也是未来重点研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109133518
A1 曹玥祺;林莉;潘雄;董磊
AD 长江科学院流域水环境研究所,武汉430010
AD 长江科学院流域水资源与生态环境科学湖北省重点实验室,武汉430010
SN 1001-5485
CL X524
K1 微塑料;淡水环境;文献计量学;共现分析;聚类分析;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:曹玥祺;

RT Journal
T1 基于WOS数据库探讨青少年肥胖与2型糖尿病研究的文献计量分析
JF 疾病预防控制通报
YR 2023
VO 38
IS 4
AB 目的分析2013—2022年Web of Science Core Collection(WOS)数据库青少年肥胖与2型糖尿病研究的文献,探讨该领域的研究现状、热点和趋势。方法在WOS数据库以“childhood or adolescen”and“obesity or overweight”and“type 2 diabetes or T2D”为检索式进行检索,应用CiteSpace可视化分析软件进行文献计量分析。结果共纳入2025篇外文文献,2013—2022年WOS数据库的青少年肥胖与2型糖尿病研究的年均发文数量为202篇；发文数量最多的国外研究机构为科罗拉多大学、82篇,国内研究机构为中国香港中文大学和北京大学、均为7篇；排名前3位的高频关键词为“胰岛素抵抗”、“2型糖尿病”、“肥胖”；近5年突增关键词包括“影响因素”、“遗传变异”、“生长发育”、“腹腔镜袖状胃切除术”等。结论青少年肥胖与2型糖尿病研究热点从影响因素逐渐转向干预措施；研究力量仍集中于发达国家,且有影响力的学者基本形成了稳定的研究团队；目前国内学者发文量虽居前列,但应加强合作、增强学术影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110584331
A1 田秀霞;曹芳;刘晓静;热沙来提·阿不来提;祖丽皮耶·艾散;王倩
AD 新疆医科大学公共卫生学院,乌鲁木齐830017
AD 新疆医科大学图书馆,乌鲁木齐830054
AD 乌鲁木齐中小学卫生保健指导中心,乌鲁木齐830000
SN 1000-3711
CL R587.1G256
K1 青少年肥胖;2型糖尿病;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:田秀霞;

RT Journal
T1 中国学前教育研究热点与前沿问题探析——基于《学前教育研究》(2011—2022)的文献计量分析
JF 铜陵学院学报
YR 2023
VO 22
IS 4
AB 为探究学前教育领域内的研究现状及前沿问题,揭示其研究热点和发展趋势,文章运用文献计量学和科学知识图谱的研究方法,以《学前教育研究》刊载的2011—2022年的1713篇文献为研究对象,对核心作者、研究机构、关键词等进行可视化分析,并绘制科学知识图谱。结果显示:期刊形成了核心作者群和核心机构群；近十二年我国学前教育研究热点主要集中在幼儿园课程、幼儿园教师、学前教育、普惠性幼儿园及学前儿童等方面；普惠性学前教育、绘本阅读以及学习品质是当前我国学前教育研究的前沿问题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110367028
A1 王飞;张升峰
AD 曲阜师范大学教育学院,山东曲阜273100
AD 铜陵学院马克思主义学院,安徽铜陵244061
AD 济南幼儿师范高等专科学校学前教育学院,山东济南250031
SN 1672-0547
CL G610
K1 学前教育;文献计量学;知识图谱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:王飞;

RT Journal
T1 我国国有资产管理研究现状、问题及走向——基于2001—2021年中文核心期刊论文的文献计量分析
JF 技术与市场
YR 2023
VO 30
IS 7
AB 以中国期刊全文数据库2001—2021年712篇核心期刊论文为样本,利用文献题录信息统计软件SATI对文献发表年、发表期刊、作者、关键词、机构等信息进行提取和整理,应用文献计量学的研究方法,借助社会网络分析软件Ucinet分析文献发文量、期刊分布、作者、研究力量等,使用可视化绘图软件Netdraw绘制关键词共现知识图谱,对我国国有资产管理研究领域的相关文献进行计量分析。国有资产管理研究质量不断提高,基本形成了网络素养研究核心区期刊群,但核心作者群体尚未形成,各研究机构间合作交流较少。根据国有资产管理研究的基本情况、研究热点与趋势分析,结合实际情况,提出今后进行国有资产管理研究的对策建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110102766
A1 章杰
AD 皖南医学院国有资产处,安徽芜湖241002
SN 1006-8554
CL F123.7G353.1
K1 国有资产管理;文献计量学;高频共现知识图谱;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:章杰;

RT Journal
T1 高等教育“以学生为中心”研究的进展与趋势--基于Citespace和VOSviewer的文献计量分析
JF 集美大学学报:教育科学版
YR 2023
VO 24
IS 2
AB “以学生为中心”是当前高等教育改革的核心理念之一。运用Citespace以及VOSviewer对国内近年的期刊文献进行计量分析,绘制出知识图谱,梳理了主要作者、研究机构、热点主题和研究趋势。研究发现,该领域研究集中在以“学生为中心”的理念、教学改革、教学模式和课堂教学四个方面。展望未来研究,研究机构要加强机构之间的合作,将立德树人与“以学生为中心”的教学设计相结合,加强实证研究,关注“以学生为中心”的实际教学效果。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109634417
A1 洪志忠;王怡雯;王玉梅
AD 厦门大学教育研究院,福建厦门361005
SN 1671-6493
CL G640
K1 高等教育;以学生为中心;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:洪志忠;

RT Journal
T1 铸牢中华民族共同体意识研究当前热点与未来向度探赜——基于CiteSpace文献计量分析
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2023
IS 2
AB 铸牢中华民族共同体意识是维护中华民族大团结最重要的思想基础,自提出以来即成为新兴理论研究热点。基于文献计量学方法,以中国知网数据库中北大核心及CSSCI来源期刊文献作为研究对象,借助CiteSpace软件绘制知识图谱,对刊发量、核心作者、核心期刊、贡献机构、关键词及研究热点进行分析,厘清铸牢中华民族共同体意识研究的历史脉络,并以此为基点,解析当前的研究维度,探赜铸牢中华民族共同体意识研究未来向度,凸显铸牢中华民族共同体意识研究的实践性和前瞻性。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002GOJLX387JP0MJDO7JP1MNR
A1 尹铁超;田鑫
AD 黑龙江大学满学研究院,哈尔滨150080
AD 佳木斯大学外国语学院,黑龙江佳木斯154007
SN 1004-4922
CL D633
K1 铸牢中华民族共同体意识;文献计量学;CITESPACE;未来向度;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:尹铁超;

RT Journal
T1 基于CBM数据库的临床护理研究论文的文献计量分析
JF 医药前沿
YR 2023
VO 13
IS 6
AB 目的:基于中国生物医学文献(CBM)数据库分析近20年来临床护理研究论文的发表状况和趋势,为护理临床和科研工作的开展提供参考依据。方法:以2000年1月-2019年12月CBM数据库收录的临床护理研究论文为数据源,以“护理”OR“护理学”OR“临床护理”OR“护理干预”为关键词进行检索,运用文献计量分析方法,对临床护理研究文献分类抽提,进行分类发表量的描述性分析及逐年发表量的升降趋势检验。结果:共检索出相关文献648554篇,临床护理研究论文发表数量呈逐年增长趋势(P&lt；0.01),其中以随机对照研究论文、中医护理论文增加量较为显著；核心期刊论文发表量所占比例相对较少,在专科护理中外科护理论文发表量较大,尤其心理护理研究论文发表量呈逐年上升趋势(P&lt；0.01)。结论:临床护理研究论文发表量呈逐年上升趋势,学科领域广泛,心理护理学越来越被临床重视,但随机对照试验和高质量论文的发表还有待加强。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109665953
A1 殷茵;梁桂兴;欧爱华
AD 广东省中医院呼吸科,广东广州510000
AD 广东省中医院大数据团队,广东广州510000
SN 2095-1752
CL R47
K1 临床护理;论文发表;中国生物医学文献数据库;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:殷茵;

RT Journal
T1 信阳毛尖茶研究文献计量学分析
JF 信阳农林学院学报
YR 2023
VO 33
IS 2
AB 为深入了解信阳毛尖茶研究的现状,运用文献计量学的方法,于2021年5月1日对收录在中国知网数据库(Chinese National Knowledge Infrastructure)上的信阳毛尖茶文献,进行文献年代分布、发文作者、发文机构、关键词词频和文献主要研究方向的统计分析。结果显示,信阳毛尖茶研究文献截止到检索日期共有490篇,最早一篇追溯到1976年。可将其发展历程分为两个阶段:1976-2002年,这一阶段,信阳毛尖研究处于较低水平；2003年以后进入快速发展期,其研究已有一定地位和水平,但还尚未形成一支较为稳定的研究群。信阳毛尖茶文献情报源来源广泛,全国大部分地区都有对信阳毛尖的研究,河南省发表文献量最多,且核心作者及单位大多数都集中在河南省,以信阳农林学院郭桂义为首,有明显局域性。信阳毛尖研究领域的重点及热点是理化分析和经济发展,其他方面有待加强。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110070202
A1 卫艺炜;夏雨;于莹莹;郭桂义
AD 信阳农林学院茶学院/河南省豫南茶树资源综合开发重点实验室,河南信阳464000
AD 信阳市文新茶叶有限责任公司,河南信阳464000
SN 2095-8978
CL S571.1G353.1
K1 信阳毛尖茶;文献计量学;Cite Space;CNKI;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:卫艺炜;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的桂枝汤文献计量学分析
JF 中国医药导报
YR 2023
VO 20
IS 7
AB 目的通过对桂枝汤相关研究进行可视化分析,探究其研究热点及前沿。方法检索维普网、万方数据库、中国知网自1989年1月至2021年12月的桂枝汤相关核心期刊文献,使用CiteSpace 5.8.R3软件对文献的时间、作者、机构和关键词进行分析。结果共纳入741篇文献,桂枝汤的年发文量总体呈上升趋势；出现以姜廷良、郭淑英为代表的核心研究团队,研究机构主要是各中医院校,如中国中医研究院中药研究所、南京中医药大学等,但研究机构之间交流较少；桂枝汤的研究热点包括理论探讨、临床运用、实验研究3大方面,关键词聚类共有18类,名医经验是自2011年延续至今的突现词。结论分析得出研究热点为桂枝汤可改善关节病变、双向调节胃肠蠕动和体温、通过营卫理论探讨心血管疾病和免疫系统疾病。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109331729
A1 关东龙;虎娅敏;邱祥玉;吴施国
AD 云南中医药大学基础医学院,云南昆明650500
SN 1673-7210
CL R289
K1 桂枝汤;研究热点;CITESPACE;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:关东龙;

RT Journal
T1 基于文献计量学的青稞研究态势分析
JF 西藏农业科技
YR 2023
VO 45
IS 2
AB 为掌握青稞产业的发展现状,了解青稞研究态势和热点,以中国知网(CNKI)数据库为数据源,根据发文年度趋势、发文研究机构、文献来源、论文影响力、主题词、学科、支撑基金项目等指标,采用文献计量学方法对国内2017—2022年青稞领域研究文献进行数量和质量分析。结果表明:2017—2022年青稞领域发文量逐年增加；2017—2022年青稞领域发文量前10的期刊中,2020版北大中文核心期刊刊物比例仅为14.43%；2017—2022年青稞领域发文量前10的机构均来自西藏、青海、甘肃、四川；2017—2022年青稞领域文章被引次数总体较低；“青稞酒”出现的频次最大；依托国家项目基金发表论文占前10位发表总数的87.74%；青稞领域排名前10的学科里农作物排在第1位,其次是轻工业手工业,占总发文量的20.23%。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110024702
A1 谈建鑫
AD 西藏自治区农牧科学院农业研究所,西藏拉萨850032
SN 1005-2925
CL S512.9
K1 青稞;文献计量学;计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:谈建鑫;

RT Journal
T1 天灸疗法治疗痹症的文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 14
AB 目的分析天灸治疗痹症的研究现状,为规范天灸治疗方案及科研思路提供参考。方法计算机检索中国知网、万方、维普、中国生物医学文献、PubMed和Web of Science数据库中关于天灸疗法治疗痹症的相关文献,检索时间为建库至2022年8月,采用SPSS 26.0统计学软件对期刊来源、作者单位和地区、基金支持、关键词、治疗方案等进行分析。结果共纳入128篇文献,分布在79种期刊上,核心期刊较少；作者共计325人,高产作者较少,第一作者来自25个省、直辖市和自治区,发文机构以医院为主,但分布较为分散；仅28.12%的文献有基金资助；涉及181个关键词,覆盖10种疾病；天灸类型以日常灸、三伏灸为主,天灸方案未统一。结论天灸疗法治疗痹症相关文献质量偏低,基金投入不足,发文作者、机构较为分散；颈肩腰腿痛是天灸治疗痹症的优势病种,研究方案有待改进。今后研究需加强作者和团队之间的协作,完善研究方案,提高科研写作能力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110124338
A1 池艳红;李壮苗;李施恩;燕文娟;余梦婷;仇志琴
AD 福建中医药大学护理学院,福建福州350122
SN 1006-1959
CL R245
K1 天灸;痹症;三伏灸;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:池艳红;

RT Journal
T1 基于fMRI的针刺脑效应文献计量学分析
JF 中国中西医结合影像学杂志
YR 2023
VO 21
IS 1
AB 目的:分析近5年来国内外基于fMRI的针刺脑效应研究现状。方法:运用文献计量学研究方法分析近5年公开发表在学术期刊上的fMRI针刺脑效应研究文献。结果:纳入的文献多得到省级以上科研基金资助。研究内容以病理状态下组合穴位针刺脑效应变化和影响因素为主,受试者以神经系统疾病和慢性疼痛性疾病居多,针刺操作以手针、电针为主。结论:当前针刺fMRI研究已由探索基本原理进入探索病理状态下针刺脑效应变化,为临床疗效提供证据为主,但多使用单一分析方法分析,大部分研究样本量较小。后续研究应加大样本量,规范试验设计,注重临床实际情况下的多穴位组合,行多模态fMRI检测,并与临床多种检测指标进行相关分析,增加随访研究,为针刺疗效评价及其作用机制研究提供更实用、更有价值的科学依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108763208
A1 高山山;孙继飞;马跃;郭春蕾;罗屹;陈庆燕;刘勇;刘波;方继良
AD 中国中医科学院广安门医院放射科,北京100053
AD 西南医科大学附属中医医院磁共振科,四川泸州646000
AD 广东省中医院放射科,广东广州510120
SN 1672-0512
CL R445.2R246.6G353.1
K1 针刺;静息态;任务态;功能磁共振成像;脑效应;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:高山山;

RT Journal
T1 2022年新文科研究进展的文献计量学分析
JF 新文科理论与实践
YR 2023
IS 1
AB 自2018年中央正式提出“新文科”以来,学术界涌现出大量相关研究成果,这些成果在促进我国新文科建设理论研究和实践探索等方面发挥了积极作用。2019年至2022年,新文科相关发文量呈爆发式增长,尽管2022年增速较2020年和2021年有所下降,但仍保持较高增长率。2022年新文科建设的研究热点相对集中于新文科的创新发展、落实新文科立德树人的根本任务、新文科的学科发展与人才培养、以新文科建设助力高等教育新发展、以数字技术推动文科专业建设、以美术教育和美育为代表的文科建设以及以新闻传播学和文科实验室为代表的交叉融合等层面。同时,该研究领域作者之间、机构之间的合作强度不断提高,刊发新文科相关研究成果的期刊数量也在不断增加。未来新文科建设应在持续深化文科教育教学实践探索的基础上,进一步推进高校间的深层次合作,加快推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展,为建构中国自主知识体系做出更大贡献。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109276900
A1 黄凯南;苗滋坤
AD 山东大学经济研究院,山东济南250100
AD 山东大学人文社科研究院,山东济南250100
CL G642.3G353.1
K1 新文科建设;学科交叉;学科建设;文科教育;人才培养;自主知识体系;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:黄凯南;

RT Journal
T1 我国肿瘤患者免疫营养的文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 3
AB 目的分析我国肿瘤患者免疫营养的研究现状及发展动向,为今后临床实践与研究提供参考。方法检索Cochrane Library、Web of Science、PubMed、EMbase、SinoMed Database、CNKI、万方、维普数据库中发表的肿瘤患者免疫营养相关文献,并对最终纳入的文献进行计量学分析。结果共纳入756篇文献,发表于269种期刊。其中以广东省和江苏省发文量最多,数量最高的单位是福建医科大学附属第一医院。疾病种类以胃癌、结直肠癌和食管癌为主。添加最多的单个营养素是谷氨酰胺,营养支持持续7 d的文献最多,营养支持途径以肠内途径为主,评价指标以免疫功能、营养状态、并发症最为常见。结论我国肿瘤患者免疫营养的发文量呈逐年上升趋势,但发表地区间不均衡、研究内容和方法还需不断深入与完善。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109028568
A1 金艳军;姚君霞;吴丽姿
AD 联勤保障部队第九〇〇医院肝胆外科,福建福州350025
SN 1006-1959
CL R151
K1 肿瘤;免疫营养;微生态免疫营养;谷氨酰胺;肠内营养;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:金艳军;

RT Journal
T1 2016~2022年高粱育种研究文献计量学分析
JF 辽宁农业科学
YR 2023
IS 4
AB 以中国知网中文文献数据库为统计源,利用文献计量学方法对2016~2022年我国高粱育种领域相关文献进行分析,主要包括总体趋势、年发文量与资源类型、研究领域和主题词、文献来源、机构分布与作者和被引频次分析。结果表明:高粱育种年发文量总体呈下降趋势,文献类型以期刊文献为主；相关文献中除关键词“高粱”以外,“选育”、“栽培技术”、“甜高粱”、“杂交种”、“农艺性状”、“糯高粱”6个主题词出现的频率较高；发文量排名前3位的期刊为《种子》、《中国种业》和《分子植物育种》；辽宁省农业科学院、山西省农业科学院、山西农业大学、吉林省农业科学院、黑龙江省农业科学院仍是高粱研究的主要力量；从高被引文献涉及的研究主题上看,研究者们对酿造高粱的关注度最高,该结果在一定程度反映了我国高粱育种领域研究情况和发展趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110446023
A1 王立新;潘香岑
AD 沈阳农业大学图书馆,辽宁沈阳110866
SN 1002-1728
CL S514G353.1
K1 高粱育种;文献计量学;期刊;中国知网;发文量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:王立新;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的我国共情疲劳研究文献计量学分析
JF 全科护理
YR 2023
VO 21
IS 27
AB 目的:对我国共情疲劳现有文献进行文献计量学分析,了解共情疲劳的研究现状、研究热点及发展趋势,为今后研究和发展提供借鉴。方法:以共情疲劳为主题,检索中国知网数据库相关文献,运用CiteSpace软件对纳入的文献进行多维度分析。结果:最终纳入308篇文献,发文量随年份呈上升趋势；《中华现代护理杂志》发文量最多,共17篇,占11.33%；有315名作者发表过共情疲劳相关文献；研究机构主要是某大学相关学院或某大学附属医院；护士、影响因素、心理弹性、职业认同、职业倦怠、工作压力、应对方式等出现的频次较高。结论:共情疲劳研究发文量呈上升趋势,研究的热点人群主要是护士,热点主题包括共情疲劳的现状及影响因素、共情疲劳与职业相关主题的关系研究；而心理弹性可能成为未来研究的前沿话题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110554557
A1 刘美子;安然;吴子童;陈文凤
AD 中南大学湘雅医院临床护理学教研室,410008
AD 中南大学湘雅护理学院,410013
SN 1674-4748
CL R47G353.1
K1 共情疲劳;文献计量学;CiteSpace软件;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:刘美子;

RT Journal
T1 膏摩疗法的膏药相关文献计量学分析
JF 广东药科大学学报
YR 2023
VO 39
IS 3
AB 目的分析膏摩疗法的膏药研究现状,探讨膏药研究存在的问题。方法检索中国知网、万方数据库、维普数据库和中国生物医学文献数据库建库至2022年12月1日期间公开发表的关于膏摩疗法的相关文献,检索词为膏摩、药摩、药膏按摩、药膏外治法、药物按摩、中药按摩疗法,采用文献计量学方法分析相关文献的膏药名称、膏药类型、膏药的中药组成、膏药基质和膏药促渗剂及制备工艺等特点。结果①初检获得1354篇文献,根据纳入和排除标准最后共获得226篇文献；②膏摩疗法的膏药类型自拟膏药占57.5%,商品膏药占16.8%,经方膏药占17.3%,经方改良后膏药占8.5%,其中商品膏药共12种,经方膏药和经方改良后膏药的经方来源共21首,以冬青膏和陈元膏最多；③膏药中药组成以活血化瘀类中药最多,涉及19类中药；④膏药基质共15种,其中凡士林占60.48%,油脂性基质占77.44%,乳剂、霜剂、凝胶剂占12.91%；⑤膏药促渗剂的使用率极低(2.14%),包括氮酮、丙二醇等；⑥膏药制备工艺10余种,超半数为中药研末后与油脂性基质混合调制而成。结论目前,膏摩疗法并未形成统一公认的用药体系,其临床研究证据力度不足。膏药基质大多数为油脂性基质,虽制作简便,但临床使用不便,且对药物的释放、透皮性较差。此外,膏药促渗剂使用极低,可能限制了药物的透皮吸收；超过半数的膏药制备为中药研末后与油脂性基质混合调制,并未充分利用现代制药工艺进行制膏。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109758854
A1 钟伟兴;谌祖江;李义凯
AD 南方医科大学中医药学院,广东广州510515
SN 2096-3653
CL R286
K1 文献计量学;膏摩疗法;膏药;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:钟伟兴;

RT Journal
T1 针刺治疗癌症相关症状临床研究的文献计量学分析
JF 世界针灸杂志：英文版
YR 2023
VO 33
IS 2
AB Background:Acupuncture has been recommended as a nonpharmacological intervention for managing cancer-related symptoms.However,there are few bibliometric analysis-based studies concerning the overall trends and characteristics in acupuncture therapy for cancer management.This study aims to summarize the status and bibliometric characteristics of acupuncture as an intervention for cancer-related symptoms.Methods:All clinical research papers on acupuncture for the management of cancer-related symptoms published up to October 1,2020 were collected from the PubMed and Web of Science databases.Data on the included studies were extracted to reflect the following items:publication year,journal,country or region,institution,clinical indications,and acupuncture prescriptions.Characteristics were analyzed using bibliometric methods.Results:A total of 226 papers were included.The number of such publications has increased steadily since 2004.The 226 articles were published in 94 English journals,with Integrative Cancer Therapies(18 articles) and Acupuncture in Medicine(14 articles) being the most prolific.The included studies are distributed across 20 countries and regions,among which the top two are the United States of America(68 articles) and China(60 articles).The types of cancer the studies addressed include breast,gastric,head and neck,etc.Acupuncture is mainly employed in the treatment of complications and side effects,among which nausea and vomiting,pain,hot flashes,and fatigue are the most frequently treated cancer-related symptoms.Acupuncture is the most commonly used treatment therapy,and the four most frequently used acupoints used are Neiguan(内关 PC6),Sanyinjiao(三阴交 SP6),Zusanli(足三里 ST36),and Hegu(合 LI4).The specific acupuncture prescription depends on individual patients’ symptoms.Conclusion:Research on acupuncture as an adjunctive therapy for cancer-related symptoms is developing steadily,with results being reported in a growing number of mainstream medical journals.Hence,this field is expect
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109545564
A1 于美玲;钱熠;陆逸舟;陈雨萱;俞涌飞;吴越;潘一;全力;鲁梦捷;于君;张子祺;卢圣锋
AD 南京中医药大学针灸推拿学院,南京210023
AD 南京中医药大学医学院·整合医学院,南京210023
AD 南京中医药大学针药结合教育部重点实验室,南京210023
SN 1003-5257
CL R246.5G353.1
K1 ACUPUNCTURE;MOXIBUSTION;Cancer;Clinical trials;Bibliometric characteristics;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:12; 第一作者:于美玲;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的榴莲研究文献计量学分析
JF 中国南方果树
YR 2023
VO 52
IS 5
AB 为了解目前榴莲研究热点和趋势,采用文献计量学和可视化分析学相结合的方法,在Web of Science数据库检索2009—2020年收录的榴莲相关论文,分析来源期刊、主要研究机构、关键词等。结果表明,检索出相关论文345篇,绝大部分为英文文献,马来西亚发文量最多,第一作者中以Mirhosseini H发文量最多,来源期刊以Food Chemistry发文量最多,发文机构以University Putra Malaysia发文量最多。近12年来研究热点包括酸性、优化、吸收性、榴莲壳等。说明近年来,学者对榴莲从多学科多领域开展广泛研究,涉及基础研究较多。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110625342
A1 陈妹姑;李新国;周兆禧;刘咲頔;丁哲利;林兴娥
AD 中国热带农业科学院海口实验站,海口571102
AD 海南大学园艺学院,海口570228
SN 1007-1431
CL G353.1S667.9
K1 榴莲;Web of science;文献计量学;可视化分析;发文量;来源期刊;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:陈妹姑;

RT Journal
T1 护理学专业课程思政教学研究文献计量学分析
JF 中华护理教育
YR 2023
VO 20
IS 3
AB 目的分析我国护理学专业课程思政教学研究热点,为助推护理专业课程思政建设提供参考。方法检索中国知网、万方、维普、中国生物医学数据库中与护理学专业课程思政相关的文献,提取并归纳分析纳入文献的关键词、课程类型、思政元素等内容。结果共纳入336篇文献,基础护理学开展课程思政教学研究数量最多,研究热点包括教学方案的设计、思政元素的挖掘和融入及评价方法的探索；思政元素以职业素养、医德医风和人文关怀为主。结论护理学专业课程思政教学研究发文量逐年增高,但主要为理论课程,实践实验类课程有待拓展,且存在课程研究地域分布不均、评价体系有待统一等问题。未来应加强各省份、院校间合作,打造资源共享平台,构建全面覆盖、类型丰富、层次递进、相互支撑的护理学专业思政教育课程体系。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109380242
A1 唐楠;贾盈盈;韩琳
AD 兰州大学护理学院,兰州市730030
SN 1672-9234
CL G641G353.1R47-4
K1 教育,护理;课程思政;文献计量学;教学改革;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:唐楠;

RT Journal
T1 我国医学英语专业教学研究文献计量分析
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2023
VO 21
IS 17
AB 目的 对我国医学英语专业教学研究进行文献计量分析,总结其研究现状及热点,以期为今后的研究提供参考。方法 基于中国国家知识基础设施(CNKI)筛选出2000年1月1日—2020年12月31日相关文献共235篇,利用CiteSpace及Excel软件进行文献计量分析。结果 2000年1月1日—2020年12月31日我国医学英语专业教学研究的发文量总体呈上升趋势。研究者来自医学院校、中医药高校,领域内已形成核心作者群。对教学计划、复合型人才培养和教学现状等宏观方面的研究一直是热点话题。此外,双语教学、医学英语、中医翻译、教学模式等也受到较多关注。结论 中医院校英语专业的教学将会是研究热点,值得重点关注。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110364189
A1 严格;李晶
AD 北京中医药大学人文学院,北京100029
SN 1672-2779
CL H319R-4
K1 英语教学;医学英语专业;文献计量法;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:严格;

RT Journal
T1 基于中国健康与养老追踪调查的文献计量学分析
JF 军事护理
YR 2023
VO 40
IS 3
AB 目的 探讨基于中国健康与养老追踪调查(China Health and Retirement Longitudinal Study,CHARLS)数据库进行数据分析的老年研究的关注热点和发展趋势。方法 检索中国知网和Web of Science(WOS)核心合集数据库,采用CiteSpace软件对纳入研究进行文献计量学分析。结果 最终纳入WOS文献1229篇,中国知网文献2484篇。研究热点有“疾病患病率及危险因素”“保险”“慢性病”“代际支持”,未来研究趋势将围绕“慢性肾脏疾病”“炎症”“性别差异”“健康老龄化”等。结论 基于CHARLS数据库的研究数量逐渐增多,建议学者基于我国的发展和国情现状,进一步挖掘和完善老年相关研究进展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109271225
A1 张山;何思源;吴瑛
AD 首都医科大学护理学院成人护理学学系,北京100069
AD 北京中医药大学护理学院,北京100029
SN 2097-1826
CL R473
K1 老年人;中国健康与养老追踪调查;可视化;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:张山;

RT Journal
T1 基于CiteSpace软件进行认知障碍照护的文献计量学分析
JF 阿尔茨海默病及相关病杂志
YR 2023
VO 6
IS 2
AB 目的:整体把握近20年国内外认知障碍照护研究热点及其差异,为国内认知障碍照护研究提供思路和方向。方法:检索Web of Science核心合集和CNKI数据库中2003年至2022年收录的相关文献,运用CiteSpace分析软件对认知障碍照护领域国家分布、发文量、研究机构、研究作者、主题识别和热点关键词等进行可视化分析。结果:当前认知障碍照护研究主要集中在发达国家；国际研究主要集中在综合性的大学,国内研究主要集中在护理学院院系；通过关键词聚类图谱分析,在国际研究领域得出照护技能方法、照顾者研究、整合照顾、干预、社会支持等研究热点,在国内研究得出照顾者负担、量表使用、长期照护体系、干预和精神症状管理等研究热点。结论:国际认知障碍照护研究热点对国内相关领域研究具有启示作用,建立政府主导、多部门联动的照护服务体系,健全长期照护服务需求评估制度和监督制度。从整合视角出发,协调多方资源,为认知障碍提供连续性高质量的服务；建立认知障碍风险评估模型和早期筛查及干预措施；尝试设计医院、社区、家庭和机构四元联动的整合照顾模式,以推进我国认知障碍照护事业的发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110300003
A1 郑小雯;唐咏;姚炽伟
AD 深圳大学政府管理学院,广东深圳518055
AD 陆军特种作战学院,广西桂林541003
SN 2096-5516
CL R749.1
K1 认知障碍;照护;研究热点;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:郑小雯;

RT Journal
T1 我国中老年人群健康共管研究的文献计量学分析
JF 运动-休闲:大众体育
YR 2023
IS 9
AB 随着中国进入深度老龄化社会,中老年人健康管理成为学者们关注的热点问题,本文基于中国知网 2000 年至 2023 年有关中老年人健康共管的文献数据,通过文献计量分析发现,此领域的研究热点主要包括慢性病防治、健康教育、养老服务和医养结合等方面,中老年人的健康受到内外部环境的影响,既要通过健康教育普及老年人常见疾病知识和提升健康意识,进而改变健康行为,同时,在养老服务中,也要综合考虑物质资源和情感资源对老年人健康的影响,充分发挥居住环境资源在提升老年人健康中的作用。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003779040
A1 胡鹏;胡瑶
AD 湖南城市学院,湖南益阳413200
AD 长沙市湘江新区博才卓越小学,湖南长沙410002
SN 1006-0855
CL G8
K1 中老年人;健康共管;健康教育;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:胡鹏;

RT Journal
T1 基于CNKI的草莓中文文献计量学研究
JF 农学学报
YR 2023
VO 13
IS 5
AB 以“草莓”为主题词,检索CNKI数据库中1990—2020年草莓的文献信息,利用文献计量学方法对年度发文量、研究作者及机构、关键词进行统计分析并作出评价。同时概述草莓研究的现状、趋势和热点。结果表明,草莓研究的发文量增长迅速,以品质与产量为前提,栽培技术、新品种、施肥制度、病虫害防治、连作障碍为草莓研究领域内的热点,未来研究热点可能侧重于栽培技术、病虫害防治、新品种选育、基因表达分析。由于对草莓连作的致病机制尚不清晰,今后仍需深入研究连作对土壤生态的影响。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109769313
A1 孙飞虎;梁榕;李青云;薛占军;王鑫鑫
AD 河北农业大学资源与环境科学学院,河北保定071001
AD 河北农业大学园艺学院,河北保定071001
AD 河北省山区农业技术创新中心,河北保定071001
AD 国家北方山区农业工程技术研究中心,河北保定071001
AD 河北农业大学河北省山区研究所,河北保定071001
SN 2095-4050
CL S521
K1 文献计量学;草莓;知网;产量;连作障碍;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:孙飞虎;

RT Journal
T1 手术室低年资护士培训管理的文献计量学分析
JF 当代护士：中旬刊
YR 2023
VO 30
IS 2
AB 目的了解我国手术室低年资护士培训管理的研究现状、热点及趋势。方法以手术室低年资护士培训为主题,采用CiteSpace、EndNote和Excel软件对中国知网搜索到的文献进行整理和图谱分析。结果我国手术室低年资护士培训相关文献每年在30篇左右,以2011年发文量最多(40篇)。在地区中,广东省发文量最多(48篇)；在机构中,“四川省人民医院”发文量最多(8篇)；在期刊发文中,《当代护士》发文量最多(21篇)；培训干预模式主要是CDIO带教模式、多元化培训模式、基于微信平台的微课教学模式、目标管理模式等；培训干预策略主要包括规范化培训、分级分层分阶段培训、情景模拟式培训、品管圈活动、急救综合能力培训等；在关键词中“手术室”出现最多(206次),其次是低年资护士(82次)、新护士(78次)等。结论建议充分发挥干预措施的优势,合理制定相关培训内容和加强低年资护士独立上岗的胜任力,可联合多种模式和干预措施促进其培训效果的改善。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109323319
A1 陈静
AD 中南大学湘雅医院手术室,长沙410008
AD 中南大学湘雅医院临床护理学教研室,长沙410008
SN 1006-6411
CL R47-4C975G353.1
K1 手术室;低年资护士;新护士;培训;管理;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:陈静;

RT Journal
T1 CiteSpace的大学生体育锻炼相关研究的文献计量学分析
JF 文体用品与科技
YR 2023
IS 11
AB 为了我国大学生更好地参与体育锻炼,培养终身体育的意识,回顾并探讨近10 年关于高校大学生体育锻炼的研究,分析该领域的研究趋势及相关热点动向,呈现出相关研究的结构特点,基于cnki 数据库,利用CiteSpace 知识可视化软件对大学生体育锻炼研究领域的关键词频次、中心性、聚类以及时区图进行分析。结合研究趋势和研究结果,应提醒大学生加强体育锻炼的积极性及意识。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109746715
A1 徐泽龙;邱良武
AD 云南师范大学,云南昆明650500
SN 1006-8902
CL G80
K1 大学生;体育锻炼;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:徐泽龙;

RT Journal
T1 影响小麦产量研究文献计量学分析——基于2000—2021年数据
JF 农业与技术
YR 2023
VO 43
IS 13
AB 为深入了解我国对影响小麦产量的研究进展,选取中国知网(CNKI)数据库作为研究分析的数据来源,采用文献计量法,以“影响小麦产量”为主题,对国内2010—2021年研究影响小麦产量的文献进行统计分析。结果表明:2000—2021年共发表影响小麦产量的研究文献6197篇,按年发文量来看,年发论文数量总体上呈现不断增长趋势,2019年达到最高的464篇；西北农林科技大学为有关影响小麦产量研究的发文量最多的机构,达523篇,占比8.44%；刊登在期刊的最多,达4342篇,占比70.07%；前10篇高被引文献中,有关氮素对小麦产量影响的发文量最多；按学科类别看,其中农作物学科的发文量最多,达5486篇,占检索文献总数的88.53%；国家自然科学基金的发文量最多,达632篇,占比10.23%；国内目前研究影响小麦产量发文量最多的来源是《麦类作物学报》,达318篇,占比5.13%。为影响小麦产量的进一步研究提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110039161
A1 杜梦雪;李婧御;郭尚敬
AD 聊城大学,山东聊城252000
SN 1671-962X
CL S-9
K1 小麦;产量;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:杜梦雪;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的我国老年认知衰弱研究的文献计量学分析
JF 当代护士:中旬刊
YR 2023
VO 30
IS 9
AB 目的对我国老年认知衰弱领域的现状及研究动态进行分析。方法以中国知网(CNKI)为数据来源,运用CiteSpace软件及Excel软件对发文量、发文作者、研究机构、发文期刊等信息进行可视化分析,并绘制对应的知识图谱。结果最终纳入74篇文献,每年发文量呈上升趋势,共涉及62位作者,发文量占比最高的期刊是《护理学杂志》(9.46%),有42篇文献(68.85%)获得基金支持,文献类型以非实验性研究(63.51%)为主,研究内容以老年认知衰弱流行病学调查、评估及干预为重点。高频关键词包括认知衰弱(60次)、老年人(40次)、影响因素(20次)、老年(10次)等,共形成了7个类别。结论我国老年认知衰弱的研究尚处于起步阶段,相关研究文献的数量和质量尚有待提高,未来可开展多学科团队协作,利用横向研究和纵向研究方法进一步开展老年认知衰弱领域的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110685001
A1 胡议尹;蔡鹏;廖健敏;彭敏;舒灵芝
AD 贵州医科大学附属医院护理部,贵阳550001
SN 1006-6411
CL R47
K1 老年人;认知衰弱;研究热点;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:胡议尹;

RT Journal
T1 基于文献计量分析的我国在线教学研究现状
JF 江苏科技信息
YR 2023
VO 40
IS 21
AB 以我国学者在CNKI中发表的473篇在线教学研究领域核心期刊文献作为数据源,从文献数量、期刊分布、发文机构、基金项目以及研究内容5个角度,运用文献计量、内容分析等研究方法,揭示了我国在线教学的研究热点集中在在线教学模式、在线教学课程分析以及在线教学实证分析3个方面,为该领域的后续研究提供了参考依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110360424
A1 王晶;林家春
AD 北京财贸职业学院商学院,北京101101
AD 北京工业大学材料与制造学部,北京100124
SN 1004-7530
CL G642
K1 在线教学;核心期刊;文献计量法;研究现状;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:王晶;

RT Journal
T1 基于科学引文数据库的临床药学教育研究文献计量学分析
JF 中南药学
YR 2023
VO 21
IS 9
AB 目的总结2002-2022年国际临床药学教学研究的整体发展状况,为我国临床药学教育高质量发展提供参考。方法检索科学引文数据库(Web of Science,WOS)2002-2022年发表的临床药学教育研究文献,运用Bibliometrix软件对临床药学教育研究文献的发文量、国家/地区、机构、作者、期刊和关键词进行文献计量学分析。结果筛选后共纳入2067篇论文进行分析。该领域产量最高的国家、机构、作者分别为美国、UNIV N CAROLINA和AUSTIN Z,中国发文量排名第6。发文最多的期刊为American Journal of Pharmaceutical Education。研究关键词主要集中在临床药学教育、药学服务、教育管理、药师干预和观念。结论2002-2022年间临床药学教育研究越来越受到学者的关注,美国、澳大利亚等发达国家的机构、期刊、学者引领着临床药学教育的发展。我国临床药学教育研究紧跟国际发展趋势,但仍需加强国际合作,进一步提升临床药学教育质量,提升学术影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110565073
A1 郭琳娜;罗芬;颜苗;张毕奎;龚慧
AD 中南大学湘雅二医院,长沙410011
SN 1672-2981
CL R95
K1 临床药学;教育;文献计量学;科学引文数据库;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:郭琳娜;

RT Journal
T1 基于CNKI的术中压力性损伤护理研究文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 22
AB 目的分析国内术中压力性损伤护理研究的现状及热点,以期为该领域的临床应用及实践提供参考。方法以CNKI数据库为检索工具,检索2010-2019年发表的术中压力性损伤护理研究的文献,对纳入文献的发表数量、地区、发表期刊、作者、基金资助、关键词等进行分析。结果最终纳入分析文献659篇,2010-2019年术中压疮护理研究相关文献的发表数量总体呈逐年上升趋势；文献期刊分布在国内203种期刊上,总体较分散；作者总数为1657名,文献作者人数最少为1名,最多为11名,其中246篇为作者独立完成,413篇为2名及以上作者合作完成的,合作率为62.67%,合作度为2.51；基金项目支持的91篇；被引用文献有554篇,占87.07%,总被引频次4628次,单篇被引频次最高的为214次；提取关键词894个,统计“压疮”最高频次为236次,可得高频词阈值为12,获取核心关键词28个。结论我国术中压力性损伤护理研究领域尚未形成核心,未来手术室等相关专业人员应加强对该领域的关注,增加合作交流,提高研究质量,深化研究成果,共同推进国内术中压力性损伤护理研究的发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110878197
A1 金愉;王萃;赵峰
AD 吉林大学中日联谊医院图书馆,吉林长春130033
AD 吉林大学中日联谊医院手术室,吉林长春130033
SN 1006-1959
CL R473
K1 术中压力性损伤;手术室护理;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:金愉;

RT Journal
T1 氮沉降对森林凋落物分解影响研究的文献计量学分析
JF 绿色科技
YR 2023
VO 25
IS 12
AB 森林凋落物分解不仅会产生养分维持森林生态系统肥力和生产力,成为森林生态系统重要的养分来源,还会产生CO_(2),从而影响全球生态系统碳循环。近些年来,由于人们工业活动的发展,人们向大气中排放的含氮化合物增加,而氮沉降对凋落物分解的影响研究结果不一。为此,采用2种可视化软件VOSviewer和CiteSpace基于WOS数据库和CNKI数据库对该领域文献进行了计量分析,结果表明:未来的研究方向,主要存在3个新的研究趋势:①形成了多个条件,多个研究内容的研究；②主要集中于土壤动物、微生物及相关酶活性和土壤有机质的研究；③温带、寒温带森林研究成为新的研究对象。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110491101
A1 彭湖淞;袁吉有;彭明春
AD 云南大学国际河流与生态安全研究院,云南昆明650000
AD 云南大学生态与环境学院,云南昆明650000
SN 1674-9944
CL S719
K1 氮沉降;森林凋落物分解;影响;CITESPACE;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:彭湖淞;

RT Journal
T1 基于文献计量分析的矿产资源安全研究综述
JF 资源科学
YR 2023
VO 45
IS 4
AB 【目的】矿产资源是国民经济发展的基础,是国家政治、军事安全的重要保障,现今矿产资源安全问题日益凸显,系统梳理矿产资源安全领域的研究具有重要意义。【方法】以CNKI、CSSCI和Web of Science数据库收录的国内学者发表的矿产资源安全领域研究论文为样本,采用文献计量法、内容分析法与文献归纳法,利用Citespace等可视化分析软件,深入探讨国内矿产资源安全研究的现状、演进和热点。【结果】现阶段矿产资源安全领域的研究内容多元,主题丰富；发文趋势呈倒“U”形态势；研究进程历经起步期、快速发展期与转型发展期；研究热点包括矿产资源勘查开发、矿产资源产业链供应链安全、矿产资源战略与国外矿产资源安全研究等。【结论】矿产资源全产业链可持续供应、风险评估、战略格局构建、高效循环利用等方面可能成为今后矿产资源安全领域的研究热点与难点；同时,应加强矿产资源勘查开发与利用、矿产资源安全战略、矿产资源效益与生态环境协调机制等方面的研究,为进一步完善矿产资源安全体系提供理论遵循。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110089028
A1 王佳佳;王峰;刘丽
AD 自然资源部咨询研究中心,北京100035
SN 1007-7588
CL F426.1
K1 矿产资源安全;研究热点;文献计量法;可视化知识图谱;中国;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:王佳佳;

RT Journal
T1 国内外脑卒中后吞咽障碍的10年研究文献计量学分析
JF 实用临床医药杂志
YR 2023
VO 27
IS 3
AB 目的探讨近10年国内外脑卒中发病后吞咽障碍的研究现状及前沿。方法应用CiteSpace软件对CNKI及Web of Science核心合集数据库的脑卒中后吞咽障碍的相关文献进行可视化分析。结果检索2011—2021年符合要求的文献,最终纳入959篇。目前,中国发文量最多的作者是姚云海；国外最具生产力的作者是PAINER DZIEWAS。中国形成了“针灸”“吞咽功能”等11个代表性的关键词聚类和“吞咽训练”“生存质量”等14个变化率高的突现词。国外形成了“吞咽困难筛选”“神经影像学”等10个代表性的关键词聚类和“误吸”“早期管理”等13个变化率高的突现词。结论治疗手段、管理及吞咽障碍引起的并发症等是该领域的研究热点。中国研究趋势集中于关注患者生存质量及开展循证研究；国际研究趋势集中于机制探讨以及吞咽功能的早期管理。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109283182
A1 高先茹;曾庆平;李梦瑶;李育平;谈月蓉;王佳;史甜
AD 扬州大学护理学院·公共卫生学院,江苏扬州225009
AD 扬州大学附属苏北人民医院/扬州大学临床医学院,江苏扬州225001
SN 1672-2353
CL R743R651
K1 脑卒中;吞咽障碍;CiteSpace软件;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:高先茹;

RT Journal
T1 肾素血管紧张素系统与肠道菌群联系的文献计量学分析
JF 中国现代医药杂志
YR 2023
VO 25
IS 5
AB 目的应用文献计量学工具探讨肾素血管紧张素系统(RAS)与肠道菌群(GM)的联系,挖掘本领域内最重要和新颖的文章,并客观总结该领域内的研究热点。方法在Web of Science(WoS)数据库中收集2014~2022年所有关于RAS和GM相关的文献。使用CiteSpace和VOSviewer等工具对收集的文献进行计量学分析。结果2014~2022年期间,共有62个国家(地区)、910个机构、2599名作者参与了464篇文章的撰写。这些文章被发表在255本期刊上。共现次数大于10次的参考文献共有176篇。近年来,在GM与RAS领域内,相关研究数量呈上升趋势,逐渐成为研究热点。美国是发文量最多的国家,且较早参与该领域研究。Hsu、Tain、Raizada、Yang等人在本领域内为权威性作者。心血管期刊、生化与分子生物学期刊和营养学期刊是纳入本领域文章最多的期刊。该领域内出现次数最多的关键词包括高血压、新型冠状病毒(SARS-CoV2)、膳食纤维、疾病和健康的发育起源、三甲胺氧化物、慢性肾脏病和炎症等。结论应用文献计量学工具归纳出的本领域研究热点包括RAS与GM之间的联系、RAS与SARS-CoV2相互影响、疾病和健康的发育起源、抗高血压肽和高盐饮食等。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109880087
A1 李文星;焦阳;姜黔峰
AD 合肥医科大学第三附属医院合肥市第一人民医院心内科,贵州合肥563000
SN 1672-9463
CL G23
K1 肾素血管紧张素系统;肠道菌群;血管紧张素转换酶2;新型冠状病毒;心血管疾病;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:李文星;

RT Journal
T1 关节腔内注射治疗膝骨性关节炎的文献计量学研究
JF 广西医学
YR 2023
VO 45
IS 2
AB 目的通过关节腔内注射治疗膝骨性关节炎的文献计量学分析,探讨该研究领域的发展状况及研究热点。方法在Web of Science数据库检索2014—2021年收录的有关关节腔内注射治疗膝骨性关节炎的文献。将文献导入CiteSpace软件,分析文献发文量、国家/地区发文量、作者发文量、机构发文量,并进行关键词共现、关键词突现、关键词聚类分析；对被引文献进行分析,根据sigma值分析关键文献。结果(1)共纳入1271篇文献,年均发文量为158篇,2019年的发文量最高。(2)发文量最高的作者是Jianhao Lin,中心度较高的作者为David J Hunter和Li Zhang；发文量排名前3的国家依次为美国、中国、意大利,中心度排名前3的国家是美国、英国、德国；发文量排名前3的机构依次为浙江大学、上海交通大学、诺丁汉大学,中心度排名前3的机构是悉尼大学、杜克大学、康奈尔大学。(3)关键词共现分析显示,出现频次排名前3的关键词依次为骨关节炎、膝骨性关节炎、透明质酸；中心度排名前3的关键词依次为关节腔内、软骨退变、关节软骨。通过关键词突现分析可将关节腔内注射治疗膝骨性关节炎的研究分为3个阶段。通过聚类分析可将关键词聚类为7类,分别为膝关节置换术、富血小板血浆、纳米颗粒、间充质干细胞、膝关节、基质金属蛋白酶13、随机对照试验。分析得出10篇关键被引文献。结论目前干细胞疗法尚未形成体系,多数研究只停留在动物实验阶段。如何制备更合理的制剂,制订更合理的配比及最有效的治疗剂量,仍然是未来研究的方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109059534
A1 莫坚;蒙祖谋;陈相汕;叶森涛;韩杰
AD 广西中医药大学附属瑞康医院关节与运动医学科,广西南宁市530011
AD 广西中医药大学研究生学院,广西南宁市530001
SN 0253-4304
CL R684.3
K1 膝骨性关节炎;关节腔内注射;CiteSpace软件;计量学研究;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:莫坚;

RT Journal
T1 红色文化研究的热点、演进与展望——基于CiteSpace的文献计量学分析
JF 长江师范学院学报
YR 2023
VO 39
IS 3
AB 红色文化是中国共产党精神文化的精髓,近年来成为学界关注的热点问题。利用可视化分析软件对红色文化研究成果进行分析,从而了解红色文化研究的现状与热点,把握其演进轨迹和未来发展趋势。依托CiteSpace,绘制科学知识图谱,对年度载文量、关键词共现、关键词聚类和关键词共现时区图进行可视化分析,得出如下结论:红色文化研究开始较早,发文量逐年增加；红色文化研究主题主要集中于红色文化资源的挖掘、红色基因的传承、红色旅游的开发利用以及红色文化的育人功能等方面；研究热点主题具有很强的政策关切性和针对性；红色文化的研究仍具有拓展空间。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109691050
A1 张元圆
AD 重庆理工大学马克思主义学院,重庆400054
SN 1674-3652
CL D26
K1 CITESPACE;可视化分析;红色文化;红色文化资源;知识图谱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:张元圆;

RT Journal
T1 2012-2021血小板浓缩物在口腔种植领域应用的文献计量学分析
JF 口腔颌面修复学杂志
YR 2023
VO 24
IS 2
AB 背景:牙列缺损患者缺牙区的软硬组织不足是影响口腔种植治疗效果的重要因素,在拔牙后或种植体植入期间使用血小板浓缩物进行辅助治疗有望解决这一难题,改善口腔种植疗效。目的:本研究旨在通过检索近10年发表的有关血小板浓缩物在种植领域应用的文献,总结目前文献研究中的详细情况及研究热点,进而探索该领域研究的流行趋势,为该领域未来研究及发展方向提供指引和参考。方法:在Web of Science数据库核心合集中检索在2012-2021年间发表的有关血小板浓缩物在口腔种植领域应用的文献,将检出文献进行去重及筛选后,使用Citespace 5.8 R3软件对筛选后的文献进行关键词与文献共被引等情况的分析,并将分析结果进行可视化展示。结果与结论:本研究共纳入有效文献328篇。2012-2021年间,血小板浓缩物在口腔种植领域应用的文献数量在前期呈略微上升,而在后期趋于平稳。在本研究纳入的文献中,通过对关键词的使用频次分析、关键词的聚类分析以及高被引文献的分析可知,在2012-2021年间,该领域的研究中血小板浓缩物与“自体骨”的临床疗效受到了学界的较多关注；同时,血小板浓缩物中富含的多种“生长因子”的相关文章也逐年增加。在口腔种植相关研究中,组织工程常用种子细胞“间充质干细胞”、临床种植骨量不足的常用材料“膜”及常用增骨术式“上颌窦提升术”均与血小板浓缩物存在一定的研究热度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109147059
A1 侯可贵;宋文鹏;马兆峰
AD 北京市顺义区医院口腔科,北京101300
AD 首都医科大学附属北京天坛医院口腔科,北京100070
SN 1009-3761
CL R783.6G353.1
K1 血小板浓缩物;口腔种植;富血小板血浆;富血小板纤维蛋白;浓缩生长因子;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:侯可贵;

RT Journal
T1 中药麝香研究现状与趋势——基于CiteSpace和VOSviewer的文献计量学分析
JF 中药药理与临床
YR 2023
VO 39
IS 4
AB 目的:运用文献计量学方法分析麝香在中医药领域的研究情况,预测今后的研究热点与发展趋势,总结分析麝香领域中存在的不足。方法:计算机检索麝香在中医药领域的相关中文文献,导入NoteExpress V3.2进行合格文献筛选,运用Excel对合格文献的发文量及发表期刊进行统计描述,采用VOSviewer 1.6.18绘制核心作者共现密度视图,CiteSpace6.1.R3绘制机构、关键词共现图以及关键词聚类、时间线及突现图并进行可视化分析。结果:经检索Web of Science核心数据库,符合纳排标准的英文文献仅有46篇,占中文文献的1%左右且与部分中文内容有交叉,故仅选择4大中文数据库进行文献分析,共纳入4 921篇合格文献,文献发文量总体呈波浪式上升趋势直至稳定；发表期刊以中医药类为主,《中成药》载刊量高达156篇；形成了115位核心作者及王志文、戴瑞鸿、宋洪涛等代表性研究团队；研究机构间的合作以中医药大学及附属医院为主；关键词共现与聚类分析显示研究内容侧重于临床观察研究；关键词突现分析提示Meta分析、经皮冠状动脉介入术、心功能、血液流变学、与阿托伐他汀联用、等是麝香通心滴丸还会持续发展的研究方向,而麝香通心滴丸代表了麝香未来研究领域的发展趋势。结论:目前麝香研究领域的研究热点主要围绕几个临床应用较为广泛的麝香中成药(麝香保心丸、马应龙麝香痔疮膏、复方麝香注射液、等)展开临床研究,体现在冠心病、心绞痛、心力衰竭、心肌梗死、心肌缺血、痔疮、糖尿病、高血压、等疾病及其并发症的治疗以及麝香酮活性成分分析,但对多数含麝香的中成药而言其研究就相对浅显且停滞,需借助新的技术手段全面系统挖掘麝香的药用价值,促进麝香研究领域的全面发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109949843
A1 杨钰莹;全云云;尤晓舟;李莉;赵军宁;王剑波
AD 西南医科大学药学院,泸州646000
AD 四川省中医药转化医学中心,四川省中医药科学院,国家中医药管理局中药质量生物评价重点研究室,中医药转化医学四川省重点实验室,四川省道地药材系统开发工程技术研究中心,四川省道地药材形成原理与品质评价工程研究中心,成都610041
SN 1001-859X
CL R28
K1 麝香;麝香保心丸;中医药;CITESPACE;VOSviewer;知识图谱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:杨钰莹;

RT Journal
T1 地方文化融入教学研究的发展与展望——基于Citespace的文献计量学分析
JF 鹿城学刊
YR 2023
VO 35
IS 1
AB 运用文献计量学软件Citespace,对1991-2022年共2158篇有关于地方文化融入教育教学研究的论文进行数据分析,发现我国地方文化融入教学研究总体上呈现“缓慢发展-持续发展-高速发展-稳定发展”四个阶段。研究热点主要为地方文化与文化自信的联系、地方优秀文化教育与课程思政的融合、地方文化的融入与人才培养模式的转变。后续研究需要围绕“文化自觉”“文化润心”“文化自信”和“文化自强”进行,推动地方文化资源融入和扎根教育教学,有效发挥地方文化的育人价值。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110027854
A1 王晨;李亚玲
AD 包头职业技术学院车辆工程系,内蒙古包头014035
AD 包头师范学院政治与法律学院,内蒙古包头014030
SN 2097-1524
CL G63
K1 地方文化;教学研究;中华优秀传统文化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:王晨;

RT Journal
T1 感染性心内膜炎合并肾功能不全的药学监护并文献计量学分析
JF 临床医学研究与实践
YR 2023
VO 8
IS 21
AB 目的通过病例报道及文献分析探讨临床药师参与药学监护的切入点。方法报道1例感染性心内膜炎(IE)合并肾功能不全患者个体化的药学监护过程,并检索国内相关文献,汇总后进行文献计量学分析。结果本文中临床药师参与患者药物治疗方案的调整,根据万古霉素稳态血药浓度、肌酐等调整给药方案,最终患者病情趋于稳定,顺利出院。纳入的6篇文献中,包含4例男性,2例女性,平均年龄(57.70&#177；9.50)岁。6例患者治疗中,药师均参与了治疗方案调整,意见被采纳,患者病情均有转归。个案中调整治疗方案的依据有药敏结果、肌酐相关、国际标准化比值、药代动力学/药效动力学等。结论药学监护是临床药学工作的主要内容,有助于帮助医师合理选择药物。对患者进行个体化用药方案的制定、不良反应监护、用药教育是临床药师开展工作的重要切入点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110142137
A1 杨玥;刘桢;乔逸;曹珊珊
AD 山阳县人民医院,陕西商洛726400
AD 空军军医大学第一附属医院,陕西西安710032
SN 2096-1413
CL R969.3
K1 感染性心内膜炎;肾功能不全;万古霉素;药学监护;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:杨玥;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的数字化骨科中文文献计量分析
JF 临床医学进展
YR 2023
VO 13
IS 5
AB 目的:研究数字化骨科的发展过程、研究现状、未来趋势。方法:以中国知网(CNKI)为检索库,检索范围为学术期刊,以(篇关摘 = 骨科学 + 骨科 + 骨折 + 骨外科学) AND (篇关摘 = 计算机辅助骨科手术 + 计算机辅助骨科手术系统 + 可视化导航 + CAOS + 3D打印)为检索式,时间限定为:建库——2022年10月14日,学科限定为:外科学 + 临床医学；研究层次限定为:技术研究–临床研究的中文文献。采用EXCEL及可视化分析软件CiteSpace 5.8.R3对所检索文献进行数据处理及可视化分析。结果:共初见文献408篇,纳入文献356篇,时间跨度为2015-06-15至2022-10-14。文献检索结果显示:年发文量整体上呈上升趋势；发文机构以承德医学院附属医院发表数量最多。作者间形成了多个研究团体,但依旧有大量独立研究人员。文献关键词聚类可归纳为数字化骨科具体形式、疾病类型和并发症三大类。结论:数字化骨科是未来骨科的发展方向之一。3D打印、计算机导航、骨科机器人等不同技术根据临床需求及自身特点被广泛应用于骨科临床实践。同时,各医疗机构及科研院所人员之间应加强合作,共同推动我国数字化骨科发展,使其迈上新的台阶。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=HS723742023005118
A1 金瑞潇;赵程锦
AD 延安大学医学院,陕西 延安
AD 延安大学附属医院创伤骨科,陕西 延安
SN 2161-8712
CL TP3
K1 数字化骨科;3D打印;计算机导航;手术机器人;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:金瑞潇;

RT Journal
T1 基于文献计量学的痛泻要方应用规律分析
JF 中国中医药现代远程教育
YR 2023
VO 21
IS 13
AB 痛泻要方是中医经典方剂之一,但其未曾有文献分析报道,文章通过“维普中文科技期刊数据库”检索从1985年—2020年研究痛泻要方的相关文献,从文献发表年代、文献类型、文献研究的疾病分布及药理实验分布4个方面为主要统计分析内容,采用布拉德福文献离散定律计量的分析研究法,以求探索其研究发展趋势,发现存在的客观问题并提出建议,希望有助于后人对痛泻要方更进一步的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110014013
A1 冯宁宁;李京
AD 辽宁中医药大学附属医院急诊中心,辽宁沈阳110034
AD 辽宁中医药大学/辽宁省中医药科学院,辽宁沈阳110032
SN 1672-2779
CL G23
K1 痛泻要方;文献分析;研究动态;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:冯宁宁;

RT Journal
T1 国内认知语言学“事件”研究的发展和趋势(1998—2021)——基于CiteSpace的文献计量学分析
JF 外文研究
YR 2023
VO 11
IS 2
AB 文章借助CiteSpace软件,对国内24年(1998—2021)中对“事件”的语言学及应用语言学研究的347篇论文进行可视化分析。通过考察中国知网(CNKI)上核心期刊收录的相关论文发表数量、被引频次、期刊分布、研究网络和科研机构分布、关键词共现、聚类、突现可视化图谱,作者尝试分析该领域的国内研究现状,研究认为,“事件”作为人类思维的知识单元和语言表达的信息单元,已引起了国内学界的关注,在发展历史不长的背景下已取得一些成果,但研究的规模和热度远远不够。研究的视角、着力点、研究机构及研究者均呈现零散性特征,缺乏对这一概念本质及内涵的全面、深入、系统性的研究。认知语言学视野中的“事件”研究有着广阔的发展空间和研究前景。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109805964
A1 赵思媛;李金妹
AD 天津师范大学
SN 2095-5723
CL H030
K1 CITESPACE;事件;研究现状;认知语言学;知识图谱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:赵思媛;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎研究态势的文献计量学分析
JF 江汉大学学报：自然科学版
YR 2023
VO 51
IS 2
AB 目的 围绕中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎进行系统的文献计量和可视化分析,探索发展状况、研究热点与趋势以及前沿动态,为中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎提供数据情报支持和发展参考。方法 以中国知网、万方数据库、维普网三大数据库为数据源,检索自2019年3月至2022年3月关于中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎病例的文献,使用文献计量学方法 和CiteSpace软件进行统计分析。分别对发文趋势、研究机构合作、作者合作、关键词共现和聚类、研究爆点进行可视化分析。结果 本研究共纳入476篇文献,2020年度发文量最多；发表单位统计分析显示机构之间的合作关系离散,表明中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎的研究面广；在研究热点方面,主要体现在四个方面:冠状病毒、诊疗方案、中西医结合、疫情防控。结论 中西医结合治疗新型冠状病毒肺炎这一研究主题随疫情发展呈动态变化,以临床疗效为导向,主要集中在诊疗方案的制定。作者及机构之间的合作存在不足,交流有待进一步加强。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109420205
A1 袁发浒;张家琪;郝运;周娴
AD 江汉大学医学院,湖北武汉430056
SN 1673-0143
CL R563.1
K1 新型冠状病毒肺炎;中西医结合;可视化分析;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:袁发浒;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的振腹疗法文献计量及可视化研究
JF 中国医药导报
YR 2023
VO 20
IS 4
AB 目的采用可视化软件CiteSpace,分析振腹疗法的研究特点、热点及发展趋势。方法检索中国知网、万方和维普数据库1986年1月至2022年6月的相关文献,应用CiteSpace 5.7.R2对相关研究的作者、机构、关键词进行分析。结果共纳入相关文献245篇。研究数量整体呈上升趋势,发文量最多的作者为付国兵、国生、李江山,研究机构以北京中医药大学东方医院为代表。频次前3位的关键词为“振腹疗法”“推拿”“振腹法”,关键词形成10个聚类,凸显词共14个。结论振腹疗法的研究数量逐步上升,研究涉及的病种不断丰富,研究机构多集中在北京,不同地域间交流合作有待进一步加强。研究热点以手法、机制与临床研究为主。进一步扩大临床应用范围与作用机制的深入探讨是目前的研究趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109032415
A1 王宇琦;肖永华;程潞瑶;蔡美玲;苑艺;甘叶娜;臧福科;李多多
AD 北京中医药大学第一临床医学院,北京100700
AD 北京中医药大学东直门医院肾病内分泌科,北京100700
AD 北京中医药大学东直门医院推拿疼痛科,北京100700
SN 1673-7210
CL R244.1
K1 振腹疗法;推拿手法;CITESPACE;文献计量学;可视化研究;文献分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:王宇琦;

RT Journal
T1 基于Web of Science的绝经后冠心病治疗领域研究态势和热点的文献计量学分析
JF 中国药学杂志
YR 2023
VO 58
IS 11
AB 目的通过文献计量学方法,分析Web of Science(WoS)核心合集数据库中近20年绝经后冠心病治疗相关研究的热点内容和发展趋势,为后续深入探究该领域提供参考。方法以WoS数据库作为文献来源,查询近20年与绝经后冠心病治疗相关的英文文献,通过CiteSpace分别进行年度发文量、合作网络分析、关键词分析和共被引可视化分析。结果初步得到文献1617篇,根据纳排标准,最终纳入文献329篇。该领域英文发文量整体呈波动下降趋势,近年稍有回升。Joann E Manson是发文量和中介中心性最高的作者；弗雷德&#183；哈钦森癌症研究中心是发文量最高且中介中心性最大的机构；美国、英国、意大利和中国是该领域论文高产出国家。共现频次排名前五的关键词包括风险、雌激素联合孕激素、心血管事件、冠心病和替代疗法；中介中心性&gt；0.2的关键词包括成人、疾病、血压、动脉粥样硬化和流行。关键词数量≥10个的有效聚类为14个,分别是:#0乳腺癌、#1脂蛋白、#2心肌梗死、#3心血管事件、#4生活方式、#5症状、#6风险因素、#7风险、#8脂质、#9女性、#10 IGF-β受体、#11 VCAM-1、#12 C反应蛋白及#13 Ca^(2+)供应。暴发词检测中出现时间较早且突现强度较高的关键词为动脉粥样硬化和激素替代疗法。2000~2009年高频出现的关键词是激素替代疗法、血压、急性心肌梗死、危险因素及死亡率等,2010年及以后则主要集中于临床表现、流行资料、老年患者、欧洲国家、美国社会、标志物、生活方式和管理等。结论国际上,绝经后冠心病治疗的研究热点主要集中在药物口服辅以生活方式指导、运动训练等。其中,雌激素替代疗法成为主流。但该领域研究数量偏少,尚有较大的研究空间。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110102882
A1 陶诗怡;于林童;张兰鑫;王子涵;杨德爽;张瑾;黄力
AD 北京中医药大学,北京100029
AD 中国中医科学院广安门医院,北京100053
AD 中日友好医院,北京100029
SN 1001-2494
CL R95
K1 绝经后女性;冠状动脉粥样硬化性心脏病;CiteSpace;可视化分析;雌激素;替代疗法;科学知识图谱;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:陶诗怡;

RT Journal
T1 近20年国内外混合式教学研究的文献计量分析
JF 梧州学院学报
YR 2023
VO 33
IS 2
AB 采用文献计量法并运用CiteSpace软件,对2001—2020年间关于混合式教学的1471篇国外文献和766篇国内文献的发文趋势、地域分布、研究热点、研究前沿进行计量分析。结果表明:近20年,国内外混合式教学研究的深度和创新性逐渐趋向成熟。研究将在以下领域持续升温:运用学习分析分析法研究深度学习和学习行为,运用实证分析法研究教师及学校的准备、高校各学科专业理论与实践的结合、基础教育和职业教育领域的应用等,这些领域是未来研究的热点。基于计量分析,提出建议:国内的混合式教学研究应聚焦深度教学,在信息技术环境与互联网创新背景下,确立从学生角度描述具体可测量的学习目标,驱动学业考评、课程教学资源、学习活动、课程技术等主要教学元素与学习目标的对准一致,完成从浅层学习到深度学习的转型。同时,国内的研究者应当加强与国际学者的联系与合作,提升前沿研究的参与能力和在国际上的影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109829368
A1 宋银秋;袁国睿
AD 梧州学院外国语学院,广西梧州543002
AD 吉林大学公共外语教育学院,吉林长春130012
SN 1673-8535
CL G642.0
K1 混合式教学;文献计量法;实证分析法;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:宋银秋;

RT Journal
T1 基于文献计量看中国肉食嫩化的研究现状和发展趋势
JF 粮食科技与经济
YR 2023
VO 48
IS 1
AB 旨在分析国内外嫩化研究现状,为嫩化的发展研究和信息交流提供文献依据。以中国知识资源总库(CNKI)、中国知识产权网数据库(CNIPR)和Elsevier数据库作为数据来源,采用文献计量学方法,对嫩化进行检索并根据文献的年度分布、研究领域、基金来源分布、关键词、载文期刊等方面进行统计分析。共计得到中文文献1349篇(1958—2021年)、外文文献2628篇(1998—2021年)和专利756项(1988—2021年)。统计分析结果表明,国内关于嫩化的研究比国外早起步约40年；国内研究78.6%的研究集中于食品行业,少数应用于化工方面；国外研究则体现在农业和生物科学行业；国内载文量在2000年之前大于国外,随后逆转,目前国内载文量比国外少2253篇,国外年环比增长率146.8%而国内为-5.5%,要突破瓶颈,值得业界深思。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109441233
A1 吴喜雨;刘博文;沈飞;刘晓庚
AD 南京财经大学食品科学与工程学院/江苏省现代粮食流通与安全协同创新中心,江苏南京210023
AD 南京建邺城管水务集团有限公司,江苏南京210017
SN 1007-1458
CL TS251.1
K1 嫩化;肉食;文献计量学;文献研究;发展趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:吴喜雨;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析注射用盐酸丙帕他莫在联合用药中的配伍禁忌及临床常用输液中的配伍稳定性
JF 中国药物滥用防治杂志
YR 2023
VO 29
IS 5
AB 目的:研究注射用盐酸丙帕他莫与药物联合用药中的配伍禁忌及临床常用输液中的配伍稳定性,为临床注射用盐酸丙帕他莫的合理使用提供用药参考.方法:通过计算机检索维普中文科技期刊数据库(VIP)、中国知网(CNKI)、万方(WanFang)数据库、Pubmed、Cochrane Library等国内外权威数据库,收集2000年1月—2022年4月文献报道的有关注射用盐酸丙帕他莫在联合用药中的配伍禁忌及在临床常用输液中的配伍稳定性研究,并对检索结果进行整理、分析及总结.结果:注射用盐酸丙帕他莫与17种药物联合用药时存在配伍禁忌,其在常用输液中最适合与0.9%氯化钠注射液配伍.结论:注射用盐酸丙帕他莫与多种药物存在配伍禁忌,临床使用应避免将注射用盐酸丙帕他莫与头孢唑林钠、泮托拉唑等药物联合使用；配制丙帕他莫时,建议与0.9%氯化钠注射液配伍,应现配现用.
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109924273
A1 贾晨;魏立明;焦海胜;张鸿燕;王睿;周素琴
AD 兰州大学第二医院药学部,甘肃兰州730030
SN 1006-902X
CL R28
K1 注射用盐酸丙帕他莫;联合用药;配伍稳定性;配伍禁忌;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:贾晨;

RT Journal
T1 我国东中西部地区健康产业政策研究——基于NVivo11软件的文献计量分析
JF 大众科技
YR 2023
VO 25
IS 9
AB 目的:通过构建“政策属性—政策结构”研究框架,厘清我国健康产业主要特征和政策盲点,为完善政策体系和产业发展提供依据。方法:借助NVivo11软件对我国东中西部地区健康产业政策进行量化分析。结果:我国健康产业在一定程度上得到发展,但普遍存在研发创新能力不足的问题,各地区健康产业发展差异明显。结论:未来各地区应针对存在问题扬长补短,完善政策文种储备、加强人才队伍建设、发展特色优势产业,进一步完善产业标准和监管制度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110643321
A1 农意扬;罗惠文;张新花
AD 广西医科大学人文社会科学学院,广西南宁530021
AD 广西医科大学信息与管理学院,广西南宁530021
SN 1008-1151
CL F269.2
K1 健康产业;政策;文献计量研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:农意扬;

RT Journal
T1 早产儿支气管肺发育不良研究现状及热点的中文文献计量学研究
JF 中华新生儿科杂志(中英文)
YR 2023
VO 38
IS 8
AB 目的:从文献计量学的角度梳理分析国内早产儿支气管肺发育不良(bronchopulmonary dysplasia,BPD)的研究现状及存在问题,探讨其研究热点、趋势。方法:以“早产儿”、“支气管肺发育不良”、“肺支气管发育不良”、“新生儿慢性肺疾病”为关键词,检索万方数据库自建库至2022年8月27日的相关文献,限定北京大学图书馆中文核心期刊和中国科技论文统计源期刊所收录的期刊进行文献计量学和社会网络分析。结果:共纳入文献2172篇,发表在311种期刊上,发文量逐年快速递增,主要聚焦在BPD的危险因素、呼吸管理等方面,其中多种无创通气模式的选择联合肺表面活性物质微创给药方式、咖啡因、糖皮质激素的应用和出院后的随访等是研究热点。结论:近40年国内早产儿BPD研究热点主要集中在危险因素和防治方面,发病机制等方面研究有待进一步加强。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110351011
A1 陈芳;蔡成;范巧玲
AD 上海市儿童医院,上海交通大学医学院附属儿童医院新生儿科,上海200062
SN 2096-2932
CL R722.6G353.1
K1 早产儿;支气管肺发育不良;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:陈芳;

RT Journal
T1 学科交叉融合涉农人才培养研究的现状、热点和演进——基于CiteSpace的文献计量分析
JF 中国农业教育
YR 2023
VO 24
IS 1
AB 基于CiteSpace软件,对中国知网收录的学科交叉融合涉农人才培养研究相关文献进行内容挖掘和统计分析,得出以下结论:当前学科交叉融合涉农人才培养研究进入快速发展阶段,“新工科”“新农科”“新文科”等国家教育政策和规划发挥重要引领作用。且与科技前沿领域深度结合,大数据、电子信息、机器学习等成为学科交叉融合涉农人才培养研究的重要关键词。但相关研究存在结构性倾向,关注农科与理工科的交叉多,关注农科与人文社科的交叉少；关注高等教育的多,关注职业教育的少；研究的广泛性、多元性有待加强。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109185717
A1 徐家鹏;颜晓彬;朱玉春
AD 西北农林科技大学经济管理学院,陕西杨凌712100
SN 1009-1173
CL G64
K1 学科交叉融合;涉农人才培养;文献计量法;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:徐家鹏;

RT Journal
T1 我国公安智慧警务研究趋势和前沿热点——基于文献计量学与可视化分析的文献综述
JF 产业与科技论坛
YR 2023
VO 22
IS 16
AB 建设公安智慧警务在当代已经是中国警务改革之必需。为揭示我国智慧警务的研究现状并助力其创新,本文使用了CiteSpace软件对现有的公安类智慧警务文献进行了整理分析,发现我国对智慧警务的研究缺乏对热点问题的追踪,对有关智慧警务的概念,大数据的应用都有不足。经过分析研判,认为应当使用“阶段论”来定义智慧警务。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110890175
A1 叶腾
AD 中国刑事警察学院
SN 1673-5641
CL D63
K1 智慧警务;文献计量;大数据;警务机制变革;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:叶腾;

RT Journal
T1 化学十年:中国与世界--基于WoS论文的文献计量分析
JF 科学观察
YR 2023
VO 18
IS 3
AB [目的/意义]揭示中国化学领域在国际比较中的发展位置,诊断发展中值得关注的问题,为我国科技政策相关部门制定该领域的学科规划提供参考。[方法/过程]基于科研产出的视角,以化学领域的WoS论文为数据基础,运用文献计量方法,从整体产出概况、高被引论文、重要期刊发文、国际合作、论文受资助情况、分支学科产出格局六个维度展开分析。[结果/结论]研究结论显示,中国化学领域在论文、引文、高被引论文的产出体量上均已位居世界首位,显示出较强的规模优势；但是重要成果产出效率,以及高难度重要成果产出力度与美国等国家相比还存在差距,尤其在基础原创性强、融合交叉性强的分支学科上差距更加明显。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110413901
A1 丁洁兰;沈哲思;刘小慧;孙粒;杨立英
AD 中国科学院文献情报中心
AD 山东师范大学
AD 国家自然科学基金委员会
SN 1673-5668
CL O6-1G353.1
K1 化学;文献计量;学科态势;重要成果;产出效率;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:丁洁兰;

RT Journal
T1 中国航天领域研究热点及发展趋势——基于2016-2020年文献计量分析
JF 科学观察
YR 2023
VO 18
IS 1
AB [目的/意义]科学分析航天领域研究热点与态势,有助于航天科技工作者和决策者及时了解航天科技的研究现状及动向,为我国航天强国建设提供决策支持。[方法/过程]通过文献计量视角,基于中国知网2016-2020年航天领域的中文文献,从发文情况、研究主题与热点、研究机构等方面探究“十三五”我国航天领域研究现状、热点与态势。[结果/结论]国家通过部署各类基金项目支持航天领域的研究；我国航天领域的主要热点集中在卫星应用领域,包括卫星导航、卫星通信、卫星遥感等；“商业航天”和“深空探测”是重要的前沿热点,2017年以后的研究热度呈现增加态势；科研院所在基础理论、装备技术研发和应用中发挥着重要作用。当前我国在航天领域取得较快发展,“十四五”期间仍需多方共同努力,加快政策、配套措施、技术研发等的布局和投入,持续推动航天强国建设。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109205332
A1 马雪梅;陈学娟;刘雅楠;胡良元;许哲平;蒋甜
AD 中国航天系统科学与工程研究院,北京100037
AD 中国科学院文献情报中心,北京100190
SN 1673-5668
CL G353.1V4
K1 航天领域;文献计量;可视化;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:马雪梅;

RT Journal
T1 资源配置扭曲研究的文献特征与知识结构——基于Web of Science数据的文献计量分析
JF 经济论坛
YR 2023
IS 4
AB 基于Web of Science数据库1900—2020年资源配置扭曲相关文献,采用文献计量法和内容分析法,探讨资源配置扭曲领域的文献外部特征和学科知识结构。结果表明:第一,资源配置扭曲领域发文量呈上升趋势,且研究多涉及经济学和商学领域；第二,来自欧美国家的学者、期刊和科研机构在资源配置扭曲领域处于领先地位,国内学者、期刊和科研机构尚未形成稳定的影响力；第三,资源配置扭曲领域的学科知识结构包括四部分:扭曲成因研究、扭曲测度研究、扭曲效应研究和扭曲治理研究。最后,从研究范围、研究方法、形成机理和治理框架四个方面对资源配置扭曲领域未来研究方向提出建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109433452
A1 佟金萍;杨茜钧;秦腾;秦国栋
AD 常州大学商学院,江苏常州213164
SN 1003-3580
CL F062.1F014.7
K1 资源配置扭曲;文献计量分析;文献特征;知识结构;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:佟金萍;

RT Journal
T1 中国景天属植物文献计量研究
JF 辽宁农业职业技术学院学报
YR 2023
VO 25
IS 5
AB 以中国知网景天属植物的研究文献为材料,采用文献计量分析法,对2000—2023年间景天植物文献的期刊分布、研究领域分布、文献量的年度分布、被引频次被参考数、基金资助论文率、核心作者及所在机构分布等进行分析总结。共检索到有关文献411篇,分布于122种期刊,形成了以《北方园艺》《农业环境科学学报》《土壤》为代表的核心期刊研究群；文献主题涉及环境、园林、生物、医学、作物、草学、林学、化学等多个领域；研究景天植物的核心作者和研究机构比较集中,期刊分布相对分散。应加强景天属野生资源开发和分子生物学领域的研究,以期对未来景天属植物的合理开发利用提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110436941
A1 苏丹
AD 辽宁农业职业技术学院,辽宁营口115009
SN 1671-0517
CL S567.239
K1 景天属;文献计量;文献分析;核心期刊;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:苏丹;

RT Journal
T1 基于Web of Science的老年衰弱干预研究的文献计量学分析
JF 中华现代护理杂志
YR 2023
VO 29
IS 16
AB 目的基于科学计量学角度对衰弱干预的研究现状、国际合作情况、热点主题以及发展趋势进行梳理,以期为该领域相关干预性研究的开展提供参考。方法检索Web of Science引文数据库收录的衰弱干预性研究,检索时限为建库至2021年12月31日,采用VOSviewer、R-bibliometrix进行文献计量学分析。结果1992—2021年全球老年衰弱干预性研究的文献数量整体呈逐年增长趋势,国际已经形成较为稳定的国家和地区之间的合作关系网络。衰弱的干预模式以营养联合运动干预为主,慢病领域逐渐开展衰弱的干预性研究。结论衰弱干预性研究将会是未来的研究热点,营养联合运动及认知干预模式将会是未来研究主要的研究趋势,且更多的衰弱干预性研究将会在老年慢性病人群中开展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109962128
A1 柳鸿鹏;李程;王翠丽;吴欣娟
AD 北京大学护理学院护理学基础教研室,北京100191
AD 北京积水潭医院矫形骨科,北京100035
AD 夏里特柏林大学骨科,柏林13353
AD 中华护理学会,北京100044
SN 1674-2907
CL R47
K1 文献计量学;衰弱;干预;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:柳鸿鹏;

RT Journal
T1 我国肾脏替代治疗护理质性研究的文献计量学分析
JF 中国老年保健医学
YR 2023
VO 21
IS 1
AB 目的 分析肾脏替代治疗护理质性研究的现状和发展动态,为肾脏替代治疗护理质性研究的进一步发展提供参考。方法 通过中国知网全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台、维普网(VIP)数据库、中国生物医学检索自建库至2021年12月有关肾脏替代治疗护理质性的文献并进行计量学分析,包括文献的年度时间变化、主要期刊分布、基金支持情况、研究分类与研究主题等进行文献计量分析。结果 检索出符合标准的文献共112篇,文献数量总体呈波动式上升趋势；文献期刊分布集中于护理专刊期刊(77篇,68.75%)；文献主要来源于江苏、上海、浙江等经济发达地域(46篇,41.07%)；基金论文占21.42%；研究方法主要以现象学为主(79篇,70.53%)；主要研究的病种为血液透析(80篇,71.42%)、腹膜透析(27篇,24.10%)。结论 我国肾脏替代治疗护理质性研究受到重视的同时,研究方法、资料收集方法、量质结合研究使用等方面仍有欠缺之处,文献质量有待提高,构建肾脏替代治疗护理质性研究循证实践是今后的研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109158938
A1 刁贺;纪妙音;陈瑞;李颖
AD 哈尔滨医科大学附属五院肾内科,150088
AD 厦门市第五医院骨二科,361101
AD 河西学院护理学院,734000
AD 延边大学附属医院肿瘤内科,133099
SN 1672-2671
CL G353.1R473.6
K1 透析替代治疗;护理;质性研究;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:刁贺;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的创伤知情照护文献计量学分析
JF 中华现代护理杂志
YR 2023
VO 29
IS 13
AB 目的基于Web of Science核心合集数据库分析创伤知情照护的研究热点及研究趋势,为我国未来研究提供参考。方法检索Web of Science核心合集数据库2002年2月1日—2022年2月1日创伤知情照护相关文献,在EndNote X9中进行文献去重、筛选、数据提取,运用CiteSpace 5.0 R1软件进行可视化分析。结果共纳入510篇文献,2021年起文献量呈现剧增,发文量最多的国家为美国；作者总体合作欠密切,其中最高产作者为10篇,尚未形成核心作者群；排名前10名的研究机构均属于大学附属的研究机构；发文期刊、学科、关键词集中于心理、儿童、青少年、精神科、妇女、暴力、公共卫生服务领域,并向更广泛的人群发展。结论创伤知情照护研究目前主要集中于在精神和心理服务环境中服务对象的应用以及人员培训、测量工具的研发。随着研究的深入,研究热点将是对其他亚健康人群的创伤知情照护。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109685777
A1 章蕾;闵海瑛;施美丽;王艳波
AD 同济大学医学院,同济大学附属精神卫生中心护理部,上海200124
AD 同济大学医学院,同济大学附属精神卫生中心一病区,上海200124
AD 同济大学医学院医学人文与行为科学教研室,上海200092
SN 1674-2907
CL G353.1R641
K1 文献计量学;创伤知情照护;Web of Science核心合集;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:章蕾;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析特定穴治疗卒中后便秘应用规律
JF 内蒙古中医药
YR 2023
VO 42
IS 2
AB 目的:结合文献计量学分析特定穴治疗卒中后便秘临床取穴规律。方法:通过检索词检索中国知网、维普、万方数据库,建立文献数据库,应用统计学软件进行描述性统计和关联规则分析,深入了解临床发表文献情况,总结特定穴取穴规律。结果:本研究纳入107篇文献,110首腧穴处方。从文献计量学发现2002年后针灸治疗卒中后便秘的临床研究逐渐增加,发表形式以期刊论文、硕士论文为主,期刊论文中,以非核心期刊论文居多,治疗方式主要是针灸、电针、温针灸。特定穴使用较高的前8穴位为天枢、上巨虚、中脘、足三里、气海、支沟、关元、大肠俞,以足阳明胃经、任脉、足太阳膀胱经使用较多。特定穴使用较多的是募穴,其次是五腧穴、下合穴。关联规则分析发现穴位配伍中使用最多的是天枢穴,2个穴位配伍中发现天枢与上巨虚、足三里、气海、中脘、支沟使用较多,穴位关联性较强,天枢与上巨虚、足三里配穴为募合配穴；天枢与大肠俞配穴为俞募配穴,3个特定穴使用频次最高的是天枢-足三里-上巨虚。结论:针灸治疗卒中后便秘发表文献质量普遍不高,特定穴在临床多用配穴,以募穴、五腧穴、下合穴使用较多。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002G0CK73G7JP0MJDO7JPWMNR
A1 李强
AD 天津中医药大学第二附属医院,天津300073
SN 1006-0979
CL R246.6G353.1
K1 特定穴;卒中后便秘;针灸;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:李强;

RT Journal
T1 国内脑肠互动研究热点及现状的文献计量学分析
JF 西部中医药
YR 2023
VO 36
IS 7
AB 目的:分析我国关于脑肠互动的研究热点及现状。方法:利用中国知网、维普、万方数据库检索主题词为脑肠互动的相关文献,时间不限；利用Excel对文献发布年代及数量趋势进行描述,应用NoteExpress软件提取关键词频次并生成共词矩阵,应用SPSS 22.0软件进行聚类分析,应用Ucinet6.0和NetDraw 2.0进行社会网络分析。结果:共筛选脑肠互动有效文献数193篇,有效关键词252个,核心词汇主要为脑肠互动、脑肠轴、脑肠肽等。结论:脑肠互动的研究仍有待完善,应在现代医学科研成果基础上,发挥中医自身优势,对功能性胃肠病进行全面、深入的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110102595
A1 郭宇;王猛;王威;岳妍
AD 天津中医药大学第一附属医院/国家中医针灸临床医学研究中心,天津300381
AD 天津中医药大学研究生院,天津301617
SN 2096-9600
CL R256.3
K1 脑肠互动;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:郭宇;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析旋风分离器的研究进展及趋势
JF 化工机械
YR 2023
VO 50
IS 3
AB 基于文献计量学,对近五年来受到重点关注的旋风分离器有关研究文献进行定量和定性分析,总结目前研究的总体状况和下一步的重点研究方向。定量分析结果显示:2018~2022年,国内外共发表相关文献501篇,文献数量呈逐年上升趋势,国内对于旋风分离器的研究投入较大,发文总量位居第一,研究水平处于领先地位。定性分析结果显示:流体流动的数值模拟、分离效率的主控因子和设备的优化升级是该领域的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109954284
A1 叶芳芳;李天使;梁家豪;谢文玉;李长刚
AD 广东石油化工学院环境科学与工程学院
AD 丽水市供排水有限责任公司
AD 广东省石油化工污染过程与控制重点实验室
SN 0254-6094
CL TQ051.8
K1 旋风分离器;文献计量学;数值模拟;分离效率;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:叶芳芳;

RT Journal
T1 我国时间银行结合卫生保健发展研究的文献计量学分析
JF 循证护理
YR 2023
VO 9
IS 16
AB 目的:从文献计量学的角度出发,分析时间银行在我国的研究热点,进一步研究时间银行+卫生保健在我国的研究现状与发展趋势,为我国时间银行结合卫生保健服务的发展研究提供参考。方法:检索中国知网、万方数据库及维普数据库中2001-2021年以时间银行为主题的学术论文,运用NoteExpress、Excel软件、CiteSpace 5.8.R3软件对数据进行统计、描述与图谱绘制并解读。结果:共纳入文献358篇,时间银行发文数量呈逐年上升趋势,研究机构以管理类、经济类及人口研究所为主,文献作者间合作程度低,文献基金支持来源层次丰富,研究热点以养老服务及相关研究为主；相比之下,医疗护理相关文献研究较少、增长趋势缓慢,医疗护理类机构发文量较少,机构及作者之间零合作,时间银行+卫生保健相关研究尚未建立起专业期刊群,基金支持匮乏,在时间银行相关研究中热度低,难以持续。结论:时间银行+卫生保健在我国的研究处于起步阶段,相关研究匮乏,但通过与时间银行领域的整体研究比较来看,时间银行+卫生保健有较好的发展前景,可以从加强医养结合、推进志愿服务、增进医疗护理领域作者、机构间的合作,加大资金投入等方面促进时间银行融合卫生保健发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110320170
A1 袁巧;王黎
AD 北京中医药大学护理学院,北京100029
AD 北京大学人口研究所
SN 2095-8668
CL F83
K1 时间银行;卫生保健;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:袁巧;

RT Journal
T1 WoSCC 2005-2020年国际药学服务实践的文献计量学分析
JF 中国医院药学杂志
YR 2023
VO 43
IS 5
AB 目的:总结2005-2020年国际药学服务实践研究的整体发展状况和学术影响力,为我国药学服务实践的发展提供参考。方法:检索Web of Science Core Collection(WoSCC)2005-2020年发表的药学服务实践性研究文献,运用Excel、Incites、Vosviewer及布拉德福期刊分散定律对药学服务实践性研究文献的发文量、国家/地区、机构、作者、期刊、引文和关键词进行文献计量学分析。结果:共获得11616篇文献,筛选后共3332篇论文纳入分析,其中中国学者发表151篇论文。该研究领域产量最高的国家、机构、作者分别为美国、US Department of Veterans Affairs和Bouvy ML,中国发文量排名第9,学术影响力低于全球平均水平。该领域发文最多的期刊为International Journal of Clinical Pharmacy,被引用次数最多的期刊为American Journal of Health-System Pharmacy。国际药学服务实践的主题和中国学者的研究关键词主要集中在药师干预价值、用药依从性、用药错误和药物不良事件。结论:2005-2020年间国际药学服务实践研究快速发展,美国、英国、荷兰等国家的机构、期刊、学者引领着国际药学服务实践发展。我国药学服务实践研究紧跟国际药学服务实践发展趋势,但学术影响力仍低于全球平均水平。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109408719
A1 赵晓芳;伍江凡;朱深银
AD 重庆医科大学药学院,重庆400010
AD 重庆医科大学附属第一医院药学部,重庆400010
SN 1001-5213
CL R95
K1 药学服务;文献计量学;WoSCC;Vosviewer;Incites;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:赵晓芳;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的肉牛肠道菌群功能基因的文献计量学分析
JF 中国畜牧杂志
YR 2023
VO 59
IS 6
AB 为全面分析近30年(1995—2021年)国内外肉牛肠道菌群功能基因相关研究的发展现状、研究热点和前沿动态,本研究以Web of Science、中国知网为来源数据库,检索肉牛肠道菌群功能基因的相关文献信息为研究对象；应用CiteSpace(6.0.R1)分别对文献年度发文量、国家、作者、机构、关键词进行共现分析、聚类分析、突显分析以及可视化呈现。结果显示:共发表英文文献170篇,中文文献45篇。近30年国内外肉牛肠道菌群功能基因相关研究领域论文数量整体呈上升趋势,且自2011年以来迅速增长；欧美学者逐步建立了理论框架、模型方法,奠定了该领域的研究基础,其中美国占主导地位,Guan Leluo、Auffret M D和Bryan A White等关键作者具有突出贡献。我国起步较晚但发展迅速,发文被引量居第2,中国农业科学院等机构研究水平世界领先,毛胜勇、蒋林树、王加启和杨舒黎等研究团队代表了我国该领域研究的先进水平。近30年,该领域研究热点从1995年关注抗菌肽,到2005年首次关注16S rRNA多样性和宏基因组；随着二代测序技术的成熟,自2015年以后16S rRNA和宏基因组研究再度火热,以宏基因组、宏转录组等多组学对瘤胃微生物分解纤维素以及生成甲烷的功能基因研究成为目前的研究热点。此外,肠道微生物功能基因在肉牛营养代谢、饲料开发、免疫调控以及肉牛品种选育中的作用机制及应用是未来该领域的研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109906610
A1 杨鼎;伊风艳;吴江鸿;王潇;赵濛;刘欣超;田如刚
AD 内蒙古自治区农牧业科学院,内蒙古呼和浩特010031
AD 内蒙古民族大学动物科技学院,内蒙古通辽010018
SN 0258-7033
CL S823.2
K1 肉牛;肠道菌群;CITESPACE;功能基因;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:杨鼎;

RT Journal
T1 中医药治疗心肌病随机对照试验的文献计量学分析
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2023
VO 21
IS 8
AB 目的:基于文献计量学分析中医药治疗心肌病的临床研究现状。方法:收集建库至2021年11月30日中国知网(CNKI)、万方数据库和维普数据库(VIP)中收录的关于中医药治疗心肌病的文献。按照文献质量、发表时间、作者分布区域、疾病类型、中医证型、中医治疗及对照组治疗等对文献进行整理、分析。结果:共检索出769篇文献,最终纳入140篇文献,其中Ⅱ级文献7篇,Ⅲ级文献133篇。涉及心肌病类型共9种,以扩张型心肌病、糖尿病性心肌病及缺血性心肌病为主,分别占49.29%、20.00%、13.57%。涉及心肌病中医证型共20种,出现频次较高的3种证型分别为气虚血瘀证(27.54%)、气阴两虚证(20.29%)及气阴两虚兼血瘀证(18.84%)。中医辨证气虚血瘀证使用自拟方占比为26.32%,补中益气汤合桃红四物汤加减方占比为10.53%,气阴两虚证服用天王补心丹及生脉散加减方占比为21.43%,气阴两虚兼血瘀证服用生脉散加减方占比为38.46%。未辨证用药的文献共71篇,其中使用频次较高的为苓桂术甘汤加减方、真武汤加减方及中成药黄芪注射液。扩张型心肌病的西药治疗以利尿剂、β受体阻滞剂、正性肌力药、醛固酮受体拮抗剂及血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)为主,肥厚型心肌病的西医治疗以β受体阻滞剂为主。涉及不良反应的文献共57篇,治疗组不良反应主要为便溏腹泻、恶心呕吐、室性期前收缩等；对照组不良反应主要为恶心、心率减慢、刺激性干咳等。结论:中医药治疗心肌病文献数量呈上升趋势,但文献质量普遍较低,研究设计存在中医证型不规范、对照组用药不明确等问题,今后可针对这些方面进行改进,为心肌病的中医药临床治疗提供高质量证据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109659409
A1 赵梦杰;肖梦丽;应佳珂;谭琴;陆芳
AD 北京中医药大学,北京100029
AD 中国中医科学院西苑医院,国家中医心血管病临床医学研究中心,北京100091
AD 中国中医科学院西苑医院国家药品监督管理局中药临床研究与评价重点实验室,北京100091
SN 1672-1349
CL R259G353.1
K1 心肌病;中医药;随机对照试验;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:赵梦杰;

RT Journal
T1 遥感技术在估算土壤水分中的应用--基于文献计量学分析
JF 水利科技与经济
YR 2023
VO 29
IS 6
AB 基于Web of Science核心合集数据库,筛选得到340份有关“遥感技术在估算土壤水分中的应用”的文章,其时间跨度为1973-2022年,利用Citespace软件,对该领域文章的基本特征、研究力量和研究热点进行分析。结果表明:①遥感技术在估算土壤水分应用领域的年发文量呈逐年上升趋势,其中2020年该领域的发文量最多,为39篇。②遥感技术在估算土壤水分应用领域中,中国发表117篇相关文章,是所有国家中发文数量最多的；美国与其他国家保持着长期的合作关系,其中介中心性达到0.55,是所有国家中最高的。③遥感技术在估算土壤水分应用领域中,中国科学院与中国农业大学的中介中心性数值最高,为0.23,并且中国科学院以38篇的发文数量位列第一。④遥感技术在估算土壤水分应用领域中,土壤湿度、遥感、模型等一系列关键词的出现频率较高,且土壤湿度、遥感、模型、温度和蒸发蒸腾量的中心性较高,在该领域有着较大的影响力。通过对遥感技术在估算土壤水分中的应用研究领域的分析,了解了近50年的发展趋势,为今后的研究提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109881731
A1 李思颖
AD 河海大学水文水资源学院,南京210024
SN 1006-7175
CL G350
K1 遥感;土壤水分;CITESPACE;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:李思颖;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的中医药治疗子宫内膜癌文献计量学分析
JF 中国医药导报
YR 2023
VO 20
IS 12
AB 目的通过文献计量学分析中医药治疗子宫内膜癌的研究现状及发展趋势。方法运用计算机检索中国知网、万方数据库、维普网建库至2021年12月收录的中医药治疗子宫内膜癌的相关文献。运用CiteSpace 5.8软件对发文量、作者及机构合作情况、关键词共现、聚类及突现情况进行分析,绘制相应图谱以探讨该领域的研究热点及趋势。结果共纳入162篇文献,整体发文量呈上升趋势；作者合作网络图谱共纳入303位,规模最大的团队是以薛晓鸥为代表的多人团队；机构合作网络图谱共纳入156所,发文量最多是为北京中医药大学东直门医院。关键词聚类图谱显示,中医药治疗子宫内膜癌研究热点主要集中在相关疾病研究、中医病机及证型、中医临床经验、疗效观察及中药机制研究。结论中医药治疗子宫内膜癌研究热度不断上升,研究热点趋向于中医理法方药,临床观察及机制研究,建议未来加强机构合作,开展高质量的临床研究及机制研究,深入挖掘中医药治疗子宫内膜癌的临床应用价值。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109547437
A1 张家蔚;薛晓鸥;许玥;朱玉莹;李军;刘小丽
AD 北京中医药大学东直门医院妇科,北京100700
SN 1673-7210
CL R737.3
K1 中医药;子宫内膜癌;CiteSpace软件;知识图谱;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:张家蔚;

RT Journal
T1 护理干预对癌因性疲乏功效研究的文献计量学分析
JF 山西医药杂志
YR 2023
VO 52
IS 18
AB 目的采用文献计量学方法分析护理干预癌因性疲乏的研究热点及历史发展趋势,为临床护理或未来研究提供指导。方法采用中国知网(CNKI)自带计量学工具和CiteSpace软件对建库以来至2020年国内CNKI文献库护理干预治疗CRF相关文献进行定量考察和可视化分析。结果共有1129篇文献,首篇文献于2002年发表,至2020年呈快速上升趋势。各机构作者之间无明显合作关系。关键词聚类主要有9个,研究领域主要为各种护理模式、新型护理手段对癌因性疲乏的作用。早期主要为有氧运动、健康教育、姑息护理,此后出现综合护理、系统性护理、延续性护理等模式,近年来多集中于心理护理和中医情志护理领域。另外多为小样本单中心试验,缺乏大样本多中心随机对照研究。结论多种护理干预模式对癌因性疲乏均有一定效果,研究领域发文众多,但缺乏大样本多中心随机研究,且各机构之间无明显合作,近几年研究热点集中于心理护理领域,但进入平台期,尚未形成新的突现关键词。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110782200
A1 李润花;王瑞;陈露;张玉洁;赵晓丽;孔天东
AD 河南大学肿瘤医院(郑州市第三人民医院)肿瘤内科,450000
SN 0253-9926
CL R473.73G353.1
K1 护理;文献计量学;癌因性疲乏;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:李润花;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的近十五年我国生物样本库文献计量学分析
JF 中国医药生物技术
YR 2023
VO 18
IS 3
AB 生物样本库,又称生物银行(Biobank),根据国际经济与合作组织的定义,主要指标准化收集、处理、储存和应用健康或疾病生物体的生物大分子、细胞、组织和器官等样本,以及与这些生物样本相关的临床、病理、治疗、随访、知情同意等资料及其质量控制、信息管理与应用的系统[1]。CiteSpace在关键词、作者和机构等知识图谱绘制上有着其他可视化软件不可比拟的优势,能够更为清晰地呈现学科热点、前沿分析以及学科动态演化历程等[2]。本文运用可视化分析软件CiteSpace对我国生物样本库建设现状、前沿、热点和主要研究机构等相关内容进行可视化分析,以呈现我国生物样本库领域的进展情况。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109785195
A1 杨家克;周大智;苏日古格;王昊楠;杨凯淇;李嘉;蔡雨阳;李国东
AD 哈尔滨医科大学附属第四医院普外科/普外科生物样本库,黑龙江150001
SN 1673-713X
CL R197.6G353.1
K1 CITESPACE;知识图谱;生物样本库;文献计量学分析;演化历程;学科动态;可视化分析;可视化软件;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:杨家克;

RT Journal
T1 基于CiteSpace和VOSviewer对微量元素与免疫的文献计量学分析
JF 晓庄学院学报:医学版
YR 2023
VO 20
IS 4
AB 目的:基于文献计量学方法对微量元素与免疫进行可视化分析,探索微量元素营养免疫学的研究热点和发展趋势,为临床实践及下一步研究提供参考依据.方法:检索2000年1月—2022年12月Web of Science(WOS)核心合集数据库收录的微量元素免疫研究相关文献,运用CiteSpace和VOSviewer进行可视化分析及知识图谱绘制.结果:筛选后共纳入1392篇文献,总体发文量逐年增加,特别是在2019年以后爆发式增长.中国和中国科学院分别是该研究领域发文量最多的国家和机构,但影响力远低于欧美国家.不同区域的作者、研究机构之间合作关系薄弱.Biological Trace Element Research是该领域最活跃的期刊.研究领域被分为9个聚类:营养支持,新型冠状病毒感染,维生素,硒,炎症性肠炎,肝病,老年人,系统性炎症,发病机制.肠道菌群、抑制和人类健康是最新的研究热点.结论:微量元素与免疫在营养学研究领域发展前景良好.当前研究热点集中在肠道微生物群对免疫调节的影响、微量元素在新型冠状病毒感染、系统性炎症和肿瘤免疫疗法的调控机制以及膳食营养影响人体健康方面.
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110878388
A1 唐乐婷;董丽萍;赵明一
AD 中南大学湘雅三医院,长沙410013
AD 中南大学湘雅二医院,长沙410011
AD 长沙医学院,长沙410219
SN 1673-016X
CL R151G353
K1 微量元素;营养免疫;文献计量;可视化分析;Web of Science;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:唐乐婷;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的中药实训研究文献计量学分析
JF 医学教育研究与实践
YR 2023
VO 31
IS 4
AB 目的对2007—2022年的中药实训相关文献进行可视化分析,探索近15年中药实训的研究现状,旨在为中药实训后续研究提供思路和借鉴。方法研究数据来源于中国知网(CNKI),采用Excel表格对文献的发表时间、基金、期刊、作者、机构等进行描述性统计分析。采用软件CiteSpace 6.1.R3对文献作者和关键词进行可视化分析,并绘制知识图谱。结果中药实训研究共纳入196篇有效文献,经历了起步、繁荣、稳定的发展阶段；56.12%的论文获得了基金资助；34.18%的论文集中发表在核心区期刊上；发表3篇论文及以上的研究机构共16家,有一定数量的高产作者,且同一机构内的作者间有相互合作。研究热点聚焦在中药实训基地研究和中药实训教学研究上。结论中药实训基地研究和中药实训教学研究,包括实训教学模式、教学方法的创新和改革等方面是研究的热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110062172
A1 聂彦娜;冯广旭;张洪影;陈梦;荣文玲;费宇彤;储著朗;杨向竹
AD 北京中医药大学中医学院,北京100029
SN 2096-3181
CL G642.0
K1 中药;实训;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:聂彦娜;

RT Journal
T1 人工智能在肾脏病学领域中应用的文献计量学分析
JF 中国医学装备
YR 2023
VO 20
IS 4
AB 目的:研究探讨Web of Science(WOS)科技文献数据库中人工智能(AI)在肾脏病学领域中相关的研究与应用,为临床相关研究提供提供参考。方法:通过系统检索WOS数据库建库至2022年5月8日关于AI在肾脏病学领域中应用的科技文献,获得1136篇相关研究数据,其中包括文献发表时间、期刊名称、研究机构、国别、引文和关键词信息,使用VOSviewer1.6.17软件对AI在肾脏病学中的研究信息进行提取,并对国家、研究机构和作者生成合作网络聚类图,对关键词进行可视化聚类分析,建立共聚类图谱。结果:经过排除及筛选,共检索获得AI在肾脏病学领域中应用的科技文献1 136篇,发文量呈逐年上升趋势。发文量排名前5的国家分别为美国、中国、意大利、韩国和日本,发文量较多的国家间形成4个合作团体。其中,发文量最多的期刊为《Journal of Endourology》(《内泌尿学杂志》),美国的KaoukJH作者参与发文数量最多；参与10篇及以上的57名作者之间形成8个合作团体。参与合作机构数量&gt；8个的18个研究机构形成了5个合作团体,其中机构中心性最高的是克利夫兰医学中心(Cleveland Clin)。检索分析的关键词中,最终聚类为机器人辅助手术、癌症治疗以及机器学习在肾脏病风险预测和诊断中的应用共3类。结论:AI在肾脏病学领域中展现出了广阔的应用前景,以深度学习为代表的机器学习是当前的研究重点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109535434
A1 陈红爽;王琴潞;周紫娟;邹海欧
AD 中国医学科学院北京协和医学院护理学院,北京100144
AD 中国医学科学院北京协和医院肾内科,北京100730
SN 1672-8270
CL R-058
K1 肾脏病学;人工智能(AI);文献计量学;可视化聚类分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:陈红爽;

RT Journal
T1 基于web of science数据库的超声造影剂的文献计量学分析
JF 医药论坛杂志
YR 2023
VO 44
IS 9
AB 目的 通过文献计量学的方法,定量和定性地分析超声造影剂研究的进展,并预测潜在超声造影剂研究的热点和趋势,为开展超声造影剂研究提供参考。方法 检索web of science核心数据库与超声造影剂相关的研究文献,应用CiteSpace软件和文献计量在线分析平台(https://bibliometric.com/)分析文献的研究热点及趋势。结果 共纳入13985篇文献,发文量呈现出逐年上升的趋势；美国的发文量最多,为3583篇；中山大学为发文量263篇排名第一；来自瑞士的学者Dietrich, CF以发文量187篇,第一作者被引1544次,通讯作者被引2556次居于第一位；ULTRASOUND IN MEDICINE AND BIOLOGY总被引5612次,中心度0.36居于第一位。其研究的热点主要集中在超声造影剂的原理及特征、在疾病诊断中的应用、在药物传输中的应用、在超声介导基因转移中的应用及在肿瘤射频消融中的应用等5个方面。结论 超声造影剂在疾病诊断治疗中的作用显著,国家间交流丰富但机构间交流较少,无论在基础研究还是临床研究方面都面临诸多挑战,研究近年来飞速发展,未来需要以临床医学需求为导向,联合基础医学、药学、化学等多个学科协同攻关,在疾病诊断及治疗方面有更大的突破。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109950243
A1 乔高星;蒋琳;王淑娟;康健;马柔柔;刘学辉;李玉芳;杜书章
AD 郑州大学第一附属医院药学部,郑州450002
AD 郑州大学第一附属医院泌尿外科,郑州450002
SN 1672-3422
CL R495.1
K1 超声造影剂;可视化分析;文献计量学;热点;趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:乔高星;

RT Journal
T1 国内慢性疾病患儿延续性护理研究的文献计量学分析
JF 护理与康复
YR 2023
VO 22
IS 11
AB 目的采用文献计量学方法分析我国慢性疾病患儿延续性护理的研究现状和发展趋势。方法检索中国知网、万方数据知识服务平台和维普资讯中文期刊服务平台建库至2022年10月收录的慢性疾病患儿延续性护理的相关文献,分析收集文献的发表年份、发表期刊、作者、地区分布、研究机构类型、基金资助、文献类型、研究疾病、延续护理干预方式等。结果共纳入文献429篇,分别发表在178种期刊上,年平均发文量39篇,共涉及1432名作者,来自我国24个省(区、市),合作撰写的文献共有284篇,合著率66.20%,基金项目资助20篇,占比4.66%。文献研究类型分8类,其中实验性研究258篇、类实验性研究92篇；研究疾病主要是哮喘、脑科类、癫痫等常见慢性疾病。延续性护理开展方式主要是家属培训指导、建立健康档案、微信和互联网+的应用等。结论延续性护理在我国慢性疾病患儿护理实践中得到广泛的研究和应用,开展方式已日趋多样化,但基金项目支持力度不够,研究方法、研究质量偏低,地域发展不均衡,研究方案有待完善。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110845985
A1 陈志姣;朱红梅
AD 浙江大学医学院附属儿童医院,浙江杭州310003
SN 1671-9875
CL R473.72
K1 延续性护理;患儿;慢性疾病;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:陈志姣;

RT Journal
T1 基于CiteSpace软件的中药治疗结核病的文献计量学分析
JF 医药前沿
YR 2023
VO 13
IS 20
AB 目的:分析中药治疗结核病的相关文献,探讨中药在结核病中的应用现状,为以后的研究方向提供参考。方法:检索中国知网(CNKI)和Web of Science核心数据库中关于中药治疗结核病的中英文文献,检索时限为2000年1月1日-2022年12月31日,采用CiteSpace软件进行文献计量和可视化分析。结果:共检索到符合条件的文献866篇,其中中文文献717篇,英文文献149篇。发文趋势分析结果显示,中药治疗结核病的中文文献年发表量2000-2010年呈快速上升的趋势,2010年以后波动较大,呈现下降趋势；中药治疗结核病英文文献年发文量整体呈上升趋势,但幅度较小；合作网络分析结果显示,发文量最多的作者属于昆明医科大学的研究团队,机构是南京中医药大学；在国家知识图谱分析中,发文量最多的是中国和美国；在关键词可视化分析中,中英文文献的研究主要围绕“中草药”“中成药”“猫爪草”“结核丸”等关键词进行药物的化学成分、药理活性、作用机制、疗效以及不良反应等分析。结论:中药治疗结核病的研究主要集中在国内,目前并未形成紧密的科研团队。国内外对于肺结核的研究正在不断完善,但缺乏对肺外结核的关注。各研究机构应当注重学科交叉建设,突出技术创新,进一步扩宽中药治疗结核病的领域。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110426530
A1 樊浩;姚晓蝶;刘幸;张乐;李畏娴;吴雪娇;韩祎
AD 大理大学药学院,云南大理671000
AD 云南省传染病临床医学中心<昆明市第三人民医院>药剂科,云南昆明650041
SN 2095-1752
CL R52
K1 中药;结核病;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:樊浩;

RT Journal
T1 2000年至2020年中国癫痫药学服务的文献计量学分析
JF 中国药业
YR 2023
VO 32
IS 7
AB 目的 分析中国癫痫药学服务的研究现状。方法 计算机检索中国知网、万方、维普、中国生物医学文献、Web of Science数据库中有关中国癫痫药学服务的文献,检索时限为2000年1月至2020年12月,分别从发表年份、作者所在地区、发表期刊、基金支持、文献内容等方面进行统计与分析。结果 2000年至2020年,共发表癫痫药学服务相关中文文献249篇。发文量整体呈上升趋势,2020年发表最多(28篇)；作者所在地区存在明显差异,排前4名的依次为北京市(34篇)、江苏省(20篇)、湖北省(20篇)、广东省(20篇),重庆市、青海省发文量较低(各1篇)。155篇(62.25%)文献发表于北大中文核心期刊及中国科技核心期刊,50篇(20.08%)文献有基金支持。文献内容主要涉及药学监护(86篇)、药师参与临床药物治疗(51篇)、治疗药物监测(30篇)、工作模式探讨(29篇)、药品不良反应研究(26篇),共占88.16%(222/249)。结论 有关中国癫痫药学服务的研究近年来有一定发展,但存在地区发展不均衡、基金投入较少等问题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109263681
A1 梁栋;罗莉;李晨
AD 中国科学技术大学附属第一医院·安徽省立医院,安徽合肥230036
AD 安徽省肥东县人民医院,安徽合肥231600
SN 1006-4931
CL R95
K1 癫痫;药学服务;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:梁栋;

RT Journal
T1 我国老年人结肠镜受检者肠道准备的文献计量学分析
JF 中国实用护理杂志
YR 2023
VO 39
IS 26
AB 目的分析和解读我国老年人结肠镜检查期间肠道准备的文献发表情况, 挖掘该领域研究热点及发展前沿, 为相关机构及研究者提供理论参考。方法应用文献计量学CiteSpace Ⅴ软件, 对2000年1月1日至2022年4月30日中国知网、万方、维普、中国生物医学文献数据库进行检索, 对年发文量、发文机构及地区分布、发文作者、期刊及基金资助情况统计分析, 并绘制高频关键词、主题聚类、作者及机构间合作、突现词图谱。结果共纳入中文文献281篇, 提取出研究热点为老年人肠道准备的特征、老年人结肠镜检查的肠道准备度、老年人作为结肠镜受检者肠道准备的护理干预。结论可视化分析展现了老年人结肠镜检查期间肠道准备的研究热点及趋势, 肠道准备度、综合护理干预仍是未来的研究重点, 且今后应在紧跟研究热点的基础上加大研究者间的合作, 提升文献发表的质量。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110676842
A1 邵艳茹;李姗姗;单信芝;于萌;张凌云;宋文
AD 青岛大学护理学院,青岛266000
AD 青岛大学附属医院神经外科重症监护室,青岛266000
AD 青岛大学附属医院护理部,青岛266000
AD 青岛大学附属医院消化内镜中心,青岛266000
SN 1672-7088
CL R47
K1 老年人;结肠镜检查;肠道准备;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:邵艳茹;

RT Journal
T1 基于CNKI的中医药人才培养模式的文献计量学分析
JF 中医教育
YR 2023
VO 42
IS 5
AB 目的通过可视化20年来中医药人才培养模式,了解中医药人才培养模式、演进路径。方法收集CNKI中2000—2022年的研究数据,应用CiteSpace软件对数据进行共现分析和可视化。结果共获得1897篇,高产作者李和伟,常与车志远、王启帆教授合作研究。高产机构主要是黑龙江中医药大学。热点关键词有人才培养、中医药、师承教育、教学改革、中医教育、培养模式。目前共有17种较为成熟的人才培养模式,预测未来将围绕医学教育、课程思政、师承教育继续深入研究。结论应用CiteSpace揭示中医药人才培养领域的知名研究学者和高影响力机构,展示了中医药人才培养模式的焦点问题、未来方向,阐明了不同模式的优点与不足,为中医药人才培养提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110787288
A1 聂僖;魏语涵;丁浩;林海雄;王晓彤
AD 北京中医药大学针灸推拿学院,北京102488
AD 重庆工程职业技术学院,重庆402260
AD 香港中文大学组织工程与再生医学研究所,中国香港特别行政区999077
SN 1003-305X
CL G647
K1 中医药;教育;文献计量学;可视化分析;人才培养;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:聂僖;

RT Journal
T1 基于Web of Science糖尿病患者心理干预研究的文献计量学分析
JF 临床荟萃
YR 2023
VO 38
IS 8
AB 目的分析糖尿病心理干预英文文献的研究热点和前沿趋势,为我国糖尿病心理干预相关研究和实践提供参考。方法基于Web of Science核心合集数据库,检索2012-2022年收录的有关糖尿病心理干预研究的相关文献,采用CiteSpace6.1.R6软件对纳入文献进行计量学分析。结果共纳入文献666篇,近年来发文量总体呈增长态势,美国是发文量最多的国家,中国居第3位。抑郁(depression)、血糖控制(glycemic control)、生活质量(quality of life)、心理健康(mental health)、心理痛苦(distress)、认知行为疗法(cognitive behavioral therapy)等是近年来的研究热点。减压训练、积极心理学干预、运动锻炼疗法作为干预手段是该领域近5年的研究前沿。结论糖尿病患者的心理问题日益受到重视,今后我国应加强与国际交流合作,进一步提高心理干预的研究水平,改善糖尿病患者心理健康状况。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110549481
A1 杨鑫;许华娇
AD 复旦大学护理学院,上海200032
AD 复旦大学附属金山医院护理部,上海201508
SN 1004-583X
CL R587.1
K1 糖尿病;心理社会干预;文献计量学;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:杨鑫;

RT Journal
T1 基于Web of Science肿瘤放疗患者营养管理相关研究的文献计量学分析
JF 中华临床营养杂志
YR 2023
VO 31
IS 3
AB 目的了解肿瘤放疗营养研究现状,梳理研究热点问题,为推动放疗营养发展提供参考。方法基于Web of Science核心数据库及自带分析功能,应用Citespace分析软件对有关肿瘤放疗营养研究论文进行文献计量学分析。结果共纳入文献1243篇,文献发表数量基本逐年增长,2014至2021年呈直线增长。发文量排名前三的国家为美国、中国和澳大利亚。除放疗、肿瘤及营养,文章中出现较多的关键词为生活质量、体重丢失、头颈部肿瘤、肠外营养、肠内营养及饮食摄入。结论国内外学者对肿瘤放疗营养关注度逐年上升,近年来研究热点主要为头颈部肿瘤、营养支持方式、同步放化疗及患者预后。国内外机构间合作较少,国内华南肿瘤学国家重点实验室、中山大学及北京大学等机构不断推动放疗营养发展,开展了大量研究,国内外差距不断缩小。我国研究的深度、广度都有很大的提升空间,未来可在试验方案发表、心理与营养关系探索等方面进一步展开研究,加强国际合作,发表高质量期刊,提高国际影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110707712
A1 储亚琴;唐媛媛;程敏琼
AD 南京医科大学第一附属医院放疗科,210029
SN 1674-635X
CL R73
K1 肿瘤;放射治疗;营养;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:储亚琴;

RT Journal
T1 2011—2020年国内护理专业混合式教学模式研究文献计量学分析
JF 当代护士:下旬刊
YR 2023
VO 30
IS 6
AB 目的分析2011—2020年国内护理专业混合式教学模式在护理教学领域的研究状况及发展趋势,为混合式教学模式在护理教学中的进一步研究和发展提供参考。方法检索中国知网、万方数据知识服务平台、维普数据库和中国生物医学文献数据库中关于混合式教学模式的文献,采用文献计量学方法对纳入的文献进行多方面分析。结果共纳入文献174篇,来源于26个省、自治区和直辖市,刊载在83种期刊上,研究机构以职业技术学院和普通高等学校为主,受科研基金资助的文献有113篇,研究对象以不同学历的护生为主。结论混合式教学模式研究数量总体呈上升趋势,但仍存在诸多不足,建议加强研究者之间的科研交流与合作,以提高国内混合式教学模式的研究质量。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110181187
A1 王晶;谷晓玲;刘金利;陈芳琳
AD 天津中医药大学第一附属医院,天津300381
AD 天津中医药大学,天津301617
SN 1006-6411
CL R47
K1 混合式教学;护理专业;文献计量学;相关性;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:王晶;

RT Journal
T1 近20年揿针疗法文献计量学分析及方法学质量评价
JF 全科护理
YR 2023
VO 21
IS 25
AB 目的:了解我国体穴揿针疗法在临床应用的研究现状及存在问题,探讨揿针研究的优势病种和发展方向。方法:利用文献计量学方法,对中国知网、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献数据库、PubMed、Embase、Web of Science数据库从2000年1月1日—2021年1月1日收录的体穴揿针治疗临床疾病文献的文献类型、发表年度、期刊分布、地域及研究机构分布、核心作者、合著率、引用和被引频次、研究对象、研究内容、基金资助、伦理审查、文献质量等方面进行分析。结果:筛选出文献692篇,以2016年为转折点,发文量迅速增长,2020年达到高峰。揿针研究以神经系统、耳鼻喉科、眼科、骨伤科、妇科领域最多；收录揿针治疗相关文献的英文期刊以World Journal of Acupuncture-Moxibustion、Journal of Acupuncture and Tuina Science、Complementary TherapiesinClinical Practice、Journal of Traditional Chinese Medicine为主。除学位论文外,共571篇中文文献,核心期刊收录211篇(38.22%),接受基金资助154项(26.97%),通过伦理审查106项(18.56%)；论文最高被引频次为25次,被引频次10次以上的文献33篇(5.78%)。519名第一作者中从事护理行业者109人(21.00%)。结论:体穴揿针治疗临床疾病适用范围广,但总体研究质量有待提高。揿针操作仍以医生为主导,以护士主导的揿针研究呈上升趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110411211
A1 许珊珊;鲁林;邢敬
AD 江苏省中医院,210029
SN 1674-4748
CL R245.3G353.1
K1 揿针;皮内针;埋针;文献计量学;质量评价;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:许珊珊;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析从痰论治冠心病的方药规律
JF 北京中医药
YR 2023
VO 42
IS 1
AB 目的采用文献计量学分析从痰论治冠心病的方药规律。方法检索中国期刊全文数据库、万方数据库、维普数据库,检索时间为数据库建库至2022年6月30日,筛选从痰论治冠心病相关文献,采用文献计量学及内容分析法对文献进行定性、定量相结合的数据采集、整理和描述分析。结果从痰论治冠心病的文献数量呈现逐年增多的趋势；作者分布以辽宁、河南、北京、江苏、山东等沿海及经济发达地域为主；文献类型以临床经验及综述类为主,缺乏相关的实验研究；从痰论治冠心病,除痰浊外,常见的病性为血瘀、气虚、气滞,病位以心、心脉为主,同时涉及脾、肾、肝、肺；方剂以栝楼薤白半夏汤为主,常用中药有半夏、栝楼、丹参、薤白、陈皮。结论文献计量学分析结果显示从痰论治为治疗冠心病的有效治则治法。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109287174
A1 牛涣宁;况松桃;李思耐;尚菊菊
AD 北京中医药大学,北京100029
AD 北京市中医研究所脑心同治实验室,北京100010
AD 首都医科大学附属北京中医医院心血管内科,北京100010
SN 1674-1307
CL R259G353.1
K1 冠心病;胸痹;从痰论治;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:牛涣宁;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析的东北黑土地土壤侵蚀研究态势及热点
JF 土壤与作物
YR 2023
VO 12
IS 1
AB 东北黑土地是我国粮食生产的“稳定器”和“压舱石”。严重的水土流失导致黑土层变薄、耕地损毁及地力下降,威胁我国粮食安全。本文以CNKI数据库中662篇东北黑土区土壤侵蚀领域研究中文文献和Web of Science核心数据库中189篇英文文献为对象,利用文献计量方法,借助CiteSpace和VOSviewer绘制东北黑土区土壤侵蚀知识图谱,识别主要载文期刊、资金来源、核心作者及团队,梳理不同时期研究热点和发展趋势,揭示其背后的影响因素。结果显示:①该主题中文发文量自2003年快速增长,2003−2021年载文量占总量91.6%,载文前3的期刊是《农业工程学报》《土壤学报》《农业机械学报》。英文文献起步较晚,载文前3的期刊是Soil and Tillage Research、Catena和Geoderma。已发表的中、英文文献研究经费主要来源于国家自然科学基金。②该领域较早开展研究的是以张晓平为代表的中国科学院东北地理与农业生态研究所团队和以蔡强国为代表的中国科学院地理科学与资源研究所团队,中文文献发文量前3的学者是郑粉莉、韩晓增和张兴义,英文文献发文量前3的学者是张兴义、刘晓冰和刘刚。③“土壤水蚀过程与机理”“土壤侵蚀时空变化评价”“土壤退化与保护性耕作”“水土保持与土地生产力”“侵蚀沟发育与耕地保护”“土壤侵蚀与土壤质量”“土壤侵蚀速率”“风力和冻融对水力侵蚀的影响”是不同时期的研究热点。④“人工模拟降雨”“GIS和RS”“土壤侵蚀模型”“137Cs和210Pb示踪法”是主要研究方法和手段。复合侵蚀过程及机理,区域土壤侵蚀预测模型研发,水土流失阻控措施及效应,土壤侵蚀退化与土地生产力的关系等是未来研究的重点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109123816
A1 谭林芳;张航宇;郭忠录;蔡崇法
AD 华中农业大学资源与环境学院,湖北武汉430070
SN 2095-2961
CL S157.1
K1 黑土;土壤侵蚀;文献计量学;知识图谱;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:谭林芳;

RT Journal
T1 基于Web of Science心力衰竭患者安宁疗护研究的文献计量学分析
JF 慢性病学杂志
YR 2023
IS 3
AB 目的分析心力衰竭(以下简称心衰)患者安宁疗护的研究现状和研究热点。方法基于Web of Science数据库,检索2013年1月1日至2022年6月30日发表的心衰患者安宁疗护相关文献,采用Cite Space软件对文章发表时间、国家、作者、机构、高频关键词、被引文献等进行数据可视化分析。结果共筛选出270篇文献,发文量最多的年份是2015年,发表数量为40篇,发文量排名前3的国家是美国、英国、加拿大,排名前10位的机构均来自美国,载文量最多的期刊是《Journal of Pain and Symptom Management》。该领域的研究热点是癌症患者、姑息治疗、临终关怀、心力衰竭；该领域的研究前沿是慢性阻塞性肺疾病、临终关怀、心衰、成年人、姑息治疗、患病率、死亡率、生活质量、安宁疗护团队,该领域常采用的研究方法是随机对照试验和质性研究。结论心衰患者安宁疗护的主要研究阵地在美国,姑息治疗、心衰和临终关怀是心衰患者安宁疗护研究的主要内容。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002EKD4J607JP0MJDO6JP0MHR
A1 陈亚亚;丁劲;葸英博;宋煜;周海玲
AD 甘肃中医药大学护理学院,甘肃兰州730030
AD 甘肃中医药大学附属医院
SN 1674-8166
CL R541.6R48
K1 心力衰竭;安宁疗护;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:陈亚亚;

RT Journal
T1 2013—2022年生酮饮食与超重/肥胖研究的文献计量学分析
JF 中国食物与营养
YR 2023
VO 29
IS 8
AB 目的:分析2013—2022年生酮饮食与超重/肥胖研究的文献,明确该领域研究的热点与趋势。方法:通过对Web of Science核心数据库进行主题词字段检索,于2023年3月6日完成检索,应用文献计量学方法及CiteSpace.6.1.R6软件,对国家/地区、作者、机构、期刊及关键词等文献特征进行统计分析。结果:共获取414篇文献数据,其中论文264篇、综述论文150篇。年发文量整体呈现出逐步增长的趋势；发文量多及影响力高的国家主要为美国与意大利；该领域的核心研究人员为Paoli,Antonio,热门期刊为《NUTRIENTS》杂志。研究热点关键词为“体重减轻”“胰岛素抵抗”“低碳水化合物”“身体成分”“新陈代谢”等；热门主题为“β-羟基丁酸”“生酮饮食”“极低能量饮食”“干预”“营养”等。研究趋势为“血脂分析”“生活质量”“减重饮食”。结论:过去10年间生酮饮食与超重/肥胖研究的关注度持续在提升。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110432332
A1 高明波;韩婷
AD 同济大学附属第十人民医院临床营养科,上海200072
SN 1006-9577
CL R589.2G353.1
K1 生酮饮食;超重/肥胖;Web of Science;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:高明波;

RT Journal
T1 基于Cite Space和VOS viewer的针灸治疗焦虑症文献计量学分析
JF 广州中医药大学学报
YR 2023
VO 40
IS 8
AB 【目的】采用文献计量学分析方法,探讨针灸治疗焦虑症的现状趋势和研究热点,旨在为今后的研究提供基础和参考。【方法】通过中国知网期刊全文数据库(CNKI)和科技引文索引(Web of Science,WOS)数据库,搜索从数据库建库至2022年4月期间针灸治疗焦虑症的相关文献。利用Cite Space和VOS viewer对其发文量、所在国家(地区)和机构、共被引文献、共现关键词、突发关键词以及相关中心度进行分析。【结果】通过计算机检索,分别得到CNKI文献1167篇、WOS文献985篇,年发文量呈现波动上升的趋势。中国(351篇)和成都中医药大学(43篇)分别为最具生产力的国家(地区)和机构,国家合作以中国、美国为中心,但机构之间合作并不紧密。关键词及被引文献分析显示,研究以躯体疾病伴发焦虑为主,抑郁和疼痛是最常被研究的伴随症状。WOS中研究类型以系统评价和随机对照试验(RCT)为主,CNKI则以综述居多,均少见针灸治疗焦虑症相关机制的深入研究。对焦虑患者生活质量的关注可能成为未来针灸治疗焦虑症的研究重点。【结论】采用文献计量学方法对针刺治疗焦虑症的相关文献进行知识图谱分析,有助于研究者确定该领域的现状、热点和前沿趋势,并进一步探索针刺治疗焦虑症的未来研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110099910
A1 李子晗;张金焕;于海波
AD 广州中医药大学第四临床医学院,广东深圳518033
AD 深圳市中医院,广东深圳518033
SN 1007-3213
CL R246.9
K1 焦虑症;针灸疗法;知识图谱;文献计量学;Cite Space;VOS viewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:李子晗;

RT Journal
T1 移动健康技术在慢性病管理中应用进展的文献计量学分析
JF 中国全科医学
YR 2024
VO 27
IS 4
AB 背景近年来移动健康技术在慢性病管理中的研究发展迅速,然而该领域的研究趋势、热点和前沿问题尚不清晰。目的对移动健康技术在慢性病管理中的应用和发展进行系统梳理,为未来开展相关研究提供借鉴。方法以Web of Science核心合集、PubMed为文献数据来源,于2022-10-18通过CiteSpace 6.1.R 3软件检索1997-2022年发表的相关文献,限制语种为英文,排除会议论文、会议摘要、在线发表、社论、信函、书籍章节、新闻等类型的文献。对纳入文献的国家(地区)、学科交叉和关键词进行分析,以掌握国际上相关研究的现状和热点,采用关键词聚类分析、关键词突发检测和时间轴视图综合分析移动健康技术在慢性病管理中的研究前沿和趋势。结果共纳入文献7622篇,文献发表量在2011年开始出现明显增长趋势,其中美国对文献数量的贡献最大,共有2645篇(34.70%)。论文刊发期刊主要集中在医学、心理学和健康学等领域。频次排在前5位的关键词分别为慢性病(711次)、护理(695次)、管理(544次)、干预(502次)、健康(448次)。共形成10个有意义的聚类,可归纳为研究工具、研究理论与方法、研究对象、研究因素4个维度。结合关键词突现和时间线视图来看,热点问题主要聚焦于远程医疗、远程护理及数字健康。结论国际上对移动健康技术在慢性病管理中应用的研究热度不减,研究领域已从医学转向健康学,研究重点是采用移动健康技术对慢性病进行干预,利用数字技术为慢性病提供远程健康综合服务。提示我国学者应重视移动健康和数字技术在慢性病管理中的应用,开展干预研究为慢性病患者寻找高质量健康服务,为慢性病服务与管理的高质量发展提供建议。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110812097
A1 施博文;马慧敏;潘言志;马赫;杨晨;熊巨洋
AD 华中科技大学同济医学院医药卫生管理学院,湖北省武汉市430030
SN 1007-9572
CL R197
K1 移动健康技术;慢性病管理;远程医疗;远程护理;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:施博文;

RT Journal
T1 单细胞转录组测序在心血管疾病中的文献计量学分析
JF 中国循证心血管医学杂志
YR 2023
VO 15
IS 4
AB 目的心血管疾病是世界范围内的主要死亡原因之一。单细胞转录组测序(scRNA-seq能够揭示单个细胞的基因结构和基因表达状态,反映细胞间的异质性。然而,这一领域的文献计量学研究较少。本研究提供了该领域的研究现状、研究热点和未来研究发展趋势,以期为今后的相关研究提供参考。方法从Web of Science核心集检索相关文献,检索时间不限,检索日期为2021年11月8日,利用CiteSpace和VOSviewer软件从发文量、国家、作者和研究机构、学科分布、期刊分布、高被引文献、共被引文献和关键词进行可视化分析,并生成知识图谱。结果共检索相关文献366篇,被引频次9407次。2004~2016年的发文量增长缓慢,2017~2021年发文量迅速增加。美国、中国和德国发文量最多,美国和其他国家的合作很紧密,拥有强大的合作网络,涉及心血管系统心脏病学、细胞生物学和生物化学分子生物学等学科相关。德国心血管研究中心、哈佛医学院、加利福尼亚大学、清华大学这4个机构对该领域的研究较深入。在该领域发表文章最多的杂志是CIRCULATION RESEARCH,其次是CIRCULATION、NATURE COMMUNICATIONS。最常见的关键词是gene expression、differentiation、atherosclerosis、inflammation、proliferation、macrophages、activation、mechanisms、myocardial infarction、messenger-RNA、heart failure、RNA-seq、progenitor cells、fibrosis、single-cell RNA sequencing。结论目前scRNA-seq技术在心血管疾病领域处于快速发展阶段；该领域的学科交叉融合较多,发表的文献质量整体水平高,创新性强。研究热点主要包括:(1)深入探索动脉粥样硬化、心肌梗死和心力衰竭等心血管疾病的发病机制；(2)更加准确描绘血管及心脏的细胞类型及其划分的单个细胞表型；(3)细胞间的异质性和干细胞的分化发育机制。mRNA、SNPs和风险3个关键词爆发力最强,成纤维细胞、血管新生、重�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110138792
A1 魏娜敏;胡元会;石晶晶;张雪松;俞辰倩;曾凤萍;翟华强
AD 北京中医药大学中药学院临床中药系,北京102488
AD 中国中医科学院广安门医院心内科,北京100053
SN 1674-4055
CL R541
K1 单细胞转录组测序;心血管疾病;CITESPACE;VOSviewer;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:魏娜敏;

RT Journal
T1 CSIA在有机污染物生物降解中的应用进展及文献计量学分析
JF 化工环保
YR 2023
VO 43
IS 4
AB 单体稳定同位素分析(CSIA)能够为有机污染物的来源及生物降解提供精确信息,是目前广受关注的研究有机污染物环境行为的新技术。本文介绍了稳定同位素分析方法和CSIA技术原理,并从Web of Science(WOS)数据库收集数据,利用引文分析软件CiteSpace对CSIA用于有机污染物生物降解与转化领域的研究进行了文献计量学分析,综述了CSIA技术在有机污染物生物降解中的应用进展,并对CSIA在实际复杂场地应用的研究方向进行了展望。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110306758
A1 郭瑶;王莹;梁继东
AD 国家能源集团神东煤炭集团有限责任公司,陕西榆林719300
AD 西安交通大学环境科学与工程系,陕西西安710049
SN 1006-1878
CL X172
K1 单体稳定同位素分析;有机污染物;生物降解;同位素分馏;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:郭瑶;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的护士心理健康研究现状的文献计量学分析
JF 当代护士:中旬刊
YR 2023
VO 30
IS 4
AB 目的分析Web of Science数据库核心合集中护士心理健康研究的现状与趋势,为今后我国进行该领域的研究以及相关政策法规的制定提供参考。方法在Web of Science数据库核心合集中,使用高级检索的方法检索已发表的护士心理健康相关文献,运用VOS Viewer软件进行可视化分析,利用Microsoft Office Excel软件进行排序。结果本研究共检索到1807篇文献,年发文量呈现出递增趋势,主要研究领域是护理学和精神病学,其中发文最多的国家是澳大利亚,发文最多的机构是Central Queensland University,文章贡献最多的期刊是International Journal of Mental Health Nursing,文章贡献最多的作者是HAPPELL。根据检索结果,形成了7个较为明显的“族群”,研究热点集中在护士心理健康影响因素以及护士焦虑、抑郁职业满意度等方面。结论护士心理健康研究数量呈现出逐年增长的趋势,研究者日益重视随机对照试验、心理治疗、健康生命质量和焦虑等方面的有关研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109823773
A1 黄雪淼;王太炜;祖婉婷;王立生;聂文博
AD 吉林大学护理学院康复教研室,长春130021
SN 1006-6411
CL R47
K1 护士;心理健康;Web of Science数据库;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:黄雪淼;

RT Journal
T1 基于Web of Science和CNKI数据库对鲤鱼研究进展的文献计量学分析
JF 畜牧兽医杂志
YR 2023
VO 42
IS 4
AB 为了解全球鲤鱼研究的发展情况,本文采用文献计量法,对Web of Science核心合集数据库和CNKI中国学术期刊全文数据库收录的1999~2021年相关论文进行专题检索,使用“鲤鱼”作为搜索词。数据通过Excel 2016、GraphPad Prism v8.4.0和VOSviewer软件进行可视化。结果显示,通过Web of Science平台共检索到鲤鱼SCI论文12401篇,其中国内论文2487篇。从CNKI中文学术期刊全文数据库中检索到5817篇中文论文。据统计,自2006年以来,我国鲤鱼研究领域的研究总体呈上升趋势,论文数量居国际首位。中国拥有强大的研究机构、一流的农业大学和处于研究技术前沿的研究人员。近年来,水产与渔业科学、海洋与淡水生物学、环境科学与生态学是三个热门研究方向。此外,生态学、病理生理学、毒理学等学科的研究也有了一定的发展。但论文质量较差,需要紧跟鲤鱼领域的国际研究形势,进一步提升论文水平。总体而言,中国正在走向世界前列,鲤鱼研究潜力巨大。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110099766
A1 姚明星;宋清川;于惠霞;莫昊霖;王立新;张明;李杨
AD 西北农林科技大学动物科技学院,陕西杨凌712100
SN 1004-6704
CL S9-9
K1 中国知网;鲤鱼;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:姚明星;

RT Journal
T1 我国急性心肌梗死病人Ⅰ期心脏康复临床研究的文献计量学分析
JF 循证护理
YR 2023
VO 9
IS 5
AB 目的:分析我国急性心肌梗死病人Ⅰ期心脏康复研究现状。方法:计算机检索中国知网、万方数据库、维普数据库中有关急性心肌梗死病人Ⅰ期心脏康复临床研究的相关文献,检索时限为建库至2019年10月。分析心脏康复研究论文刊载期刊、刊载量、研究设计及干预措施等内容。结果:最终纳入197篇文献及1篇学位论文,其中14种护理学专业期刊刊载31篇(15.66%)；22种核心期刊刊载42篇(21.21%)。涉及4种研究类型,其中随机对照研究149篇(75.25%)。研究内容主要包括心脏康复干预措施、结局指标、心脏康复效果及评价指标。结论:基于文献计量学评价结果,我国心脏康复研究近年来备受关注,运动康复是主要的研究热点,但我国尚未形成完善的心脏康复模式且干预性研究质量有待提升。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109095829
A1 吴丝丝;魏大琼;龙春花
AD 重庆大学附属三峡医院,重庆404020
SN 2095-8668
CL R473.5
K1 急性心肌梗死;心脏康复;文献计量学;护理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:吴丝丝;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的壮医药线点灸疗法文献计量学分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
VO 41
IS 14
AB 对壮医药线点灸疗法的研究和应用现状进行文献计量学分析。通过计算机检索CNKI数据库从建库至2022年6月10日的所有关于壮医药线点灸疗法的文献,按发表年代、文献来源、文献类型、研究疾病、联合治疗等对文献进行筛选和分类,分析壮医药线点灸疗法的研究现状。分析显示,壮医药线点灸疗法的研究在临床应用范围广泛,联合其他治疗方法疗效显著,未来仍需深入进行理论与实验等基础研究,探讨其作用机制,为壮医药线点灸疗法的临床应用提供循证医学证据,并为壮医药线点灸疗法的发展提供思路和方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109980290
A1 张云;林小敏;蓝毓营
AD 广西中医药大学,广西南宁530001
SN 1671-1246
CL R245-33
K1 壮医药线点灸疗法;文献计量;CNKI数据库;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:张云;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析基因组学在中医证候领域的研究现状
JF 西部中医药
YR 2023
VO 36
IS 4
AB 目的:分析基因组学在中医领域的研究现状,以期为科研人员的研究提供借鉴。方法:以中国知网、万方数据库、维普、中国生物医学文献数据库为资料来源,检索从建库至2019年12月底关于基因组学在中医证候研究中的应用文献,建立文献数据库,采用文献计量学及数据挖掘的方法,对其文献特征及研究趋势进行统计分析。结果:最终纳入333篇文献,共分布在118种期刊上,其中中文核心期刊16种,共115篇,约占总文献量的34.5%；基因组学技术共应用于9类病种系统(以消化系统、循环系统为主)；其中研究最多的证型为:肝肾阴虚证、气虚证、气阴两虚证、痰湿证及阴阳两虚证；检测样本以血液制品为主,其次是组织；基因检测技术主要为荧光定量PCR技术、聚合酶链反应-限制性片段长度多态性方法、基因芯片技术。结论:国内应用基因组学技术进行中医证候分型的研究还有所欠缺,未达到统一化、客观化及标准化,同时文献的质量也有待提高,缺乏创新性。应扩大研究范围、增加样本量,加强提高临床实验研究的质量,为今后该领域的研究提供有价值的文献信息。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109520084
A1 臧静愉;金艳涛;李鹏宇;杨俊;裴金燕;郭会军
AD 河南中医药大学,河南郑州450003
AD 河南中医药大学第一附属医院艾研中心,河南郑州450003
SN 2096-9600
CL R255
K1 基因组学;中医;证候;文献计量学;评价研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:臧静愉;

RT Journal
T1 基于CNKI的我国单轨制档案研究现状及发展的文献计量学分析
JF 知识经济
YR 2023
IS 18
AB 电子档案的单轨制管理是当前档案界相对比较热门的档案研究。总结国内相关研究文献的研究内容,为深入研究电子档案的单轨制管理提供了理论参考。采用文献计量法与内容分析法相结合的方式,在2000年至2021年21年时间跨度下,基于单轨制档案主题69篇论文进行了统计分析,并按研究内容主题对电子档案的单轨制管理的相关研究文献进行了归纳总结。具体从单轨制的提出、单轨制档案管理兴起的影响因素、实施单轨制档案管理的意义、如何有效推进电子档案的单轨制管理4个方面着重分析我国电子档案单轨制管理的研究现状。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109793548
A1 刘文斐
AD 广西民族大学,广西南宁530000
SN 1007-3825
CL G27
K1 单轨制;双套制;档案;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:刘文斐;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的护理专业课程思政研究的文献计量学分析
JF 西部学刊
YR 2023
IS 18
AB 通过文献计量学方法分析护理专业课程思政的研究现状及热点,以中国知网为文献检索来源,共纳入文献383篇。对发文量、期刊、作者、关键词等展开分析,使用VOSviewer软件进行聚类分析。发文量呈逐年上升趋势,形成5个作者聚类团体,研究热点为教学设计、教学改革、思政教育、思政元素、护理教育。结果表明,我国护理专业课程思政研究处于快速发展阶段。未来可加强作者及机构间的合作,聚焦思政融入实践和课程思政考核评价等方面研究,不断提高课程思政育人质量和护理专业学生的思政素养。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110547018
A1 刘彦麟;宋依平
AD 南京医科大学康达学院,连云港222000
SN 2095-6916
CL G641R47
K1 护理教育;课程思政;文献计量;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:刘彦麟;

RT Journal
T1 基于Cite Space的中医药和凝血指标研究的文献计量学分析
JF 标记免疫分析与临床
YR 2023
VO 30
IS 1
AB 目的为使研究者了解目前中医药和凝血功能领域的研究现状和进展,本文运用文献计量学和Cite Space软件对该领域的相关文献进行了分析。方法通过检索中国知网(CNKI)和万方数据库从建库至2022年5月8日所收录的文献,进行筛选后最终获得562篇文献进行可视化分析,包括关键词共现图谱、聚类分析、时间线图谱、突现词检测等。结果中医药和凝血功能研究的发文量整体呈平稳增长的趋势；词频排名前十的依次为凝血酶原时间(PT)、纤维蛋白原(Fbg)、活化部分凝血活酶时间(APTT)、D-二聚体、凝血酶时间(TT)、凝血功能障碍、血小板计数、血液流变学、脑梗死、静脉血栓；突现强度最高的中药关键词为丹参,氧化应激水平、炎症因子和免疫反应等突现词近年逐渐成为主流,有望持续成为研究热点。结论目前中医药和凝血功能领域的研究已并非仅停留在单体和传统检验指标研究上,而是在此基础上扩展至复方制剂、中医治法、新型血栓分子标志物、机制研究等多方面,炎症和免疫机制已有成为中医药与凝血功能研究的重点和热点的趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109203238
A1 徐佳;李文晴;李琦
AD 中国中医科学院西苑医院检验科,北京100091
SN 1006-1703
CL R446.11
K1 中医药;凝血指标;CITESPACE;文献计量学;炎症;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:徐佳;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析“藻戟芫遂俱战草”同方的研究现状
JF 时珍国医国药
YR 2023
VO 34
IS 1
AB 目的分析甘草反药药对的研究现状研究,为临床运用提供新思路。方法全面检索中国知网(CNKI)、维普(VIP)、万方(WF)中运用了反甘草药对的文献,运用文献计量学方法进行计量分析,并运用spss modeler 18.0对方药进行聚类分析、关联性分析,使用grafp制作图表。结果714篇文献刊载在33种医药期刊上,2015年前文献数量总体呈上升趋势,2015年后开始下降；文章研究类型以基础研究为多见,占比33.61%；海藻—甘草药对多用于治疗乳腺增生、甲状腺瘤、恶性肿瘤疾病,证型以肝郁气滞、痰凝血瘀为主；芫花、京大戟、甘遂—甘草药对治疗冻疮居多,证型多属于寒痹气滞。海藻多用3~10g,配比1:1；芫花、京大戟、甘遂、甘草组合中芫花、京大戟、甘遂多用6~10g,配比1:1。海藻甘草组合中推荐与柴胡、昆布、当归、陈皮等药物配伍使用；芫花、京大戟、甘遂、甘草组合中多推荐与桂枝、当归、海藻配伍；共发生不良反应13例,不良反应发生率为0.93%。结论甘草反药药对临床使用广泛,但应严格控制用量、药物配比、适应症范围,最大化发挥疗效的同时预防不良反应发生。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109335043
A1 余婷;刘祖琴;颜诗帆;李福生
AD 江西中医药大学,江西南昌330004
AD 博兴县中医医院,山东滨州256599
AD 湖南中医药大学,湖南长沙410208
AD 江西中医药大学附属医院,江西南昌330006
AD 皮持衡名医传承工作室,江西南昌330062
SN 1008-0805
CL R289.1
K1 文献计量学;十八反;甘草;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:余婷;

RT Journal
T1 护理领域PBL教学相关研究的研究热点及发展趋势文献计量学分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
VO 41
IS 22
AB 针对在护理领域应用PBL教学方法的文献进行计量学数据分析,以期为护理教育工作者提供PBL教学方法的研究热点。研究显示,关于PBL教学研究各院校间的合作交流还有待加强,研究热点为与不同教学方式的融合及PBL教学效果评价,建议护理教育者进一步探索PBL教学改革的研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110834348
A1 张山;何思源;吴瑛
AD 首都医科大学,北京100069
AD 北京中医药大学,北京100029
SN 1671-1246
CL G423.04
K1 PBL教学;护理;研究热点;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:张山;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析缺血性脑血管病预后的基因组学研究
JF 中国卒中杂志
YR 2023
VO 18
IS 3
AB 目的分析2017—2022年缺血性脑血管病(ischemic cerebrovascular disease,ICVD)预后的基因组学研究现状、研究热点及前沿领域。方法在WebofScience核心合集(SCI-EXPANDED)中检索2017年1月1日—2022年10月1日ICVD预后的基因组学相关文献。使用CiteSpace软件分析文献中发文国家、机构、作者间的合作网络；参考文献、参考文献第一作者、期刊的共被引网络；参考文献的聚类结果；关键词的共现网络及其聚类结果,并使用可视化图谱呈现结果。结果共纳入353篇文献。中国发文144篇,居全球首位,但仅与5个国家建立了合作关系。首都医科大学是发文最多的机构,共20篇。国际卒中遗传学联盟成员在发文量前10位的作者中占据6位,是发文的主力军并形成了主要的合作团簇。研究方法多使用全基因组关联分析和孟德尔随机化。近年来的研究热点是探究卒中预后与其他复杂疾病的共同遗传通路、影响抗血小板药物疗效的遗传变异,以及炎症机制在预后中的影响。结论ICVD预后的基因组学研究热度逐年上升,已形成多个研究热点,主要探索相关潜在机制来推动新药研发。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109424290
A1 勾岚;许喆;李兰欣;石延枫;刘阳;赵曼曼;李昊;程丝
AD 首都医科大学第五临床医学院,北京100070
AD 国家神经系统疾病临床医学研究中心卒中多组学创新中心,北京100070
AD 首都医科大学第四临床医学院,北京100070
AD 首都医科大学附属北京天坛医院神经病学中心,北京100070
AD 首都医科大学卒中精准临床诊疗与研究中心,北京100070
SN 1673-5765
CL R743.3G353.1
K1 缺血性脑血管病;预后;基因组学;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:勾岚;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的国内微塑料研究热点与趋势文献计量学分析
JF 环境生态学
YR 2023
VO 5
IS 3
AB 为探究国内微塑料研究热点与趋势,以CNKI为数据源,使用VOSviewer、Pajek和CiteSpace软件对2009—2022年微塑料研究领域的文献进行关键词聚类、时区及时间线分析和突现分析。结果显示,研究热点主要集中在7个方面,包括微塑料的物理化学性质的研究,微塑料在环境中的存在状态(粒径、形状等)及其环境行为,微塑料的分析检测方法和降解,微塑料在污水处理工艺中的去除和降解效率,微塑料的来源、分布、迁移和生态风险,微塑料或微塑料与其他污染物的联合环境效应和联合生物毒性,海洋环境和生物体中微塑料的丰度、积累等现状的调查。微塑料在陆地生态系统的研究、微塑料对环境和生物的负面效应及微塑料与其他污染物的复合污染等方面是未来研究的趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109883940
A1 李科翰;王发园
AD 青岛科技大学环境与安全工程学院,山东青岛266042
SN 2096-6830
CL X52X53
K1 微塑料;文献计量;研究热点;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:李科翰;

RT Journal
T1 脊髓损伤后神经源性肠功能障碍相关研究的文献计量学分析
JF 实用临床医药杂志
YR 2023
VO 27
IS 6
AB 目的通过CiteSpace软件对脊髓损伤后神经源性肠功能障碍相关研究科学知识图谱进行分析。方法检索2000年1月1日—2022年9月4日Web of Science核心数据库中关于脊髓损伤后神经源性肠功能障碍的文献,采用CiteSpace 5.7.R2软件,分别绘制作者、机构、关键词的知识图谱,对关键词进行共现、聚类、时间区域统计分析,并绘制图谱。结果共纳入Web of Science核心文献928篇。国外核心学者主要有EMMANUEL A、KLAUS KROGH、K KROGH,国外核心机构为Aarhus Univ Hosp、Univ Michigan、Univ British Columbia、Univ Coll London Hosp。高频次关键词主要有脊髓损伤、便秘、管理、功能障碍、生活质量、大便失禁、神经源性肠道、神经性膀胱功能障碍及神经源性肠功能障碍。结论国外脊髓损伤后神经源性肠功能障碍相关研究开展较早且相对成熟,国内该领域尚处于起步阶段,建议国内加强相关研究。本文梳理该领域的研究前沿及趋势,对今后研究具有指导意义。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109333987
A1 杨翔宇;李振兴;周宾宾;纪晓峰
AD 广西中医药大学研究生学院,广西南宁530001
AD 广西中医药大学第一附属医院,广西南宁530001
SN 1672-2353
CL R574R744
K1 脊髓损伤;神经源性肠功能障碍;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:杨翔宇;

RT Journal
T1 人工智能在胃癌诊治中的研究趋势:20年的文献计量学分析
JF 中国全科医学
YR 2024
VO 27
IS 4
AB 背景近年来有关将人工智能(AI)应用于胃癌诊治的研究日益增多,但目前尚未有研究者使用文献计量学分析法对其进行系统的分析。目的对将AI应用于胃癌诊治的相关研究进行分析,探讨2003-2022年研究的热点及发展趋势。方法于2022-11-06,计算机检索Web of Science(WOS)核心合集数据库,获取将AI应用于胃癌诊治的相关研究。通过文献计量学分析法,采用VOSviewer 1.6.18软件对国家(地区)间、机构间、作者间的合作情况、共被引作者情况、关键词共现与叠加情况进行可视化分析,采用CiteSpace 5.7.R5软件进行机构中介中心性分析、期刊双图叠加分析、近6年共被引文献聚类分析、共被引文献聚类时间线图分析及参考文献突现分析。采用Excel 2019软件绘制发文量条形图,以及国家(地区)、机构、期刊、作者、共被引作者、引用参考文献和关键词的描述性分析表格。结果共纳入703篇文献,2003-2022年将AI应用于胃癌诊治的相关研究年发文量整体呈上升趋势,2017年后年发文量快速增长,其中2019-2021年增长最为迅速。发文量最多的国家(地区)、机构和作者分别为中国、中国科学院和TADA TOMOHIRO。共被引次数排在前3的作者BRAY FREDDIE、HIRASAWA TOSHIAKI和JIANG YUMING对该领域做出了重要贡献。Frontiers in Oncology是发文量最多的期刊,Gastrointestinal Endoscopy是刊载将AI应用于胃癌诊治相关研究、发文量排在前10的期刊中最具影响力的期刊。施引期刊的所属领域主要集中在“Medicine,Medical,Clinical”(“药物,医学,临床”)、“Molecular,Biology,Immunology”(“分子,生物学,免疫学”)2个领域；被引期刊的所属领域主要集中在“Molecular,Biology,Genetics”(“分子,生物学,遗传学”)、“Health,Nursing,Medicine”(“健康,护理,药物”)2个领域。共被引次数排在首位的参考文献为Global cancer statistics 2018:GLOBOCAN estimates of incidence and morta
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110812098
A1 董娜;崔婷;王露露;师荣慧;冯洁;黄晓俊
AD 兰州大学第二临床医学院,甘肃省兰州市730000
AD 兰州大学第二医院消化科,甘肃省兰州市730000
SN 1007-9572
CL R735.2R195.1
K1 胃癌;人工智能;诊断;治疗;可视化分析;文献计量学分析;VOSviewer;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:董娜;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的“互联网+护理服务”在糖尿病患者中应用的文献计量学分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
VO 41
IS 6
AB 以中国知网(CNKI)为检索来源数据库,高级检索主题为“糖尿病/DM”“互联网+护理服务/网约护士/上门护士”,检索时间为2004年1月—2021年11月,使用文献计量学软件CiteSpace 5.8.R2对纳入文献进行数据分析和可视化分析,以分析“互联网+护理服务”在我国糖尿病患者中应用的研究现状和发展趋势。结果显示,“互联网+护理服务”在糖尿病患者中的应用逐渐受到研究者关注,建议注重跨机构、跨区域间多元化的科研合作交流,以深化该领域研究的横向与纵向发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109077187
A1 罗宗婷;周建;钟萍;党万太
AD 成都市第三人民医院,四川成都610031
AD 成都医学院第一附属医院,四川成都610500
SN 1671-1246
CL G644
K1 “互联网+护理服务”;糖尿病;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:罗宗婷;

RT Journal
T1 国内数字乡村研究的热点主题和前沿趋势——基于CiteSpace的文献计量学分析
JF 上海农业学报
YR 2023
VO 39
IS 3
AB 运用CiteSpace软件对2007—2022年中国知网收录的1890篇与数字乡村研究相关的文献,进行发文作者、发文机构、研究热点以及研究发展趋势的可视化分析并绘制知识图谱。研究表明:从发文作者和发文机构来看,国内主要作者和机构对于数字乡村的研究大多是独立完成,没有形成紧密的研究网络；从研究的热点来看,“数字农业”“数字金融”“数字产业”“数字鸿沟”“数字治理”等是国内学者主要关注的热点。从研究趋势看,国内数字乡村研究大致经历了3个发展阶段,即起步阶段、快速发展阶段、深化发展阶段。研究指出,未来数字乡村研究应加强数字乡村建设的标准体系研究,加强数字乡村建设的人才培育研究,以及加强跨学科的合作与交流,拓展延伸数字乡村的研究领域。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110036898
A1 朱路平
AD 河海大学公共管理学院,南京211100
SN 1000-3924
CL S126G354
K1 数字乡村;乡村振兴;可视化分析;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:朱路平;

RT Journal
T1 2013-2022年病理性近视研究现状和热点的可视化文献计量学分析
JF 中华眼视光学与视觉科学杂志
YR 2023
VO 25
IS 8
AB 目的:基于文献计量学软件CiteSpace和VOSviewer探讨病理性近视(PM)领域的研究现状及热点。方法:文献计量学分析法。于2023年3月检索Web of Science核心数据库2013-2022年发表的PM领域的相关文献。利用CiteSpace和VOSviewer软件进行分析,分析内容包括作者、机构、国家/地区、期刊及关键词等。结果:筛选文献后最终纳入文献713篇。近10年PM领域的发文量呈现平稳上升趋势。期刊分布显示发文量最多的期刊为JCR一区的《Retina-the Journal of Retinal and Vitreous Diseases》；作者分布显示发文量最高及被引量最高的均是来自日本东京的Ohno-matsui K教授；研究机构分布显示,发文量最多的为东京医科齿科大学,其次为复旦大学、中山大学,中国研究机构在该领域发文较多,前10位机构中占据7位；国家/地区发文量统计分析显示中国(278篇)、日本(124篇)及美国(98篇)在PM领域最活跃,但中国中心性很低；关键词聚类主要为PM的流行病学研究、诊断及管理、并发症脉络膜新生血管的防治,另外关键词突现分析显示PM的分类及近视相关黄斑病变为新的研究热点。结论:2013-2022年PM的研究中,中国和日本是发文量最多的国家,中国发文机构虽多,但机构间的联系较少。PM的分类以及近视相关黄斑病变的诊治研究为近年该领域的主要研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110433739
A1 王佳琦;张亚琼;孟雪雨;赵朵;殷晖
AD 湖北医药学院附属襄阳市第一人民医院眼科,襄阳441000
SN 1674-845X
CL R778.11G353.1
K1 病理性近视;文献计量学;可视化分析;脉络膜新生血管;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王佳琦;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析中医药治疗肺纤维化的研究现状及热点
JF 职业卫生与应急救援
YR 2023
VO 41
IS 5
AB 目的总结中医药治疗肺纤维化(pulmonary fibrosis,PF)的研究进展以及研究热点,为中医药治疗肺纤维化研究提供借鉴意义。方法通过文献检索,选取1995年1月1日—2023年1月1日收录于中国知网(CNKI)的相关文献,利用VOSviewer软件对其进行文献可视化分析,并提出当前与未来可能的研究热点与方向。结果共纳入与中医药治疗肺纤维化相关的文献共794篇。中医药在治疗肺纤维化领域的关注度呈逐年上升的趋势,2020年发文数量达到顶峰。北京中医药大学的相关研究最多。频次排名前10的关键词分别为特发性肺间质纤维化(375次)、肺纤维化(314次)、中医药(262次)、临床研究(58次)、病因病机(55次)、博来霉素(40次)、转化生长因子-β(TGF-β)(28次)、肺痿(31次)、上皮间质转化(26次)、补阳还五汤(26次)。近3年来,中医药领域对肺纤维化治疗方向大致从中药复方向单味中药转变。中医药治疗肺纤维化的研究重心在病因、病机与临床研究等领域。结论中医药治疗肺纤维化的认可度逐渐上升。相关研究已经向单味中药转变。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110907130
A1 闵翼;赵俊;冯凡超;张金荣;殷智;周同鑫
AD 宜兴市中医医院,江苏无锡214000
AD 江苏省中医院,江苏南京210029
AD 苏州市第五人民医院,江苏苏州215000
SN 1007-1326
CL R563G353R135.2
K1 肺纤维化;中医药;CNKI;文献计量学;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:闵翼;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析中医药领域肺结节的研究现状和发展趋势
JF 中医药导报
YR 2023
VO 29
IS 10
AB 目的:收集中医药在肺结节研究领域的科研文献数据,进行文献计量学分析,梳理该研究领域的整体脉络、研究现状及未来发展趋势。方法:检索科研数据库(CNKI)中的文献信息,获取相关数据后使用信息可视化软件CiteSpace对纳入信息进行年度发文趋势、研究热点可视化及作者发文等文献计量学分析。结果:本研究纳入文献189篇,其中频数≥10的高频关键词5个,如数据挖掘、用药规律、扶正、痰瘀凝滞等；主要研究团队有张晓梅、刘殿娜、周淼等；研究机构有北京中医药大学、湖南中医药大学、山东中医药大学等。数据挖掘、名医经验是目前主要研究形式。近年来临床观察研究形式逐渐增加,对于中医证候、体质的研究得到重视,未来应加强肺结节药物机制研究。结论:当前本领域进入起步发展阶段,应加大肺结节中医研究,加强各团队和机构交流合作,尽快促进中医领域肺结节诊断标准统一,并结合现代医学手段建立完善的肺结节中医诊治体系,促进中医药在肺结节领域的持续发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110812457
A1 王星元;臧凝子;王世文;李品;庞立健;吕晓东;王曦;姜玉杰;刘璐璐
AD 辽宁中医药大学,辽宁沈阳110847
AD 辽宁中医药大学附属医院,辽宁沈阳110032
SN 1672-951X
CL R259
K1 肺结节;中医药;文献计量学;CITESPACE;研究进展;发展趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:王星元;

RT Journal
T1 基于Web of Science的心血管疾病中巨噬细胞极化的文献计量学分析
JF 现代医学
YR 2023
VO 51
IS 6
AB 目的:通过检索近20年心血管疾病(CVD)中巨噬细胞极化的相关文献,可视化分析该领域的研究热点、前沿和趋势,旨在为未来该领域的基础和临床研究提供一定指导。方法:通过Web of Science数据库检索有关CVD中巨噬细胞极化的相关文章。利用CtieSpace和VOSviewer软件对该领域的国家、机构、作者、共被引文献和关键词进行可视化分析。结果:共纳入714篇文献。关于CVD中巨噬细胞极化的文章数量逐年显著增加。刊发这些文献的出版物主要来自以中国和美国为首的52个国家和330个机构。共发现4382位作者,其中Merry L Lindsey的文章数最高,Gordon S的共被引频次最高。最常见的关键词是炎症、动脉粥样硬化、心肌梗死、心血管疾病、胰岛素抵抗、单核细胞、细胞和心力衰竭。潜在热点方面,近期爆发较强且仍在进行的关键词为基础动物实验研究、心脏修复、细胞凋亡。总结:在CVD领域中,巨噬细胞的研究正在蓬勃发展。其中基础动物实验研究、心脏修复和细胞凋亡将成为未来研究的重点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110404665
A1 王如梦;谷依檬;郑莉莹;吴艳艳;薛梅;李立志
AD 中国中医科学院西苑医院心血管病中心,北京100091
AD 中国中医科学院西苑医院国家中医心血管病临床医学研究中心,北京100091
SN 1671-7562
CL R259
K1 巨噬细胞极化;心血管疾病;CITESPACE;VOSviewer;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:王如梦;

RT Journal
T1 重症肌无力外科治疗领域前100篇高被引论文的文献计量学分析
JF 中国胸心血管外科临床杂志
YR 2023
VO 30
IS 6
AB 目的 分析重症肌无力外科治疗领域的研究热点和最新进展。方法 检索Web of Science数据库,纳入重症肌无力外科治疗领域被引频次最高的前100篇文献,并进行文献计量学分析。结果 被引频次最高的100篇文献的发表年份为1939—2021年,单篇被引频次为55~850次。纳入的文献大多为论著类文献(75/100),主要是回顾性研究(64/75)。美国是发表文献及被引频次最多的国家,Annals of Thoracic Surgery是发表文献最多的期刊(20篇)。通过VOSviewer软件分析,高密度关键词主要为thymectomy、maximal thymectomy、extended thymectomy、transcervical thymectomy、thymoma及autoantibodies。结论 手术切除范围、手术入路以及发病机制是目前重症肌无力外科治疗领域的热点。希望本文能够为今后该领域研究的开展提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109911922
A1 刘磊;张家齐;赵珂;郭超;陈野野;黄诚;李单青
AD 中国医学科学院北京协和医院胸外科,北京100730
SN 1007-4848
CL R74
K1 重症肌无力;外科治疗;胸腺切除;胸腺瘤;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:刘磊;

RT Journal
T1 运动与肠道菌群相关研究的热点主题和趋势——基于文献计量学分析
JF 中国运动医学杂志
YR 2023
VO 42
IS 1
AB 目的:梳理运动与肠道菌群的相关研究,明晰其发展脉络及动态,为后续相关研究提供参考。方法:基于CiteSpace可视化软件,对Web of Science Core Collection(WoS核心合集)数据库收录的522篇文献进行分析,梳理出运动与肠道菌群相关研究领域的热点主题、研究趋势。主要结果:研究热点紧密围绕运动、肠道菌群、疾病、营养与饮食、益生菌展开,具体热点主题包括:运动与疾病人群肠道菌群关系的研究；剧烈运动与运动员胃肠道症状关系的研究；运动、饮食、营养及益生菌关系的研究。研究趋势主要有:干预方案和健康获益之间的剂量效应特征的挖掘；运动对肠道菌群作用机制的探索；疾病类型以及疗效指标的转变。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109335104
A1 李亚梦;刘明宇;孙婧;魏秋阳;张建伟;崔美泽;陈在浩;吕韶钧
AD 北京师范大学体育与运动学院,北京100875
AD 江苏大学体育部,江苏镇江212013
AD 淄博万杰医院,山东淄博255000
SN 1000-6710
CL G804.2G353.1
K1 运动;肠道菌群;热点主题;研究趋势;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:李亚梦;

RT Journal
T1 基于CiteSpace对前列腺癌相关分子研究现状和热点的文献计量学分析
JF 新疆医科大学学报
YR 2023
VO 46
IS 5
AB 目的通过对前列腺癌相关分子研究领域进行文献计量学分析,探讨2011-2022年前列腺癌分子研究领域的研究热点和趋势。方法利用文献计量学软件CiteSpace对中国知网、万方、维普、PubMed以及Web of Science核心合集数据库中前列腺癌分子研究领域的相关文献年发文量、作者、机构、国家以及关键词等进行可视化分析。结果最终共纳入中文文献2502篇、英文文献2794篇,针对前列腺癌分子研究领域的主要发文国家是美国、中国和加拿大,主要发文机构是武汉大学人民医院泌尿外科和杜克大学医学中心病理科,主要作者是以杨泽和安吉洛&#183；梅德&#183；马佐为代表的合作团队。高频关键词包括细胞增殖、甲基化、基因表达以及醋酸阿比特龙等。结论基因表达、基因检测、基因靶向治疗是当下前列腺癌的研究热点；肿瘤侵袭性、基因检测、肿瘤微环境可能成为研究重点和未来趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109812944
A1 卜珂;古力曼·木黑亚提;陶宁
AD 新疆医科大学公共卫生学院,乌鲁木齐830017
SN 1009-5551
CL R737.25
K1 前列腺癌;可视化分析;CITESPACE;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:卜珂;

RT Journal
T1 生活方式对居民健康影响研究的现状与发展趋势——基于文献计量学分析
JF 经济研究导刊
YR 2023
IS 18
AB 为了解近30年生活方式对中国居民健康影响研究的现状与发展趋势,采用文献计量学方法,对中国知网中收录的近30年生活方式对居民健康影响研究的相关文献进行了计量统计分析。分析结果显示,中国知网中对于生活方式与健康关系研究的文献数目在30年来虽然略有波动,但整体呈现上升趋势；核心作者群尚未形成,研究具有较大离散性；《北京体育大学学报》是该领域的高影响力期刊；高校科研机构的研究存在地域差异；学科领域广泛,热点突出；基金资助来源广泛,以国家级基金为主。因此,要关注热点政策,组建核心作者研究团队,推进机构区域间的交流与合作,促进研究多层次全方位发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110684832
A1 夏睿晨;徐辰
AD 上海工程技术大学,上海201620
AD 天元建设集团有限公司,山东临沂276000
SN 1673-291X
CL G80-05
K1 生活方式;人民健康;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:夏睿晨;

RT Journal
T1 基于科学引文数据库的护理教育领域混合式教学研究的文献计量学分析
JF 中华医学教育杂志
YR 2023
VO 43
IS 5
AB 目的探讨混合式教学在护理教育领域研究的热点与趋势。方法从科学引文数据库核心合集检索截至2022年4月的护理混合式教学研究文献,采用CiteSpace文献计量学软件进行分析。结果共筛选出符合检索条件的文献359篇,来自57个国家的646所研究机构,最早的研究出现在2008年,此后相关研究文献呈现整体增长的趋势。护理教育领域混合式教学研究热点聚焦于研究方法(质性研究),教学效果(影响),教学模式(仿真模拟、远程教育、教学技术、翻转课堂),应用领域(护理教育、跨专业教育、健康教育)。研究趋势倾向于研究方法(系统评价),教学效果(满意度、绩效),教学模式(翻转课堂、远程教育)。结论混合式教学研究日益受到护理学者的关注,研究方法探索、教学效果评价、教学模式构建、应用领域分析等相关研究是热点主题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109778884
A1 柳雨晶;沈勤;徐娱
AD 浙江中医药大学护理学院内科护理学教研室,杭州310053
SN 1673-677X
CL R-4
K1 护理;混合式教学;热点;趋势;文献计量学;科学引文数据库;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:柳雨晶;

RT Journal
T1 基于CiteSpace对我国体外膜肺氧合护理研究领域的文献计量学分析
JF 循证护理
YR 2023
VO 9
IS 11
AB 目的:分析国内体外膜肺氧合(ECMO)护理的发展趋势与前沿热点,为我国进一步探索体外膜肺氧合护理研究提供借鉴和参考。方法:运用CiteSpace V.5.8.R3软件对中国知网(CNKI)、万方数据库和维普数据库2012年1月1日—2022年8月12日收录的体外膜肺氧合护理的文献进行可视化分析。结果:共纳入880篇文献。我国关于体外膜肺氧合护理研究的年发文量呈现整体上升趋势；发文量最多的作者是朱明丽,共发表16篇,研究团队以朱明丽、叶卫国、夏柳勤、王婷等的合作联系最为紧密；研究机构以浙江大学医学院附属第一医院发文量最高,共发表35篇；研究热点主要体现在护理、体外膜肺氧合、重症肺炎、连续性肾脏替代疗法(CRRT)、并发症等,未来研究前沿是危重型、心搏骤停等领域。结论:自2018年开始,体外膜肺氧合护理研究领域得到研究者的广泛关注,发文量整体呈上升趋势,但发文作者及机构之间合作交流仍较少,未来需结合研究热点,深化研究深度,不断加强多学科、跨区域、跨院校的深层次交流合作,制定标准化的体外膜肺氧合护理标准及构建评价指标体系,为临床进行规范化的体外膜肺氧合护理提供借鉴与参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109805156
A1 刘娟;龚桂姿;贾慧;舒曼丽;王贺;李春梅
AD 吉首大学医学院,湖南416000
AD 张家界市人民医院
SN 2095-8668
CL R47
K1 体外膜肺氧合;护理;CITESPACE;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:刘娟;

RT Journal
T1 农村女性群体在乡村振兴战略中的作用发挥——基于VOSviewer的文献计量学分析
JF 农村经济与科技
YR 2023
VO 34
IS 7
AB 乡村振兴战略是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。在城乡二元结构的影响及男性劳动力向非农产业转移的背景下,农村女性群体逐渐成为推动农业农村现代化的重要力量。基于VOSviewer软件,全面检索中国知网和万方数据库公开发表的相关文献,对我国女性在乡村振兴战略中作用发挥的研究进行计量学分析,分析该领域研究现状、热点及方向。由于自主意识、身体因素等内部因素和传统思想观念、社会角色分工等外部因素的影响,女性参与乡村振兴较为限制,化解该困境,一是重视顶层设计,加强政策支持；二是重视社会力量,多方合力共赢；三是教育培训赋能,激发内生动力；四是多维度施力,注重女性身心健康。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109699303
A1 张星霞;袁永庆
AD 四川大学华西医院组织部,四川成都610041
SN 1007-7103
CL C964
K1 女性;农村;乡村振兴;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:张星霞;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的慢性肾脏病肠道菌群研究的文献计量学分析
JF 中国中西医结合肾病杂志
YR 2023
VO 24
IS 6
AB 目的:了解慢性肾脏病(chronic kidney disease, CKD)肠道菌群研究现状、热点及趋势。方法:检索Web of Science数据库中CKD肠道菌群研究相关文献,使用文献计量学方法和VOSviewer软件分析。结果:CKD肠道菌群研究逐年增多。美国发文量第一,中国位居第二但缺乏跨国合作。JOURNAL OF RENAL NUTRITION为刊登成果最多期刊。发文量前三作者是Mafra D、Vaziri ND和Borges NA。目前研究围绕肠源性毒素和微炎症状态、机制探讨、肠道菌群变化及氧化三甲胺开展。依托高通量测序分析肠道菌群变化、特定菌群在CKD中的作用及短链脂肪酸是研究热点。结论:“肠-肾”关系受到各方重视,相关研究不断深化,发文量逐年增加。目前研究从肠源性尿毒素、微炎症状态,逐渐转向以肠道为靶向的治疗及机制的探讨。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110367257
A1 王悦琳;高良云;田荣荣;张红梅
AD 浙江中医药大学附属杭州市中医院肾内科,杭州310007
SN 1009-587X
CL R692G353.1
K1 慢性肾脏病;肠道菌群;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:王悦琳;

RT Journal
T1 新世纪国际口译教学研究述评(2000—2021)——基于国际期刊论文的文献计量学分析
JF 外语与翻译
YR 2023
VO 30
IS 1
AB 本研究选取2000—2021年3月SSCI&amp；A/HCI收录口译教学、培训、测试、评估主题的157篇文章,借助CiteSpace对文本进行文献计量分析。数据分析及文本阅读挖掘显示,近20年口译国际教学研究主要使用了教学测试、行动研究、实验、问卷、访谈等定量及定性研究方法,探讨了情境学习、职业互拓教育、计算机辅助口译教学、法庭口译及医疗口译培训、学能测试、就业能力、伦理问题、口译质量评估等主题,体现了目前国际口译教学趋势为课堂与市场结合、模拟实战场景。此外,口译教学在加强技能训练的基础上,也整体趋向引导学生对译员角色及伦理的思考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109429860
A1 许可;张威
AD 北京邮电大学人文学院
AD 北京外国语大学英语学院
SN 2095-9648
CL H319
K1 口译教学;口译培训;文献计量;口译测试;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:许可;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的糖尿病视网膜病变治疗研究的文献计量学分析
JF 中华眼底病杂志
YR 2023
VO 39
IS 3
AB 目的了解糖尿病视网膜病变(DR)治疗的研究趋势、热点与前沿。方法以美国科学情报研究所Webof Science核心数据集为数据源,检索DR治疗相关文献,检索时间为2017至2021年。采用文献计量学分析软件VOSviewer和CiteSpace对高频主题词、爆发词突现、共被引网络进行可视化分析。结果共检索到DR治疗相关文献3845篇,其中2017年至2021年发文量分别为633、651、708、893、960篇,呈逐年上升趋势。中国学者发文量最多,其次为美国。中国国家自然科学基金资助文章数位居第三。确定高频主题词47个,呈现类别的显著聚类现象,分别为DR治疗方法、DR相关机制、DR诊断相关。氧化应激、糖尿病黄斑水肿(DME)、2型糖尿病相关、光相干断层扫描、深度学习为持续研究热点且不断出现的新关键词。突变强度排名前11位的爆发词中,玻璃体腔注射贝伐单抗、血管内皮生长因子(VEGF)、脉络膜新生血管、抑制、受体的突现强度均&gt；10。高被引频次参考文献呈现显著聚类现象,分别为DME治疗相关临床研究、DR研究的综述性总结、抗VEGF药物治疗相关临床研究。结论DR治疗相关研究文献呈增长趋势；DR发病机制的具体治疗方法依旧是研究热点,制定减轻黄斑水肿与糖尿病其他并发症的综合防治的治疗策略,应用光相干断层扫描、深度学习等技术提高DR的诊治效率,发展改进药物递送系统提高DR治疗的靶向性,寻找特异性治疗新靶点是未来研究的趋势所在。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109288845
A1 满姝蕾;张艺凡;许瀚月;陈庆;张明
AD 四川大学华西医院眼科,成都610041
SN 1005-1015
CL R587.2R774.1
K1 糖尿病视网膜病变;可视化;文献计量学;共现网络;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:满姝蕾;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的心理一致感在护理研究领域的文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 15
AB 目的对心理一致感在护理研究领域的期刊文献进行文献计量学分析,探讨心理一致感在护理领域的研究热点趋势。方法计算机检索Web of Science核心数据库收录的心理一致感在护理研究领域的相关文献,主要运用CiteSpace及VOSviewer可视化软件进行网络图谱分析,检索时间范围为2003年1月1日-2022年8月31日。结果共纳入617篇英文文献,整体发文量呈螺旋上升趋势,文献质量较好。瑞典相关发文量最多,国外学术机构中介枢纽作用强,核心作者群相对成熟。心理一致感在护理领域的研究热点集中在验证、自我效能和负担3个方面。结论心理一致感在护理研究领域具有良好的发展前景,未来可继续把握研究热点,加强国际合作。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110219779
A1 郭晋荣;牛桂芳;孙建萍;杨支兰;吴红霞;王慧敏;武文娇;邱会芳
AD 山西中医药大学护理学院,山西太原030024
AD 山西省人民医院,山西太原030012
AD 北京老年医院护理部,北京100095
SN 1006-1959
CL R192.6
K1 心理一致感;护理;文献计量学;研究热点;老年人;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:郭晋荣;

RT Journal
T1 新时代我国乡村治理现代化研究的发展与展望——基于CiteSpace的文献计量学分析
JF 乡村科技
YR 2023
VO 14
IS 16
AB 推进乡村治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。为了从整体上分析新时代我国乡村治理现代化研究现状、研究热点,运用文献计量分析软件CiteSpace对2017—2022年共1 272篇关于乡村治理现代化研究的论文进行数据分析。结果表明:2017—2022年,国内该领域研究发文量整体呈上升趋势；该领域各研究机构之间的合作强度总体不高,学术合作网络尚未形成,缺乏以点带面、辐射周边的科研机构；该领域的研究热点主要集中在4方面,即以新时代乡村治理体系为中心的研究热点,以乡村治理共同体为中心的研究热点,以乡村治理现代化路径创新为研究热点及以乡村民生为中心的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110755298
A1 李亚玲;王晨
AD 包头师范学院,内蒙古包头014030
AD 包头职业技术学院,内蒙古包头014035
SN 1674-7909
CL D422.6
K1 乡村治理现代化;文献计量学;CITESPACE;研究热点;研究现状;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:李亚玲;

RT Journal
T1 结直肠癌靶向及单抗类药物基因组学和不良反应研究的文献计量学分析
JF 药物流行病学杂志
YR 2023
VO 32
IS 9
AB 目的分析结直肠癌靶向和单抗类药物基因组学与不良反应相关研究的现状,探索其发展趋势,为后期相关研究提供参考。方法以Web of Science核心合集为数据来源,结合CiteSpace软件的可视化功能,采用文献计量学方法对2012-2022年抗结直肠癌靶向及单抗类药物基因组学及不良反应方面相关研究文献的作者、研究机构、发文国家、引用文献、发表期刊及关键词进行分析。结果经过筛选纳入近10年来5893篇相关文献。涉及基因组学的相关文献4509篇,美国、日本、意大利、中国是该领域研究的核心国家,掌握绝大多数核心研究；涉及不良反应的相关文献1384篇,作者平均发文数量较低,且相对独立,形成少数高产作者引领的作者群。关键词整体指向结直肠癌靶向药物、药物治疗靶点、不良反应、预后的生物标记、分子亚型、抗肿瘤联合化疗、药物基因组学生物标志物等。通过对靶向治疗药物的生物标志物的突显,可以对结直肠癌的晚期治疗或者转移性治疗方案进行预后评估。同时可以寻找与靶向治疗药物代谢相关的特殊诊断靶点,发现其生物标志的标记,将会成为今后的研究热点。结论为研究者准确把握抗结直肠癌靶向及单抗类药物的研究现状和发展态势提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110911237
A1 安惠霞;郑心怡;张翠珍;邱晓燕
AD 复旦大学附属华山医院药剂科,上海200040
AD 新疆维吾尔自治区第三人民医院药剂科,乌鲁木齐830094
SN 1005-0698
CL R73
K1 结直肠癌;靶向药物;单抗类药物;文献计量学;基因组学;药品不良反应;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:安惠霞;

RT Journal
T1 2012—2022年国内鼻咽癌放疗患者护理文献计量学分析
JF 现代医学
YR 2023
VO 51
IS 7
AB 目的:对近10年来我国鼻咽癌放射治疗中有关护理工作的文献资料进行定量分析,探讨其发展趋势。方法:通过检索中国知网、万方、维普等数据库,对2012—2022年间已出版的关于鼻咽癌细胞放射治疗护理的相关文献进行整理,并通过VOSviewer及CiteSpace等工具进行可视化分析。结果:2012—2022年共发表论文1 886篇,平均每年171篇；发文作者共3 310人,核心作者129人,聚类为9个团队；发文机构共894个,机构图谱节点分布零散,以广东、广西和福建为主；研究热点主要聚焦放疗副反应护理、循证护理、优质护理等新型护理模式研究及临床应用评价；主题演变主线为单症状毒副反应护理向到聚焦提高鼻咽癌患者生活质量的综合护理与全程护理研究模式转变；优质护理、信息化护理、全程护理、心理护理等新型护理模式探索将是未来的发展所趋。结论:近10年研究数量有所上升,但研究团队分散,研究成果与质量有待提高,核心团队还有待形成,作者或机构之间存在一定的学术壁垒,建议各地区之间加强合作交流,推进高水平成果的产出；探索新的护理技术与护理模式,致力于提高临床疗效,充分发挥护理优势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110574458
A1 周俞秀;杨伟丽
AD 湖南中医药大学第一附属医院耳鼻咽喉头颈外科,湖南长沙410007
SN 1671-7562
CL R762.01
K1 鼻咽癌;放射治疗;护理;文献资料分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:周俞秀;

RT Journal
T1 基于第37届国际药物流行病学与治疗风险管理会议摘要的文献计量学分析
JF 医药导报
YR 2023
VO 42
IS 1
AB 目的 介绍第37届国际药物流行病学与治疗风险管理会议(ICPE)提及的药物流行病学领域研究热点和作者合作关系。方法 以第37届ICPE会议摘要为数据源,利用Python提取文献信息,利用R软件networkD3包绘制作者和机构合作关系网络图,tidytext包将文献文本切分为词条,并采用TF-IDF值对词条频率进行加权统计获得关键词和研究热点。结果 纳入ICPE会议文献806篇,核心作者共192位(含中国10位),构成33个核心作者群(含中国2个)；核心研究机构共149个(含中国8个),构成22个核心机构群(含中国1个)。热点研究设计包括队列研究、系统综述与Meta分析和现况研究等。热点疾病包括新型冠状病毒肺炎、类风湿性关节炎和2型糖尿病等。热点药物为阿片类药物、抗精神病药和利伐沙班等。热点数据库为FAERS、CPRD和IBM MarketScan CCAE等。结论 国外核心作者与机构数量多且合作关系密切而广泛,国内核心作者与机构数量少且合作关系相对松散。ICPE会议提及的研究热点对国内药物流行病学学者的未来研究开展和合作对象选择有一定参考价值。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108631568
A1 杨子铭;王胜锋;詹思延
AD 北京大学公共卫生学院流行病与卫生统计学系,北京100191
SN 1004-0781
CL R181.35
K1 药物流行病学;国际药物流行病学与治疗风险管理会议;文献计量学;社会网络分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:杨子铭;

RT Journal
T1 重症肌无力生活质量研究的现状和热点分析——基于Web of Science数据库的文献计量学分析
JF 中国神经免疫学和神经病学杂志
YR 2023
VO 30
IS 1
AB 目的了解重症肌无力生活质量(myasthenia gravis-quality of life,MG-QOL)研究的现状和热点。方法检索Web of Science核心合集数据库,分析1985年(建库)至2022-4-26收录的有关MG-QOL研究文献,运用文献计量学分析方法,采用VOSviewer和CiteSpace软件对发文的国家、机构、作者、期刊分布、文献共被引及聚类进行可视化分析。结果共检索到320篇文献,由来自49个国家、625个研究机构的1387位作者发表于165种期刊。美国、意大利、德国的文献发表量最高。弗吉尼亚大学、多伦多医院、综合花卷医院发文量位居研究机构的前3位。刊载量最大的期刊为Muscle&amp；Nerve。Burns TM、Sanders DB二位学者学术影响力、权威性最高。体育锻炼、特异性自身抗体、难治性重症肌无力已成为MG-QOL研究的前沿和热点。结论QOL是MG研究的重要组成部分,对诊疗的有效性评价作用日益增强,越来越多的研究纳入了更广泛的贴近于现实生活的影响因素。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108745692
A1 张丽;邢晨;景筠
AD 航天中心医院健康管理部,100049
AD 丰台中西医结合医院老年科,100072
AD 首都医科大学附属北京同仁医院神经内科,100730
SN 1006-2963
CL R746.1
K1 重症肌无力;生活质量;WOS数据库;文献计量;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:张丽;

RT Journal
T1 近二十年中国颅内动脉狭窄相关疾病的研究:基于VOSviewer和Cite Space的文献计量学分析
JF 中国脑血管病杂志
YR 2023
VO 20
IS 3
AB 目的探讨中国颅内动脉狭窄相关疾病研究的分布、发展趋势及研究重点。方法自建库至2022年12月23日,通过检索中国知网、Web of Science数据库收录的颅内动脉狭窄相关疾病中国发表文献,提取关键词、作者、发表文献的机构、地域等信息。将全时间段检索结果中发表文献占比最高的年限确定为本研究主要研究年限。应用VOSviewer、CiteSpace等软件绘制作者合作图谱、关键词聚类图谱、突变关键词图谱,以可视化的方法展示中国颅内动脉狭窄相关疾病领域的研究现状,探测其研究热点和发展趋势。结果(1)通过中国知网数据库共检索到中文期刊文献8671篇,其中2000—2022年为7713篇,占比89.0%。在Web of Science数据库中检索到中国发表文献2456篇,其中2000—2022年2422篇,占比98.6%。本研究以2000—2022年为研究年限。(2)发表文献地域和机构分布:2000—2022年,中国颅内动脉狭窄相关疾病中文文献数量以河南省(891篇)、广东省(814篇)、北京市(802篇)产出最多,英文文献以北京市(762篇)产出最多；发表于中文期刊的文献数量以首都医科大学宣武医院居首位(144篇),发表于英文期刊的文献数量以首都医科大学及其附属医院最多(479篇)。(3)中文文献核心作者群体包括缪中荣(52篇)、王拥军(46篇)、刘新峰(44篇)等,英文文献核心作者群体包括黄家星(117篇)、缪中荣(73篇)、王拥军(71篇)等。(4)研究热点及趋势包括椎-基底动脉供血不足、后循环缺血或脑缺血、动脉粥样硬化等。结论近22年,中国颅内动脉狭窄相关疾病研究的整体发表文献数量呈上升趋势,研究方向涉及疾病的成因、诊疗、评估、管理等方面；以拥有神经病学科优势的科研团体、医疗机构为发表文献的主力。对于颅内动脉狭窄相关疾病的诊断价值、再狭窄、MRI、分子机制、并发症、地区种群特点、大样本临床试验等可能是未来该领�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109293862
A1 王文娇;王韬;罗继昌;焦力群;王雪
AD 首都医科大学宣武医院医学信息研究室,北京100053
AD 首都医科大学宣武医院神经外科,北京100053
SN 1672-5921
CL G353.1R743.3
K1 颅内动脉狭窄;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王文娇;

RT Journal
T1 新时代“一带一路”倡议在南亚推进的研究现状及演进趋势——基于CSSCI的文献计量学分析
JF 南亚研究
YR 2023
IS 2
AB 南亚地处“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的交汇点,在“一带一路”倡议中占据重要地位。本文以CiteSpace软件为工具,对源于CSSCI的564篇文献进行文献计量分析。从发文数量、研究力量、研究热点及演进趋势等方面,就新时代国内学者对“一带一路”倡议向南亚推进的研究进行了总结和分析。研究发现:研究成果颇丰,但尚未形成显著性的核心作者群与紧密型的机构合作网络；当前南亚研究中“一带一路”的研究热点涉及国别区域、经济形势与政治外交三部分,印度、中巴经济走廊、西藏问题、印太战略、贸易格局是该领域的核心热点；该领域研究热点爆发与国内外时事息息相关,研究热点演进印证了“一带一路”倡议由顶层设计到稳步推进的转向,同时表明在“一带一路”建设中机遇与挑战并存。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110092318
A1 葛林宁;罗绒战堆
AD 四川大学国际关系学院/中国西部边疆安全与发展协同创新中心
AD 四川大学公共管理学院
SN 1002-8404
CL F12
K1 新时代;“一带一路”;南亚;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:葛林宁;

RT Journal
T1 国内广告史论文的广告内容和媒介研究——基于2188篇广告史论文的文献计量学分析
JF 科技传播
YR 2023
VO 15
IS 11
AB 研究选取CNKI数据库中筛选后的2 188篇广告史论文为研究来源,按照广告内容和广告媒介两个类别进行分类,运用文献计量学的方法对论文的研究主题进行分析,根据知识图谱所显示的关键词分布状况进行描述分析,以呈现商业广告、非商业广告以及各类广告媒介的广告史研究的主题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110281272
A1 温进浪;姚振轩
AD 深圳大学传播学院
SN 1674-6708
CL G2
K1 广告史;广告媒介;文献计量学;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:温进浪;

RT Journal
T1 鳌头独占,还是三峰并峙?——对清代周礼学、仪礼学与礼记学的两项文献计量学分析
JF 江西科技师范大学学报
YR 2023
IS 1
AB 学术界普遍认为经学是清代学术中成就最高的分支,而礼学是清代经学中成就最高的分支。一些学者认为仪礼学在清代礼学中独占鳌头,但对此问题的探讨比较粗疏,不够深入。文献计量学方法有助于此问题的探讨。在《四库全书总目》经部礼类六分法的基础上辨析相关概念,设定成就高低等于影响力大小,可以建立两个影响力指数模型:一、基于《清经解》《清经解续编》的清代周礼学、仪礼学与礼记学影响力指数模型；二、基于《中国古籍总目&#183；经部》的清代周礼学、仪礼学与礼记学影响力指数模型。两项文献计量学分析都显示清代周礼学、仪礼学与礼记学影响力指数很接近,都表明清代周礼学、仪礼学与礼记学并没有呈现出某一分支鳌头独占的局面,而是呈现出三峰并峙的局面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109405056
A1 徐到稳
AD 中国社会科学院古代史研究所,北京100101
SN 2096-854X
CL K061
K1 清代;周礼学;仪礼学;礼记学;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:徐到稳;

RT Journal
T1 基于Cite Space和VOSviewer的吸入性三联药物治疗慢性阻塞性肺疾病的文献计量学分析
JF 中国现代应用药学
YR 2023
VO 40
IS 16
AB 目的通过对慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease,COPD)吸入性三联药物进行文献计量学分析,探索2000年以来三联药物领域的研究热点和研究趋势。方法基于CiteSpace和VOSviewer软件,对Web of Science核心合集数据库进行检索,将筛选所得文献的年度发文量、作者、机构、期刊和关键词等进行可视化分析,并对机构的聚类情况、关键词的时间线和突显年份进行探讨。结果2000—2022年COPD吸入性三联药物相关文献发表量为403篇,总体呈增长趋势,主要集中在美国、英国、意大利、德国和加拿大等国；发文量前5名的作者为SINGH D、LIPSON D、MARTINEZ F、DORINSKY P和ISMAILA A,与发文量前5位的研究机构GlaxoSmithKline、AstraZeneca、The University of Manchester、University of Pennsylvania和McMaster University相互吻合,机构间合作密切；COPD病理生理学、三联药物与相关临床试验、药物吸入器技术与种类等是COPD吸入性三联药物领域研究的热点与重点方向；单吸入器三联疗法、多吸入器三联疗法、患者生存率、治疗有效性是三联药物的前沿研究内容。结论2014年以来COPD的吸入性三联药物越来越受到重视,疾病的病理生理学、三联药物临床试验与主要结局指标、吸入器技术是该领域研究热点,单吸入器三联疗法是该领域前沿研究方向。中国相关研究层次深度与国际影响力有待进一步提升。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110557183
A1 胡涵硕;王卓;刘晓东
AD 中国医科大学附属盛京医院药学部,沈阳110004
AD 中国医科大学药学院第二临床药学教研室,沈阳110001
SN 1007-7693
CL R969.4
K1 慢性阻塞性肺疾病;吸入性三联药物;Web of Science;CiteSpace;VOSviewer;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:胡涵硕;

RT Journal
T1 钇90微球放射栓塞治疗肝脏恶性肿瘤研究的全球现状与发展趋势:一项文献计量学分析
JF 肝癌电子杂志
YR 2023
VO 10
IS 3
AB 目的:通过文献计量学分析探讨钇90微球放射栓塞治疗肝脏恶性肿瘤研究的全球现状与发展趋势。方法:以Web of Science数据库中1991-2021年收录的钇90微球放射栓塞治疗肝脏恶性肿瘤相关文献为对象,应用VOS viewer软件对国家、机构、作者、期刊、关键词进行文献计量学分析,并绘制可视化的合作关系网络图谱。结果:根据检索策略和筛选标准,共989篇钇90微球放射栓塞治疗肝脏恶性肿瘤的相关文献纳入本研究,来自47个国家1055个机构4406名研究人员参与其中。该领域发表文献数量整体呈明显上升趋势,2021年达到峰值。美国在国家合作和发表文献数量上占据主导地位。在机构中,美国的西北大学发表文献数量最多,西班牙的纳瓦拉大学和美国的华盛顿大学次之。发表文献数量和总被引频次前3位的作者分别是Salem R、Lewandowski RJ和Mulcahy MF。Journal of Vascular and Interventional Radiology等期刊在推动该领域发展中发挥了重要作用。出现频次最高的10个关键词是放射栓塞、肝细胞癌、钇90、钇90微球、生存、癌症、肝转移、微球、选择性内放射治疗和内放射治疗。结论:目前钇90微球放射栓塞治疗肝脏恶性肿瘤是重要研究热点之一,中国的研究人员不仅需要关注该领域的前沿研究,还应积极开展多中心临床研究项目。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110706208
A1 唐凡;骆银根;欧爱鑫;徐昊冉;李肖
AD 国家癌症中心/国家肿瘤临床研究中心/中国医学科学院肿瘤医院介入治疗科,北京100021
SN 2095-7815
CL R73
K1 钇90微球;放射栓塞;选择性内放射治疗;肝脏恶性肿瘤;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:唐凡;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库的动脉瘤性蛛网膜下腔出血患者认知功能障碍研究的文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 8
AB 目的通过文献计量学方法对国际上动脉瘤性蛛网膜下腔出血(aSAH)患者认知功能障碍研究进行分析,以期为今后的研究方向提供参考。方法检索Web of Science数据库中建库至2022年6月18日符合条件的英文文献,对aSAH患者认知功能障碍相关研究进行统计及可视化分析。结果通过Web of Science数据库检索,共得到aSAH认知功能障碍研究的文献55篇,剔除无关文献后,最终纳入文献47篇,aSAH认知功能障碍研究发文量在总体上呈缓慢波动式上升趋势；发文量前10的国家是分别是巴西、瑞士、中国、加拿大、韩国、法国、德国、荷兰、英国、美国；发文量前10的机构分别是Univ Hosp、Univ Utrecht、St Michaels Hosp、Chinese Univ Hong Kong、Univ Basel、Univ Cambridge、Univ Groningen、Univ Med Ctr Utrecht、Yale Univ和Hosp Univ Virgen Nieves；发文量最多及总被引用次数最多的作者是Schweizer TA和Macdonald RL；发文量前10的期刊分别是NEUROSURGERY、JOURNAL OF NEUROSURGERY、WORLD NEUROSURGERY、NEUROCHIRURGIE、STROKE、EUROPEAN JOURNAL OF NEUROLOGY、ACTA NEUROCHIRURGICA、JOURNAL OF THE NEUROLOGICAL SCIENCES、NEUROPSYCHOBIOLOGY和CLINICAL NEUROLOGY AND NEUROSURGERY；关键词分析显示,弥散张量成像是目前aSAH认知功能障碍研究的热点。结论目前关于aSAH认知功能障碍的研究在国际上总体呈增长趋势。随着人们对生活质量要求的提高,aSAH患者的认知功能障碍将会越来越受到重视,而我国在该领域研究仍有较大发展空间。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109385199
A1 梁若飞;王远传;唐晓平
AD 川北医学院附属医院神经外科,四川南充637002
SN 1006-1959
CL R743.35
K1 动脉瘤性蛛网膜下腔出血;认知功能障碍;文献计量学;Web of Science;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:梁若飞;

RT Journal
T1 基于文献计量学的气态膜法提溴研究进展
JF 应用化工
YR 2023
VO 52
IS 8
AB 利用文献计量学方法,对CNKI和Web of Science数据库中的文献,从发文量、主要发文国家/机构、研究热点等多方面进行比较分析,综述了气态膜法提溴的研究进展。结果表明,气态膜法提溴的发文量呈阶段增长态势；美国在此领域研究较早、关注度高且发文量最多；在国内研究机构中,中国科学院、国家海洋局天津海水淡化与综合利用研究所、天津工业大学影响力较高。气态膜法提溴研究热点逐渐从传质原理、传质动力、膜组件、膜材质、影响传质的因素等传质过程基础研究向膜材料改进、新型电池、溴的衍生物、阻燃剂及其环境影响等应用研究方向延伸。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110458631
A1 姜莹莹;葛飞;叶秀深;刘佳;周馨;李雷明
AD 中国科学院青海盐湖研究所,青海西宁810008
AD 青海中科盐湖科技创新有限公司,青海西宁810008
AD 中国科学院武汉文献情报中心,湖北武汉430071
SN 1671-3206
CL TQ051.893TQ124.5G
K1 气态膜法;提溴;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:姜莹莹;

RT Journal
T1 基于CiteSpace和VOSviewer文献计量法的急性肺损伤文献可视化图谱分析
JF 中国医药导报
YR 2023
VO 20
IS 11
AB 目的运用文献计量法对急性肺损伤进行可视化图谱分析。方法检索中国知网、PubMed数据库中2002年1月至2021年12月有关急性肺损伤的研究文献,使用CiteSpace和VOSviewer对纳入文献的作者、研究单位、国家、关键词进行可视化图谱分析。结果中国知网、PubMed数据库分别纳入10376、20335篇文献,发文比较差异明显；发文作者分析发现目前以钱桂生、邱海波、段蕴铀、Michael Matthay、Paolo Pelosi、Danile Traber团队发文较多；对于该疾病研究较广的国家主要有美国、中国、德国等。关键词对比分析发现中国知网数据库研究主要集中在炎症、氧化应激、信号通路、疾病感染源、动物模型、肺表面活性物质、机械通气等方面；PubMed数据库中对发病人群、动物疾病模型、疾病感染源、血流动力学、急性肺损伤的诊疗统计、实验机制中的炎症因子、过氧化物研究、免疫调节等有详细研究。结论急性肺损伤在国内外一直都被热点关注,中国知网、PubMed数据库研究比较差异明显,目前对于其研究多在血液指标、炎症因子、免疫平衡、机械通气相关的实验基础和临床应用方面,且发达国家对其研究较多。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109521893
A1 贺燕玲;毛祥正;李莎;王斌;刘继平;晁旭;王国全
AD 陕西中医药大学药学院,陕西咸阳712046
AD 陕西中医药大学第二附属医院妇产科,陕西咸阳712000
AD 陕西中医药大学第二附属医院感染科,陕西咸阳712000
SN 1673-7210
CL R641
K1 急性肺损伤;文献计量学;CITESPACE;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:贺燕玲;

RT Journal
T1 近20年海派中医流派研究的文献计量学可视化分析
JF 中医文献杂志
YR 2023
VO 41
IS 1
AB 海派中医流派是上海中医界的宝贵财富,其近年来的传承与发展备受关注。对近20年海派中医流派研究的文献进行计量学可视化分析研究,可以较为直观地呈现出海派中医流派近期的发展状况。通过对可视化结果分析发现,海派中医流派在近年来有着良好的发展趋势,政府支持是海派中医流派传承发展中的主要外在驱动力,研究团队和研究基地是海派中医流派传承发展的重要保障,目前已构建了多个较为稳定的学术型研究团队及科研机构,为“十四五”期间海派中医的发展提供了经验支撑和阵地基础。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=00002FUDK5387JP0MJDO8JP0MHR
A1 张磊;苏丽娜;王春艳;贾杨
AD 上海中医药大学,上海201203
AD 上海市中医文献馆,上海200020
SN 1006-4737
CL R276
K1 海派中医;流派;传承发展;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:张磊;

RT Journal
T1 我国癌症患者就医延迟相关研究文献计量学分析
JF 中国初级卫生保健
YR 2023
VO 37
IS 7
AB 目的:分析我国癌症患者就医延迟的研究现状。方法:检索中国知网(CNKI)、万方数据知识服务平台、中国生物医学文献数据库(CBM)、维普科技期刊数据库(VIP)四大中文数据库从建库至2022年10月31日发表的有关我国癌症患者就医延迟的相关文献。经文献筛选后,采用Excel 2016建立数据库,对筛选出的文献的发表年份、地域分布、机构分布、期刊分布、研究内容等进行计量学分析。结果:共纳入34篇文献,51.3%的文献均发表在护理期刊。研究方法以定量研究居多,定量研究文献16篇,占47.1%；质性研究文献5篇,占14.7%。研究内容主要集中在现状与影响因素分析。结论:我国对癌症患者就医延迟问题的关注较晚,研究较少。而癌症患者就医延迟率差异较大,就医行为受多种因素的影响,需要丰富相关研究,依据已明确的就医延迟影响因素,实施干预研究,促进患者及时就医,改善患者预后。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110146035
A1 青晨;胡银;毛丽芳
AD 川北医学院附属医院,四川南充637000
SN 1001-568X
CL R197
K1 癌症;就医延迟;影响因素;计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:青晨;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的滑坡监测预警文献计量分析
JF 甘肃科技
YR 2023
VO 39
IS 8
AB 滑坡监测预警是工程地质学科的重点研究方向,具有广阔的发展前景。采用CiteSpace软件对Web of Science核心数据集1995—2021年滑坡监测预警领域的相关文献进行计量分析,结果表明:滑坡监测预警领域中经历了萌芽期、探索期和发展期等3个时期,发文量逐渐增加。中国、意大利和美国是该领域发文量前3的国家,中国在该领域发展迅速,在2017年以来处于国际领先地位。相关文献主要发表在Landslides、Engineering Geology和Remote Sensing等期刊。中国学者的发文数量显著高于国际学者,但H-index和篇均被引频次低于国际学者。从高被引论文分析,中国学者除了开展了大量的星-空-地监测技术研究外,更加关注滑坡预警理论、模型和系统研究。得益于技术的发展,滑坡多源监测技术应用和数据融合监测是未来研究的重点。需要进一步在海量数据和滑坡机理研究的基础上,开发滑坡监测预警预报模型和系统。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110430813
A1 何亚莉;张春红
AD 成都理工大学图书馆,四川成都610059
SN 2097-2490
CL TU984
K1 滑坡监测;滑坡预警;文献计量学;Web of Science;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:何亚莉;

RT Journal
T1 基于文献计量分析的青藏高原草地研究
JF 生态学报
YR 2023
VO 43
IS 19
AB 为更好地了解青藏高原草地研究现状,以英文数据库Web of Science (WOS)和中文数据库中国知网(CNKI)为数据来源对1980—2022年的相关文献进行了检索,再利用CiteSpace.5.8.R3与VOSviewer1.6.18可视化分析工具,对经筛选后WOS数据库中2483篇相关文献以及CNKI数据库中2712篇相关文献的发文数量、发文作者、发文机构、引用现状、研究热点与前沿等方面进行了分析,结果如下:1) 1980—2022年国内外关于青藏高原草地的相关研究发文量呈现上升趋势,年均增长率为25.89%,且英文文献的发文量也呈现快速增长趋势,年均增长率为14.60%。2)截止到检索日期,被引次数最多的英文文献为“Greening of the Earth and its drivers”,频次为1093次；中文文献被引次数最高的是“青藏高原生态资产的价值评估”,频次为4189次；共引频率最高的文献是“Green-up dates in the Tibetan Plateau have continuously advanced from 1982 to 2011”,频次为100次。3)中英文文章的贡献主体,主要为我国的科研人员与科研单位。4)研究热点变化主要分为2000年之前野外探索阶段、2000—2010年宏观监测与微观规律研究共同发展阶段、2010年后以全球变化为大背景的草地功能、价值等研究阶段。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110767167
A1 曲孝云;侯东杰;陆帅志;郭柯
AD 中国科学院植物研究所,植被与环境变化国家重点实验室,北京100093
AD 中国科学院大学,北京100049
AD 内蒙古农业大学,草原与资源环境学院,呼和浩特010019
SN 1000-0933
CL TP3
K1 CITESPACE;VOSviewer;青藏高原;草地;可视化;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:曲孝云;

RT Journal
T1 国内护士心理弹性研究文献计量学分析
JF 循证护理
YR 2023
VO 9
IS 17
AB 目的:分析国内护士心理弹性研究趋势和热点,为我国学者深入研究护理人员心理弹性问题提供参考。方法:检索中国知网(CNKI)、中国学术期刊数据库(COJ)、维普数据库(VIP)和中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等数据库建库至2022年9月30日收录的相关文献,运用NoteExpress和CiteSpace工具对发文量、发文机构、载文期刊和关键词进行计量和可视化分析。结果:共纳入586篇文献；我国护士心理弹性研究呈现快速发展趋势,载文期刊较为集中且质量较高,发文机构多集中于较发达地区的三级甲等医院,国内护士心理弹性研究内容多集中于高压环境下护理人员心理弹性现状、影响因素和干预措施等方面的研究,心理弹性与职业倦怠的关系以及突发公共卫生事件下的心理状况是当前的研究热点,采用质性研究方法为主,较为深入的理论研究较少。结论:国内护士心理弹性研究呈现快速发展趋势,研究主题和热点凸显,研究人员应结合我国护理行业的实际状况和文化背景,开展更深入和全面的研究,促进护理人员心理健康水平的提升。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110411487
A1 赵华殿
AD 右江民族医学院附属医院,广西533000
SN 2095-8668
CL R47G353.1
K1 心理弹性;护士;文献分析;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:赵华殿;

RT Journal
T1 耕地生态系统碳循环文献计量学研究
JF 安徽农学通报
YR 2023
VO 29
IS 15
AB 为深入研究耕地生态系统碳循环,了解其进展与展望,本文基于文献计量学,利用CiteSpace 6.1.R6与Excel软件对2000—2023年相关文献进行了总体趋势、关键词共现以及突现词时间图谱的分析,得出该领域近20年研究热点聚类、深层研究核心、研究发展、研究现状与未来研究展望。结果表明:①研究趋势,2000—2009年发展较为缓慢,2012—2020年为热度高潮期,2021—2023年为小幅回落期；②研究核心,通过调节相关自然资源条件达到碳循环的目的,间接指导土地利用；③研究发展,由早期以农业碳减排为代表的“内部碳循环”模式,演变出以时空模拟、气候变化、景观格局与耕地生态碳循环相结合为代表的复合型“内部碳减排+外部碳循环”模式；④未来展望:与国土空间规划高度融合,推动多学科交叉的科技创新。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110563630
A1 范天玥;梁俊;张红梅;刘王兵
AD 安徽省国土空间规划研究院,安徽合肥230601
AD 安徽省国土空间规划研究院、自然资源部江淮耕地资源保护与生态修复重点实验室,安徽合肥230601
SN 1007-7731
CL F311
K1 耕地生态系统;碳循环;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:范天玥;

RT Journal
T1 基于CNKI的红小豆中文文献计量学分析
JF 农学学报
YR 2023
VO 13
IS 2
AB 为了解红小豆在国内的相关研究进展,基于中国期刊网全文数据库(CNKI),从文献计量学角度分析探讨国内红小豆的研究现状。以“红小豆”为主题词,检索CNKI数据库,利用文献计量学方法对文章的年度发文量、研究作者及机构、关键词进行统计分析并作出评价。该领域发文量总体呈递增趋势。从研究实力上来看,北京农学院发文量最多。该领域的研究方向主要包括新品种选育、高产栽培技术、植物生理特性等方面,未来的研究可能会侧重利用植物根际微生物调节植物生长发育,从而促进增收。国内的红小豆研究已相对成熟,未来将推进新技术在红小豆生长和生产方面应用的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109099218
A1 梁榕;孙飞虎;张弛;刘宏权;王红;王鑫鑫
AD 河北农业大学资源与环境科学学院,河北保定071001
AD 河北省山区农业技术创新中心,河北保定071001
AD 国家北方山区农业工程技术研究中心,河北保定071001
AD 河北农业大学河北省山区研究所,河北保定071001
AD 河北农业大学城乡建设学院,河北保定071001
SN 2095-4050
CL S521
K1 文献计量学;红小豆;知网;产量;栽培技术;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:梁榕;

RT Journal
T1 我国高等医学教育领域课程思政研究的文献计量学分析
JF 中华医学教育杂志
YR 2023
VO 43
IS 4
AB 目的分析我国高等医学教育领域课程思政研究现状,以期为未来的课程思政研究提供参考。方法2022年7月检索中国知网、万方数据知识服务平台和维普中文科技期刊数据库中高等医学教育领域的课程思政研究文献,利用文献计量学方法对发文量、论文所属单位和关键词等进行分析。结果共纳入符合条件文献1739篇,发文量前10位的单位均为高校,高频关键词28个。基于某门具体课程的课程思政研究最多,达1026篇,其中,基础类课程752篇(73.3%),临床类课程274篇(26.7%)；中医类课程312篇(30.4%)。“德育”“课程育人”是最新的研究热点,研究从某门课程的实证研究逐渐向体系研究过渡,研究内容逐步细化。结论我国高等医学教育领域课程思政研究较丰富,热点聚焦,以基础类课程为主,临床、中医类课程相对较少。建议建立课程思政研究共同体,进一步深化课程思政研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109455613
A1 袁娜;吴宇峰
AD 北京中医药大学国家中医药高等教育研究院,北京100029
AD 北京中医药大学中医学院中医各家学说教研室,北京100029
SN 1673-677X
CL R-4
K1 医学;高等医学教育;医学课程;课程思政;计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:袁娜;

RT Journal
T1 针灸治疗心律失常研究的文献计量学研究
JF 安徽医药
YR 2023
VO 27
IS 7
AB 目的分析针灸治疗心律失常研究的历史及存在的问题,并预测研究前沿,为当下及今后的科学研究提供参考。方法检索中国知网及Web of Science核心合集中针灸治疗心律失常研究领域相关文献,对该领域研究机构、研究者、关键词进行文献计量分析,采用可视化软件CiteSpace构建共现网络。结果国内外发文量均呈波动上升趋势,基金资助以国家级资助为主,表明该领域国家对其有一定的关注度。经分析发现中国在此研究领域处于核心地位,研究主要力量集中在北京中医药大学,山东中医药大学,黑龙江中医药大学,辽宁中医药大学中国中医科学院针灸研究所,形成6个稳定高产团队。热点关键词:心房颤动、内关穴、室性早搏、针药并用等,中药选择以炙甘草汤为主,研究趋势为针灸治疗心律失常的机制研究以及自主神经调控方向。结论文献计量学分析表明针灸治疗心房颤动是研究热点,该领域发展还需在世界范围内进一步地研究和合作。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109877648
A1 张雪松;魏艺;袁果真;寿鑫甜;薛文静;周玉;胡元会
AD 中国中医科学院广安门医院心内科,北京100053
AD 北京中医药大学临床医学院,北京100029
AD 陕西中医药大学研究生院,陕西咸阳712000
SN 1009-6469
CL R246.1G353.1
K1 心律失常,心性;甘草;针灸;CITESPACE;文献计量学;针药并用;心房颤动;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:张雪松;

RT Journal
T1 高职院校学生自我管理研究的文献计量分析
JF 江苏高职教育
YR 2023
VO 23
IS 3
AB 高职院校实行学生自我管理制度是学校管理改革的需要,也是促进学生成长成才的有效途径。检索中国期刊全文数据库(CNKI)和万方学术论文数据库中该领域的核心期刊论文,并应用文献计量学方法分析研究现状及焦点主题。结果显示,高职院校学生自我管理的研究呈现重视程度不足、区域间发展不平衡、作者间合作度低、研究质量有待提高等现状；研究热点集中于论证高职院校学生自我管理是促进职业人才培养的有效途径以及探讨提升自我管理效能的方法。在新时代背景下,应重视学生自我管理研究,加强区域间、作者间合作交流,着力开展高质量研究。同时,秉持“以人为本”的理念,借助“互联网+”的优势,以就业为导向,实现多专业学生自我管理,全面促进职业人才培养。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110114163
A1 年新颖
AD 武汉职业技术学院生物工程学院,湖北武汉430074
SN 2096-6725
CL G710
K1 高职院校;学生管理;自我管理;研究热点;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:年新颖;

RT Journal
T1 国内外老年人睡眠障碍研究文献计量分析
JF 职业与健康
YR 2023
VO 39
IS 13
AB 目的 对国内外老年人睡眠障碍领域的研究现状与发展方向进行文献计量分析,为今后有效改善老年人睡眠障碍问题的相关研究提供参考。方法 运用文献计量法和CiteSpace软件,以中国知网和Web of Science核心集数据库为数据源,对2012年1月—2022年5月老年人睡眠障碍相关中英文文献的年发文量、国家、机构、作者、关键词等内容进行可视化分析。结果 除去2022年的不完全收录,2012—2021年,老年人睡眠障碍相关研究文章年发文量呈明显的上升趋势,中文文献共计1 541篇,英文文献743篇；美国是发文量最多的国家。在机构及作者合作方面,国内较国际合作较为松散。失眠、睡眠障碍相关的抑郁、焦虑等心理问题以及相关危险因素的调查研究是国内外在老年人睡眠障碍领域的共同研究热点。结论 近10年关于老年人睡眠障碍的研究热度持续增加,关于老年人睡眠障碍与认知功能的研究是国内外近2年的研究热点及趋势,未来可对具有认知障碍老年人的睡眠问题进行进一步研究与探讨。同时,应注意加强作者间的交流以及机构间的合作,以拓展研究的深度及广度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110238305
A1 常雅茹;李月;郭红玉;于健;曹虹
AD 天津中医药大学研究生院,天津301617
AD 天津医院骨内科,天津300211
SN 1004-1257
CL R181.2
K1 老年人;睡眠障碍;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:常雅茹;

RT Journal
T1 基于护理群体职场欺凌研究的文献计量分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
VO 41
IS 12
AB 检索Web of Science核心合集中建库至2022年3月收录的职场欺凌护理领域相关的文献,运用CiteSpace软件从发文量、发文作者/机构、国家/地区分布、关键词及突现词等方面进行可视化分析,以了解护理群体职场欺凌相关研究热点与前沿,为护理管理者制定针对性措施提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109692430
A1 周媛媛;姚倩;蹇秋枫
AD 成都中医药大学护理学院,四川成都610075
AD 成都市第二人民医院,四川成都610017
SN 1671-1246
CL R192.6
K1 护理;职场欺凌;职场暴力;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:周媛媛;

RT Journal
T1 我国臂丛神经损伤护理的文献计量学研究
JF 中国医药导报
YR 2023
VO 20
IS 7
AB 目的通过对我国臂丛神经损伤护理文献的文献计量学研究,明确该领域的研究重点与发展方向。方法以“臂丛神经”“损伤”“护理”为关键词对中国知网、万方医学网、维普中文数据库进行检索,检索时段为自建库至2021年12月,通过中国知网数据库文献可视化分析系统、Excel、CiteSpace V等软件进行数据挖掘与绘图,对年度发文量、刊载期刊、发表单位及关键词进行统计与聚类分析。结果我国目前仅有114篇与臂丛神经损伤护理相关的论文；发文量前十名期刊中,仅有4家是统计源期刊,其他均为普通期刊；发文量前十名的医疗机构中以骨科为特色的医院有5家,以神经为特色的医院有1家,以儿科为特色的医院有1家,其余均为综合性医院,但发文量前十名单位无二级、社区医院；在该领域中目前关注较多的问题为康复护理、心理护理、功能锻炼与功能恢复。结论臂丛神经损伤目前最为行之有效的治疗手段是手术治疗,因此术后积极康复及护理工作对臂丛神经损伤的功能恢复及症状改善具有重要意义,然而我国臂丛神经损伤护理研究领域较为薄弱、发展速度较慢,现阶段的主要发展方向为康复护理与心理护理,此外呼吁相关医疗工作者对臂丛神经损伤的护理工作予以重视,加快此领域的研究进程,从而为臂丛神经损伤患者的临床护理工作提供更有效、更科学的数据支持与思路。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109331742
A1 盛超;王青玉
AD 北京积水潭医院手外科,北京100035
SN 1673-7210
CL R473
K1 臂丛神经;损伤;护理;文献计量学;数据挖掘;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:盛超;

RT Journal
T1 城市生活垃圾处理技术的文献计量分析
JF 皮革制作与环保科技
YR 2023
VO 4
IS 3
AB 为了解我国城市生活垃圾处理技术的研究现状和发展趋势,本文采用文献计量学方法和可视化工具(Cite Space、VOSviewer以及Tableau),结合统计学方法,使用CNKI期刊全文数据库,整理了全时期城市生活垃圾处理领域的文章共计5 516篇,并绘制了知识谱图。结果表明:1983~1993年为我国城市生活垃圾处理研究的初始时期,1994~2003年为爆发增长期,2004年至今仍处于快速发展期。从研究的合作共现分析结果可知,该领域的研究具有“局部集中、整体分散”的特点,在此基础上,本文对未来城市生活垃圾处理技术的发展方向进行了预测。我国应积极建设一套完备的城市生活垃圾综合处理体系,向“精细化、多元化、整体化”的方向发展,并做好相关技术的优化,采用整体性综合思维对城市生活垃圾进行处理将是未来工作的重点之一。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109249077
A1 屈若然
AD 中化商务有限公司,北京100045
SN 2096-7845
CL TS5
K1 城市生活垃圾;文献计量学;CNKI;CITESPACE;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:屈若然;

RT Journal
T1 中文数据库农业信息化文献计量学研究
JF 智慧农业导刊
YR 2023
VO 3
IS 5
AB 目前我国正在持续推进农业信息化进程。为进一步明晰农业信息化的研究现状与进展,总结信息化技术在农业应用中的成果,为我国农业信息化进度作出阶段性总结与思考,该文选取农业信息化中具有代表性的3个研究方向,以“农业大数据”“农业计算机视觉”和“农业无人机光谱”为主题词,从知网、万方和维普3个中文数据库中检索21世纪以来的文献作为研究对象,运用文献计量学方法,借助CiteSpace软件分析农业信息化的发展趋势和热点前沿。结果表明,研究中的热点分别是农业大数据技术发展与数据应用、农业计算机视觉服务于农业实践的识别与检测环节和农业无人机光谱作物表型分析；研究前沿包括农业大数据泛化应用、农业计算机视觉实际场景落地及农业无人机光谱作物表型分析预测。研究表明,我国农业信息化发展整体态势良好,融合发展初见雏形,但在合作交流强度与团队规模上仍有较大提升空间。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109117607
A1 成丽君;段松启;张宇波
AD 山西农业大学软件学院,太原030000
SN 2096-9902
CL F323
K1 农业信息化;文献计量学;大数据;计算机视觉;无人机光谱;CITESPACE;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:成丽君;

RT Journal
T1 中国药学期刊高下载论文的文献计量学研究
JF 西北药学杂志
YR 2023
VO 38
IS 1
AB 目的研究药学期刊的高下载论文,为提高期刊的学术质量和影响力提供参考。方法检索中国知网(CNKI),对2015~2019年11种药学期刊(各刊前60篇)660篇高下载论文进行文献计量学分析。结果下载频次最多的期刊是《药学学报》,为105000次,篇均下载频次为1750.00次。660篇论文的总下载频次为835412次,篇均下载频次为1265.78次；总被引频次为13591次,篇均被引频次为20.59次；下载被引比为61.47。合著622篇(94.24%),合著率较高；共有作者2915人,篇均作者数为4.46人。第一作者机构有323篇(48.94%)是高校；作者主要分布在全国29个省区,其中北京地区的作者发表论文数量最多,为177篇(26.82%)。基金资助论文有439篇(66.52%)。下载频次与被引频次呈高度正相关(r=0.6056)。综述类论文485篇(73.48%)；研究型论文175篇(26.52%)。结论下载率较高的综述类论文主题主要包括病因病机与治疗、中药化学成分和药理作用、药物新技术和新制剂、药物现代分析方法、新药研究、药物临床应用等。下载率较高的研究型论文主要是药事管理研究的论文,涉及政策法规、药店管理、药学服务、合理用药等；其次是药物的药理作用及其机制的研究。学术期刊编辑人员在遴选稿件时,应注意组织、吸纳上述论文,充分挖掘优秀稿源,提高期刊的论文质量和影响力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108645222
A1 屈清慧;张馨洋;黄崇亚;孟歌
AD 西安交通大学药学院《西北药学杂志》编辑部,西安710061
AD 中航工业西安飞行自动控制研究所,西安710065
AD 西安交通大学医学期刊编辑部,西安710061
AD 复旦大学化学系手性分子合成工程中心,上海200433
SN 1004-2407
CL R95
K1 药学期刊;高下载论文;下载频次;被引频次;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:屈清慧;

RT Journal
T1 2012-2021年国内喉癌术后感染的文献计量分析
JF 护理与康复
YR 2023
VO 22
IS 1
AB 目的 探究国内喉癌术后感染情况的研究现状,为喉癌术后感染预防提供参考依据。方法 检索2012年1月1日-2021年12月31日在中国知网、维普资讯中文期刊服务平台和万方数据知识服务平台等数据库中我国喉癌术后感染研究的文献,通过NoteExpress 3.2软件对文献进行计量分析。结果 共有115篇文献纳入研究,10年间文献发表数量呈缓慢下降趋势；仅有21.74%的文献得到基金项目支持；文献合作率为68.70%,合作度2.77；115篇文献来自25个省、直辖市和自治区；第一作者所在机构以综合性医院为主,占84.35%；文献在国内63种不同期刊上发表；高频关键词有7个。结论 我国喉癌术后感染研究力度欠缺,需要进一步拓宽该研究领域研究的深度及广度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108806851
A1 余静;马迪将;李煜;沈益萍;朱立军
AD 余姚市人民医院,浙江余姚315400
SN 1671-9875
CL R195.4
K1 喉癌;术后感染;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:余静;

RT Journal
T1 基于文献计量分析的国内动物园栖息地研究
JF 现代园艺
YR 2023
VO 46
IS 7
AB 国内动物园正在经历现代转型,动物栖息地的生态营造是动物迁地保护、动物园开展科普教育和科学研究的重要基石,也是提升休闲娱乐体验的重要途径。借助CNKI(中国知网)数据库,通过Citespace软件对1980-2022年国内发表的动物园栖息地相关文献定量分析发表文献的年际数量变化、机构分布、学科领域,通过关键词共现图、关键词时间线图和关键词突现分析动物园栖息地研究的热点与演化。结果表明,1980-2022年动物园栖息地研究发文量整体呈上升趋势,按时间特征可分为萌芽期、兴起期、探索期3个阶段。国内动物园栖息地领域形成了动物保护研究和生态保护研究两大聚类主题,景观设计聚类在近年关注度显著提升。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109221049
A1 蔡璐;钱静
AD 南京工业大学建筑学院,江苏南京211816
SN 1006-4958
CL G353.1Q95-339
K1 动物园;栖息地;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:蔡璐;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的植被遥感监测文献计量分析
JF 智慧农业导刊
YR 2023
VO 3
IS 13
AB 随着遥感技术的发展,利用遥感监测技术对受损植被进行动态监测是一种有效的技术手段,为进一步了解植被遥感领域的研究现状采用文献计量学方法,以2003—2022年中国知网(CNKI)全文数据库作为统计数据源,以SU=“植被”AND SU=“遥感”为检索主题词,探究过去20年植被遥感的研究现状。从有关植被遥感作者发文量、年度发文量、高引文及关键词等方面对20年间植被遥感的研究现状进行数据分析。结果表明,从年度发文量来看,共检索到5 277篇文献,植被遥感相关发文量呈快速上升趋势,2020年发文量达到了856篇,且处于居高不下的趋势；从排名前10作者发文量看,累积达234篇,发文量排名前3的作者分别是田庆久、徐涵秋和陈云浩(并列第二)、李晓兵；从高引文及关键词方面分析,植被遥感监测在植物学、地学、遥感及环境科学等领域内广受知名学者青睐,在植被遥感监测、植被覆盖度反演以及遥感估算方法等领域内关注度逐渐增强,并且向高精度方向进行延伸。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110014390
A1 赵摇
AD 黔西南州生态环境局高新区分局,贵州兴义562400
SN 2096-9902
CL S771.8
K1 植被遥感;CNKI;监测;文献计量学;植被覆盖;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:赵摇;

RT Journal
T1 沙库巴曲缬沙坦临床研究文献计量学分析
JF 中国药业
YR 2023
VO 32
IS 4
AB 目的分析沙库巴曲缬沙坦临床研究现状与热点。方法检索Web of Science数据库自建库至2021年12月31日的沙库巴曲缬沙坦临床研究相关文献,应用Excel软件和VOSviewer软件进行数据提取及描述性统计分析,涉及相关发文量年度变化趋势,国家及研究机构、高被引文章、文献期刊的分布等,并对出现频次&gt；13次的主要关键词进行聚类分析,生成高频关键词的聚类网络图。结果共纳入644篇文献,其中英文637篇,西班牙文4篇,俄文2篇,德文1篇；最早一篇发表于2010年,2021年发表179篇。自2015年起全球总发文量呈稳步增长趋势,美国、中国/苏格兰(并列)分居前两名。排名前10的高贡献研究机构中除诺华制药外多为美国高等院校和政府机构。ESC Heart Failure是收录论文量最多的期刊(51篇)。发文量最大的作者发文98篇,单篇文献最高被引3023次。分析高被引文献可知,射血分数保留型心衰(HFpEF)、急性失代偿性心力衰竭、PARADIGM-HF及PARAGON-HF研究分析、改善心脏重构等研究方向受到关注。关键词聚类结果显示,相关研究主要聚焦于3个主题。结论目前沙库巴曲缬沙坦临床研究关注点仍集中于心力衰竭领域,而其作用机制、非心力衰竭领域应用、经济学评价等方面可能成为未来研究热点。随着沙库巴曲缬沙坦纳入国家医疗保险目录,以及高血压适应证的扩展,未来我国相关独立研究将获进一步发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108966026
A1 李梦媛;曹兆流;鲍柏屹;张莉;王义俊
AD 南京医科大学第二附属医院药学部,江苏南京210011
AD 南京医科大学药学院,江苏南京211166
AD 江苏省南京市栖霞区医院药剂科,江苏南京210046
SN 1006-4931
CL R972
K1 沙库巴曲缬沙坦;文献计量学;心力衰竭;临床研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:李梦媛;

RT Journal
T1 基于CNKI数据库的松材线虫文献计量学分析
JF 西部林业科学
YR 2023
VO 52
IS 5
AB 为了解松材线虫在我国研究的现状,以中国知网数据库(CNKI)为数据源,整理自1982—2022年与松材线虫相关的文献资料。使用文献计量学的方法,从作者发文数量、发表年份、载文期刊、基金支持和关键词分析等多角度,对我国松材线虫的研究现状进行定量分析。结果显示:累计1 038篇与松材线虫相关的文献,其中学术期刊有551篇,硕、博论文有155篇,会议论文(不包括海外会议)共56篇。自1982年至今,国内对于松材线虫的关注度持续升高,研究内容主要围绕松材线虫的耐寒机制、媒介昆虫的防治与寄主植物的种类。未来松材线虫相关研究应着眼于分子生物学和实践应用上,深入研究松材线虫致病机理,优化防治办法。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110831198
A1 张童;宗世祥
AD 北京林业大学林学院,北京100083
SN 1672-8246
CL S763G254.97
K1 松材线虫;CNKI;定量分析;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:张童;

RT Journal
T1 我国护士心理弹性相关研究的文献计量学分析
JF 职业与健康
YR 2023
VO 39
IS 6
AB 目的分析我国护士心理弹性的研究现状及发展趋势,为相关研究的进一步开展提供参考。方法系统检索中国知网、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献服务系统,收集2010年1月—2022年3月公开发表的关于护士心理弹性的相关文献并进行文献计量学分析。结果共纳入430篇文献,文献数量呈逐年递增趋势,分别发表在143种期刊,其中《中华现代护理杂志》刊文量最多,共23篇(6.0%)；作者来自30个省/自治区/直辖市,其中以山东省、四川省及广东省发文量较多,合计131篇(30.5%)；研究类型以横断面研究为主,少有动态追踪护士心理弹性的纵向队列研究及混合性研究；研究热点主要集中在特殊岗位的护士心理弹性现状及影响因素的调查分析、对其他因素的影响及相关分析等方面。结论我国护士心理弹性的研究逐渐受到重视,但研究类型单一、研究面较狭窄、发文地区分布不均。建议学者拓宽该领域研究的广度及深度,以期为护士心理弹性的研究提供参考依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109672170
A1 刘俏玲;张莉;张秀玲;郭彤
AD 汕头大学医学院护理系,广东汕头515041
AD 佛山市第一人民医院工会,广东佛山528000
SN 1004-1257
CL R181.3
K1 护士;心理弹性;文献计量学;文献分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:刘俏玲;

RT Journal
T1 人工智能在肝癌中的研究趋势:文献计量学分析
JF 临床医学进展
YR 2023
VO 13
IS 4
AB 目的:通过文献计量学分析,对人工智能在肝癌中的相关研究进行了评估,探讨了2002~2021年的研究热点和现状。方法:2002~2021年期间,从Web of Science核心馆藏(WoSCC)中检索肝癌研究中人工智能相关的出版物。运用VOSviewer及Citespace进行文献计量分析,探讨了2002~2021年的研究热点和现状。结果:从WoSCC数据库中共检索到该领域的773篇出版物。2016年后,出版物数量快速增长。中国和中山大学分别是最具影响力的国家和机构。共调查关键词3339个,其中49个关键词出现次数超过20次。关键词被分为17个簇:#0表达,#1肝细胞癌,#2识别,#3智能神经网络,#4生物标志物发现,#5晚期肝细胞癌,#6肝细胞脂肪变,#7深度学习,#8结构分析,#9计算机辅助诊断,#10机器学习,#11协同作用,#12肝硬化,#13丙型肝炎,#14体外,#15肝质量,#16肝脏。结论:与AI相关的肝癌研究正处于发展阶段。目前,人工智能在肝癌的生物学、影像学、治疗及风险评估方面得到了广泛的研究。这项文献计量学分析展示了该领域研究的现状,并帮助研究人员确定了新的研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=HS723742023004189
A1 吴天柱;刘长安
AD 重庆医科大学附属第二医院肝胆外科,重庆
SN 2161-8712
CL R73
K1 肝癌;人工智能;文献计量分析;趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:吴天柱;

RT Journal
T1 PEO-PPO-PEO自组装2000-2022研究趋势-文献计量学分析
JF 云南化工
YR 2023
VO 50
IS 5
AB 采用文献计量法对2000-2022年期间PEO-PPO-PEO嵌段共聚物在水溶液中自组装行为的文献进行了综述,分析了发表文章的特点和研究趋势。结果表明:近些年PEO-PPO-PEO嵌段共聚物自组装文献的数量逐年增长,无论在学术成果的数量还是质量方面,中国都处于较高的学术地位,为该研究领域的发展做出了巨大贡献；除此之外,文献计量学研究表明超级电容器和聚合物稳定性是该领域的研究热点,可能在未来几年成为一个有前景的研究领域；介孔材料制备和作为药物载体是PEO-PPO-PEO嵌段共聚物最热门的应用方向。此文献计量学研究可为相关研究人员提供独特视角和一定的参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109801575
A1 徐婷秀;吴江渝;王大威;曾小平
AD 武汉工程大学,湖北武汉430205
SN 1004-275X
CL O625
K1 文献计量法;PEO-PPO-PEO;自组装;研究趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:徐婷秀;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的国内外骨科快速康复的文献计量学分析
JF 全科护理
YR 2023
VO 21
IS 20
AB 目的:检索并分析国内外骨科快速康复的相关文献,探讨国内外骨科快速康复的研究现状与研究热点等问题,为后续相关研究提供借鉴和参考。方法:应用CiteSpace软件对中国知网(CNKI)及Web of Science核心合集数据库从建库至2021年5月25日有关于骨科快速康复的文献进行可视化分析,对关键词等内容进行图谱绘制。结果:中国知网纳入中文文献1298篇,共得到脊柱微创手术、关节成形术、老年、快速康复、全膝关节置换术、加速康复、快速康复外科护理、肢体功能8个聚类；WOS数据库共纳入英文文献146篇,共得到5个聚类,分别为surgical stress、total knee arthroplasty、spine surgery、knee arthroplasty、ERAS。参考中国知网,目前国内对骨科快速康复研究文献数量较多,发文质量有待提高,区域发展不平衡；国外相关研究文献数量少,但质量较高。结论:综合对比国内外研究现状,国内创伤骨科研究领域较为薄弱,亟待提高研究质量及权威性。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110066311
A1 王金明;周文娟;米元元
AD 华中科技大学同济医学院附属协和医院,420022
SN 1674-4748
CL R473.6G353.1
K1 骨科;快速康复外科;文献计量分析;护理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:王金明;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析水凝胶在骨再生中的应用
JF 中国医学工程
YR 2023
VO 31
IS 4
AB 目的 通过文献计量学方法分析水凝胶材料在骨再生领域的研究现状及应用前景。方法 在Web of Science核心数据库中检索并筛选了从建库至2021年12月31日水凝胶用于骨再生的相关文献,使用R语言的“Bibliometrix”包对文献数据进行计量学分析。结果 共纳入5 502篇文献,文献发表量及被引频次整体呈快速上升趋势；发文量及引用率最高的国家是中国和美国,发文量最高的机构是四川大学,发文量及引用率最高的作者是TABATA Y,发文最多的期刊是Biomaterials。水凝胶在骨再生中的研究热点主要集中在水凝胶组分、骨再生和水凝胶应用等方面,前沿主要集中在外泌体、3D打印、抗菌以及甲基丙烯酸化水凝胶等方面。结论 水凝胶材料在骨再生领域的学术影响力逐年增高,未来的研究方向可重点关注骨再生、外泌体、3D打印、抗菌等方面。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109693644
A1 戴卓;李强;张玉;丁梦;吴颖芳;董衡
AD 南京大学医学院附属口腔医院,江苏南京210008
AD 中南大学湘雅医学口腔医学中心,湖南长沙410008
SN 1672-2019
CL R318.08
K1 水凝胶;骨再生;文献计量分析;可视化研究;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:戴卓;

RT Journal
T1 基于中国知网室内甲醛检测研究的文献计量学分析
JF 广州化工
YR 2023
VO 51
IS 3
AB 通过以中国知网(CNKI)为资料来源,搜集从2012年1月1日至2022年2月28日,关于室内甲醛测定方法的相关文献共计550篇,筛选出最适的200篇进行了文献计量学分析。通过分析发现近十年关于室内甲醛测定方法的文献关注数量呈现波状式,国内对于室内甲醛研究关注度较高,目前室内甲醛检测研究仍然具有研究意义。本文通过综述为室内甲醛检测方法的进一步开展提供相关参考依据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109467949
A1 严灵羽;覃艳琳;谢逸轩;肖杰;曾灿
AD 湘南学院公共卫生学院,湖南郴州423000
SN 1001-9677
CL TB99
K1 室内甲醛测定方法;研究热点;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:严灵羽;

RT Journal
T1 基于文献计量学的低碳电力技术知识图谱构建与应用
JF 数字技术与应用
YR 2023
VO 41
IS 3
AB 电力低碳化发展是应对全球气候变化问题、促进我国“双碳”战略达成的关键,明确低碳电力技术体系架构,有效识别低碳电力领域的技术门类及技术之间的关联关系,是实现电力低碳化发展的基础。本文应用文献计量法梳理国内迄今为止发表的低碳电力技术相关学术文献,构建低碳电力技术知识图谱,并基于知识图谱开展低碳电力技术布局辅助决策应用,为低碳电力技术创新领域布局与辅助决策提供科学工具,为电力低碳技术创新发展奠定基础。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109427965
A1 刘恋;王琛;李文清
AD 国网上海市电力公司电力科学研究院
SN 1007-9416
CL X773TM7
K1 低碳化发展;知识图谱;文献计量学;文献计量法;低碳电力技术;技术门类;体系架构;辅助决策;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:刘恋;

RT Journal
T1 人工智能应用于糖尿病视网膜病变的文献计量学分析
JF 中国全科医学
YR 2023
VO 26
IS 15
AB 背景 近年来,人工智能(AI)在医学领域发展迅速,在糖尿病视网膜病变(DR)中的应用范围不断扩展。目的 通过文献计量分析总结AI在DR领域的应用情况,阐明AI在DR领域相关研究的现状、热点和新兴趋势,以期为未来的研究提供思路。方法 以Web of Science数据库为来源,检索建库至2022-11-04的AI应用于DR领域的相关文献,运用CiteSpace软件对纳入文献进行发文量、国家、机构、作者、共被引和关键词的文献计量学分析。结果共获得1 770篇文献,2011年1月至2022年11月发文量总体呈上升趋势,2021年发文量达峰值(402篇)。中国是发文量(440篇)位居第1的国家,英国为中心性(0.26)最高的国家。机构合作网络图谱共纳入436家机构,以中山大学和首都医科大学为代表。作者合作网络图谱共纳入601位作者,以JIA Y L和HWANG T为代表。GULSHAN V、ABR&#224；MOFF M D与TING D W 3位高被引作者对该领域做出了重要贡献。Ophthalmology、Invest Ophth Vis Sci和Ieee T Med Imaging是AI应用于DR领域的相关研究最具影响力的3大期刊。AI应用于DR研究的热点领域主要集中在病灶分割和DR诊断方面。对DR并发症糖尿病性黄斑水肿的疗效预测、DR病程管理以及AI算法性能提高可能是未来的研究趋势。结论 研究者可参考本研究所示的研究热点及趋势,重点关注AI在DR诊断、病程管理与AI算法性能提高方面的相关问题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109036466
A1 刘春;蹇文渊;段俊国
AD 成都中医药大学,四川省成都市610075
AD 成都中医大银海眼科医院,四川省成都市610084
AD 中医药眼病防治与视功能保护四川省重点实验室,四川省成都市610075
SN 1007-9572
CL R587.26
K1 糖尿病视网膜病变;人工智能;CITESPACE;文献计量分析;可视化;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:刘春;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析有机污染土壤氧化修复研究热点和趋势
JF 环境污染与防治
YR 2023
VO 45
IS 5
AB 经Web of Science对近20年(2002—2022年)有机污染土壤氧化修复领域3758篇文献进行检索。通过CiteSpace软件和VOSviewer可视化处理,对该领域发文国家、期刊、机构、高被引论文和关键词进行了分析。结果表明,中国在这一领域的发文量最高,中国科学院是权威的研究机构,Chemosphere、Journal of Hazardous Materials和Science of the Total Environment等环境领域期刊发文量较高。领域研究热点包括原位化学氧化、高级氧化工艺及机制研究；突现词检测表明原位化学氧化、过硫酸盐及活化、持久性自由基、阳极氧化和毒性评估可能是未来的研究重点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109697992
A1 汪洋洋;方怡;崔雨雪;吕黎;龙於洋;沈东升;申屠佳丽
AD 浙江工商大学环境科学与工程学院,浙江杭州310018
AD 浙江省固体废物处理与资源化重点实验室,浙江杭州310010
SN 1001-3865
CL G353.1X53
K1 土壤;有机污染;氧化;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:汪洋洋;

RT Journal
T1 2003—2022年中医药治疗卒中后抑郁的文献计量学分析
JF 中国医药科学
YR 2023
VO 13
IS 19
AB 目的探讨我国2003—2022年中医药治疗卒中后抑郁的研究热点和发展趋势,为该领域的学术研究提供参考。方法使用CiteSpace 5.8.R3软件,检索中国知网(CNKI)2003年1月1日至2022年12月31日收录的相关文献,对发文量、作者、机构、关键词等内容进行可视化,并对研究状况和发展趋势进行分析。结果共纳入843篇中文文献。发文量呈先稳步上升后升降交替的趋势,发文量最多的为天津中医药大学第一附属医院。治疗方法主要为中药、中药+针刺、针刺+西药、针刺+西医康复,评估指标主要为治疗后抑郁行为及神经功能改善程度。目前主要研究内容是临床治疗方法及疗效,仅有少量文献涉及炎症因子、蛋白、神经递质及海马结构等变化的机制。结论中医药治疗卒中后抑郁是研究的热点方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110839808
A1 刘俊平;葛永桂;张鑫;陈万强
AD 兰州大学第一医院康复科,甘肃兰州730030
SN 2095-0616
CL R277.7
K1 中医药;卒中后抑郁;文献计量分析;可视化分析;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:刘俊平;

RT Journal
T1 中医戒毒文献计量学分析
JF 广州中医药大学学报
YR 2023
VO 40
IS 10
AB 【目的】对近年来有关中医戒毒的文献进行文献计量学分析,以梳理中医戒毒的研究现状并探讨其热点,为今后该领域的相关研究提供参考。【方法】检索中国知网(CNKI)、维普中文科技期刊数据库(VIP)、万方数据(Wanfang)、中国生物医学文献数据库(CBM)中有关中医戒毒的文献,运用NoteExpress软件对筛选得到的文献进行文献计量学分析。【结果】共纳入文献976篇,其中期刊论文803篇,发表于317种期刊；880篇文献共涉及作者2933名,发文作者机构主要为中医高等教育院校；中医戒毒主要研究内容集中在中药、针灸推拿、证候与证素、健身气功等方面。【结论】现阶段有关中医戒毒的研究仍处于起步阶段,缺乏高质量的临床研究；今后需加强中医戒毒领域的基础理论和临床与实验研究,倡导以中药戒毒药为主的综合戒毒治疗。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110671138
A1 张迎春;张昕;熊艳春;冯霞;周娜
AD 广州市司法局戒毒医院,广东广州510430
SN 1007-3213
CL R288
K1 中医戒毒;中药;针灸;综合戒毒治疗;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:张迎春;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析的中医护理科研发展现状、存在问题与思考
JF 科技管理研究
YR 2023
VO 43
IS 6
AB 从科技管理视角对我国中医护理领域科研发展现状及存在问题进行分析,检索2012—2021年中国知网(CNKI)收录的中医护理领域高被引文献,对所得2 028篇文献采用Excel及CiteSpace软件进行定量分析和可视化分析。结果表明:近10年中医护理研究具有较高研究热度,但科研基金资助力度较小,发表在中文核心期刊占比较低,高质量研究较少,相关研究仍处于起步阶段；中医护理理论体系构建研究及干预性护理研究是近10年研究关注焦点及热点,穴位贴敷、生活质量作为热点被持续关注。根据分析结果,提出通过加强顶层设计、提高研究质量,完善激励政策、提高基金资助率、促进合作共研及加大人才培养力度等措施,推动我国中医护理领域高质量发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109646423
A1 曹倩;王伟斌;冯文轩;肖春生
AD 广州中医药大学第二附属医院,广东广州510120
SN 1000-7695
CL G250.252G311G301
K1 中医护理科研;中医护理;高被引文献;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:曹倩;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析的我国公立医院绩效考核研究热点与发展态势研究
JF 中医药管理杂志
YR 2023
VO 31
IS 1
AB 目的:探析我国公立医院绩效考核领域研究现状、热点和前沿趋势。方法:以CNKI数据库近20年收录的1 391篇主题文献为研究样本,运用CiteSpace软件对作者、机构、关键词等进行系统化分析。结果:发文量总体呈上升趋势,2019年增幅最大,为70%；数个作者群已形成,核心作者发文量少；上海申康医院发展中心以20篇的发文量排名第1；公立医院、绩效考核与绩效管理为当前研究热点；薪酬制度、预算管理和病案首页可能成为未来研究前沿。结论:医院应加强信息化支撑,提升病案首页数据质量。研究主体地区分布失衡,应发挥成熟地区辐射效应；建立长、短期相结合的考核周期；后疫情时代绩效考核政策研究有待加强。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109078454
A1 于平平;张慧;李郁梅;王海娇;何琪峰;孙宇航;闫雯鑫;胡津铭
AD 哈尔滨医科大学附属第四医院,黑龙江哈尔滨150081
AD 哈尔滨商业大学药学院,黑龙江哈尔滨150081
AD 哈尔滨医科大学马克思主义学院,黑龙江哈尔滨150081
SN 1007-9203
CL R197
K1 公立医院;绩效考核;研究热点;文献计量分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:于平平;

RT Journal
T1 中医药治疗癌因性疲乏的文献计量学研究及文献知识图谱分析
JF 河南医学研究
YR 2023
VO 32
IS 3
AB 目的 分析中医药在治疗癌因性疲乏(CRF)领域相关研究的发展趋势及热点,为临床或科研提供参考。方法 采用CiteSpace软件分析中国知网(CNKI)和科学文献索引(WOS)数据库自建库截至2021年12月31日收录的中医药治疗CRF的相关文献,明确研究的主要团队、核心作者及研究发展趋势和热点。结果 2000—2021年,中医药治疗CRF研究文献呈逐年上升趋势,国内文献发表量的机构主要集中于中医药大学。国外以美国发文最多,其中Memorial Sloan Kettering Cancer Center发文最多。研究内容主要集中于热门瘤种、产生CRF的诱因、CRF的中医病机、中医治疗CRF的机制、主要治疗措施以及中医情志心理治疗6个方面。各种针刺疗法、灸法是目前国内外研究关注点,产生机制、炎症、肠道菌群以及督灸、间接灸可能是将来的研究热点。结论 国内外均较早开展中医药治疗CRF研究,相关文献发表量呈逐年上升趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109036481
A1 王瑞;陈露;吴通;张彦华;段方方;孔天东
AD 河南大学肿瘤医院/郑州市第三人民医院肿瘤内科,河南郑州450000
AD 河南大学肿瘤医院/郑州市第三人民医院药学部,河南郑州450000
SN 1004-437X
CL R730
K1 癌因性疲乏;中医药;文献计量学;针灸;研究现状;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:王瑞;

RT Journal
T1 入侵植物研究文献计量学分析
JF 现代农业科技
YR 2023
IS 16
AB 为保护生态环境及治理入侵植物危害,需要对入侵植物开展大量研究。为了解我国关于入侵植物的研究现状和热点,本研究以中国知网(CNKI)为数据库,对2010—2020年我国发表的有关于入侵植物的文献进行了文献计量学分析,探讨了相关文献发文量、主要次要主题分布、来源期刊分布、学科分布、机构分布、基金来源分布和作者分布等。结果表明:2010—2020年我国关于入侵植物的文献发表量为485篇,年度间总体呈现较为平缓的变化趋势；发文量排名前三的期刊为《生态学报》《生物多样性》和《植物生态学报》,研究内容主要分布在植物保护、生物学、环境科学与资源利用、农业基础科学等学科；从基金来源方面看,有346篇文献获得了基金资助,且以国家级基金资助的文献居多,可以看出我国对于有关植物入侵的研究比较重视。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110311275
A1 刘璇;刘文新;杨延成;崔东
AD 伊犁师范大学资源与生态研究所,新疆伊宁835000
AD 伊犁师范大学生物与地理科学学院,新疆伊宁835000
SN 1007-5739
CL Q948G353.1
K1 入侵植物;文献计量学分析;发文量;学科分布;基金来源分布;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:刘璇;

RT Journal
T1 线粒体炫的文献计量学分析
JF 中国循证心血管医学杂志
YR 2023
VO 15
IS 5
AB 目的通过检索线粒体炫(mitochondrial flash,mitoflash)领域的相关文献,建立mitoflash研究成果的定性和定量评价模型,对本领域科学成果进行可视化分析。方法数据来源于Web of Science Core Collection数据库,检索时限:2008年1月至2021年11月。运用CiteSpace对已发表的mitoflash相关文献进行合著关系、共被引文献以及关键词可视化分析。结果2008~2021年,共发表mitoflash相关文献132篇,发表文章最多的国家是中国,北京大学发文量位居机构第一,作者程和平发文量位居榜首。排名前5的关键词分别是超氧炫、氧化应激、线粒体瞬时通透性转换孔道、线粒体以及代谢。结论文献计量学分析结果表明,mitoflash目前研究集中在基础实验方面,把线粒体炫作为线粒体相关疾病病理学研究和医疗干预研究新视角,或将成为未来研究趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110313194
A1 张雪松;石树青;胡元会
AD 中国中医科学院广安门医院心血管科,北京100053
SN 1674-4055
CL R4
K1 线粒体炫;文献计量学;Web of science;CITESPACE;研究趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:张雪松;

RT Journal
T1 我国医药卫生领域研究热点与发展趋势研究——基于2014-2018年医药卫生综合类期刊的文献计量学分析
JF 新闻研究导刊
YR 2023
VO 14
IS 12
AB 本研究采用文献计量学方法,基于《中国学术期刊影响因子年报》统计结果,梳理我国216本医药卫生综合类期刊2014-2018年高影响力期刊的发文学科、发文机构和地区及发文热点,总结我国医药卫生综合类高影响力期刊特点。分析结果显示,我国医药卫生综合类期刊2014-2018年国内影响力水平整体呈上升趋势,年均增幅达6.4%,2018年国内影响力有所下降；刊均可被引文献量明显减少,刊均发表文献数年均减少率为6.5%；发文学科较多,期刊综合性较强；发文机构主要为期刊所在地区顶级医院和高校；国内高影响力期刊主要发文地区为广东、北京和河北；高影响力期刊发文关键词主要为“糖尿病”“预后”和“细胞凋亡”等,研究方向主要集中在营养和代谢疾病(糖尿病)、肿瘤(肺癌、细胞增殖、乳腺癌、胃癌、宫颈癌)、诊断技术和方法(预后、磁共振成像、腹腔镜)、心血管疾病(冠状动脉疾病、脑梗死)等领域；肿瘤研究领域除“肺癌”和“胃癌”外,2018年新增“宫颈癌”。针对本研究结果提出以下建议:调整结构,实现专业化、集约化、规模化发展；优化学科布局,积极策划选题；加快期刊出版融合发展,增强期刊传播力。文章旨在为开展选题策划、引领学术前沿、进一步提升医药卫生综合类期刊学术引领能力提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110320894
A1 孙玲;张欢之;汤丽云;郭述金;温庆辉;顾淼;肖宏;于淼
AD 国家药品监督管理局信息中心期刊编辑部,北京100044
AD 中国学术期刊〔光盘版〕电子杂志社有限公司,北京100192
SN 1674-8883
CL G237.5
K1 医药卫生类综合期刊;文献大数据;特征分析;研究热点;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:孙玲;

RT Journal
T1 我国尊严疗法的文献计量学分析
JF 现代医学
YR 2023
VO 51
IS 7
AB 目的:探讨我国尊严疗法研究现状,分析该领域的研究热点及发展趋势,以期进一步丰富我国尊严研究,有效维护和提升患者尊严,推动我国尊严疗法的深入发展。方法:检索中国知网、万方数据库和维普中文期刊服务平台与尊严疗法相关的文献,对文献发文趋势、发文机构、核心作者等进行分析,通过CiteSpace软件对尊严疗法关键词、研究热点及趋势进行可视化分析。结果:最终共纳入759篇文献,发表年限为1997—2022年,发文量呈逐年上升趋势；尊严疗法主要研究热点为希望水平和临终关怀；负性情绪和生存质量是未来研究趋势。结论:尊严疗法相关研究逐渐初步形成专业化的研究机构,但研究深度不够,尊严疗法应结合我国实际国情,探索具有中国特色的尊严治疗方法。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110574455
A1 邓云云;谭惠仪;姚一鸣
AD 贵州医科大学护理学院,贵州贵阳550025
AD 暨南大学附属广州红十字会医院护理部,广东广州510220
SN 1671-7562
CL R473
K1 尊严疗法;CiteSpace软件;文献计量学;研究热点;研究趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:邓云云;

RT Journal
T1 妇科肿瘤护理研究文献计量学分析
JF 循证护理
YR 2023
VO 9
IS 15
AB 目的:通过对妇科肿瘤护理领域研究进行分析,探讨该领城研究热点及发展趋势,为今后我国妇科肿瘤护理的研究提供参考。方法:检索选取Web of Science核心合集收录的妇科肿瘤护理研究的文献,并使用CiteSpace进行统计分析。结果:妇科肿瘤研究的发文量逐年增加,其研究力量主要集中在美国、中国和澳大利亚等国家；近10年共形成量表、性、宫颈癌、风险因素等突现词,共形成宫颈癌、妇科肿瘤、未满足需求、性健康及腹部手术等5个名词术语聚类。结论:妇科肿瘤护理研究大多集中在美国,研究热点以妇科肿瘤生活质量、宫颈癌筛查、性健康、围手术期等为主。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110239150
A1 瞿佳;王冰花;刘莉
AD 华中科技大学同济医学院附属同济医院,湖北430030
SN 2095-8668
CL R73
K1 妇科肿瘤;护理;研究热点;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:瞿佳;

RT Journal
T1 度普利尤单抗文献计量学分析
JF 临床药物治疗杂志
YR 2023
VO 21
IS 2
AB 目的 分析度普利尤单抗的研究现状、热点及发展趋势。方法 检索Web of Science数据库从建库至2022年8月31日收录的度普利尤单抗相关研究文献,利用VOSviewer和CiteSpace软件对检索到的文献进行可视化分析。结果 共检索到645篇文献,发文量逐年上升,其中美国是发文量最高的国家,赛诺菲公司和再生元制药公司是发文量最高的研究机构；目前,该领域的研究热点主要集中于度普利尤单抗在特应性皮炎、哮喘、慢性鼻-鼻窦炎伴鼻息肉等疾病中的应用；近几年的研究前沿为度普利尤单抗在治疗结节性痒疹以及慢性鼻-鼻窦炎伴鼻息肉等疾病中的探索。结论 近年来对度普利尤单抗的研究受到了越来越多学者的关注,我国学者可借鉴其在国际上的研究热点并结合国内人群特点,开展相关有效性和安全性研究,以推动我国在该领域中的研究进展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109334663
A1 姜宁;武明芬;颜耀东
AD 北京市健宫医院药剂科,北京100054
AD 首都医科大学附属北京天坛医院药学部,北京100070
SN 1672-3384
CL R986
K1 度普利尤单抗;文献计量学;VOSviewer;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:姜宁;

RT Journal
T1 黄芪治疗哮喘的文献计量学分析
JF 中国药物与临床
YR 2023
VO 23
IS 3
AB 目的通过对中药黄芪治疗哮喘的研究文献进行筛选及可视化分析,探索该领域的研究热点及前沿动态,揭示近20年来黄芪治疗哮喘研究的演化过程,同时展望未来黄芪治疗哮喘的研究方向。方法检索2000年1月1日至2022年9月1日中国知网、万方数据库、维普中文期刊数据库、PubMed数据库中收录的关于黄芪治疗哮喘相关文献,利用Endnote和Excel 2019软件统计文献量、关键词数据及作者、期刊、机构发文情况并运用Excel 2019与VOSviewer 1.6.18软件制作可视化图谱。时间图谱展现了不同时期的研究热点。结果筛选得到703篇文献,2000年以来该领域年发文量稳定增长,高发文量期刊以《实用中医内科杂志》等为代表；活跃研究者包括董竞成、沈朝斌、杨琳等；高发文量机构以南京中医药大学为首,主要集中在各中医药、医科大学；关键词词频中,哮喘、黄芪、中医药治疗、黄芪注射液、儿童等出现频次较高。结论近20多年来,我国黄芪治疗哮喘领域内的研究水平逐步提高,形成了一定规模的核心作者团队,研究成果主要集中在黄芪治疗哮喘的药理机制、临床经验及疗效评价,而近年来迅速发展的网络药理学、Meta分析等新兴研究手段有望借助大数据分析找到更多黄芪治疗哮喘的有效靶点,优化治疗方式。运用系统生物学、生物信息学等新研究方法,深入黄芪治疗哮喘的物质基础研究；同时加强各地区间合作,开展更多随机平行对照研究,以期为黄芪在临床上应用于治疗哮喘提供更多的科学依据将是未来研究的重点方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110599417
A1 施佐桥;王嵩;郤庆;李国文;薛迪铭
AD 上海中医药大学附属上海市中西医结合医院药剂科,上海200082
AD 杭州师范大学附属萧山医院药剂科,浙江杭州311202
SN 1671-2560
CL R256.12G353.1
K1 黄芪;哮喘;数据可视化;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:施佐桥;

RT Journal
T1 国内地学旅游研究的文献计量学分析
JF 绿色科技
YR 2023
VO 25
IS 18
AB 地学旅游对于区域的经济发展有着重要的作用,为了加深对国内地学旅游现状的了解,以中国知网核心期刊库所中收录的107篇以“地学旅游”为主题的论文为研究对象,采用文献计量以及知识图谱的方法,分析了我国地学旅游研究的现状、研究机构、关键词词频及研究热点等。结果表明:(1)我国地学旅游研究可以分为起始阶段(1993~2005年)、稳步增长(2006~2011年)、平稳发展(2012年及之后),现处于平稳发展阶段；(2)中国地质大学、中国地质科学院、昆明理工大学在我国地学旅游领域中发挥了重要的作用；(3)地学旅游的旅游资源调查、地质旅游资源、地质旅游、地质遗迹是我国地学旅游领域的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110865242
A1 校韩立;凌明明
AD 黔南民族师范学院旅游与资源环境学院,贵州黔南558000
SN 1674-9944
CL P621
K1 地学旅游;VOSviewer;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:校韩立;

RT Journal
T1 间歇导尿相关研究的文献计量学分析
JF 护士进修杂志
YR 2023
VO 38
IS 12
AB 目的 分析间歇导尿相关研究现状与热点。方法 计算机检索web of science核心合集和中国知网中的间歇导尿相关文献,检索时间为1999年1月1日-2022年8月20日。采用Cite Space 6.1.3 R 1对检索结果进行分析。结果 经筛选共纳入间歇导尿相关文献1 792篇,其中,中文文献1 010篇,英文文献782篇,近10年来,间歇导尿相关研究文献发文量呈递进式上升。国内外研究热点主要为间歇导尿的膀胱管理,并发症管理和间歇导尿的康复管理。结论 间歇导尿相关研究已受到越来越多的学者关注,并形成多个研究热点,但仍具有很大的研究前景,间歇导尿的延续性管理是近年来国内外学者的研究热点。我国护理研究者可在前期研究基础上进一步探讨,加强跨领域跨机构间的交流与合作,从而优化和完善间歇导尿的相关研究,为临床提供借鉴。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109900482
A1 曾超;王富兰;肖明朝;胡燕;王琳
AD 重庆医科大学附属第一医院妇科,重庆400016
AD 重庆医科大学附属第一医院泌尿外科,重庆400016
SN 1002-6975
CL R473.5
K1 间歇导尿;尿潴留;尿路感染;管理;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:曾超;

RT Journal
T1 艾灸治疗艾滋病的文献计量学分析
JF 中国中医基础医学杂志
YR 2023
VO 29
IS 5
AB 目的 对艾灸治疗艾滋病的相关研究文献进行系统梳理,分析该领域的研究现状,为探索艾灸治疗艾滋病未来研究方向提供参考依据。方法 以万方数据、CNKI、维普数据为数据源,采用文献计量学方法对年发文量、文献发表期刊、发文地区分布情况以及关键词等内容进行统计分析,并通过GraghPad Prism 7.0软件进行结果展示。结果 艾灸治疗艾滋病研究文献发表呈逐年上升趋势,主要刊发在中文核心期刊和中国科技统计源期刊,刊发论文地区分布前三的分别是河南、北京、广西。关键词共现图谱显示主要分为艾滋病疾病相关、干预方法相关和科学研究相关,文献研究规模以针灸疗法、艾灸、艾滋病等为多,研究热点以“免疫功能”“针灸”“中医药”“腹泻”“艾灸”等为主。以上结果与该领域研究现状高度一致,即艾灸治疗艾滋病主要集中在调节HIV/AIDS患者的免疫功能和改善临床症状(腹泻)两个方面。结论 艾灸治疗艾滋病领域起步较早,发表了一定数量的文章,取得了一些阶段性成果,为今后更加规范的科学研究奠定了基础,但仍存在相关研究整体质量偏低、基础研究薄弱等问题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109705588
A1 高国建;李少源;刘颖;邹雯;王健
AD 中国中医科学院中医药防治艾滋病研究中心,北京100700
AD 中国中医科学院针灸研究所,北京100700
SN 1006-3250
CL R245.81
K1 艾灸;艾滋病;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:高国建;

RT Journal
T1 基于Biblioshiny的压疮治疗文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 20
AB 目的通过文献计量学分析,揭示压疮治疗领域的研究现状、热点与未来趋势。方法通过检索Web of Science压疮治疗的研究文献,并利用计量学分析软件Biblioshiny对该研究领域的作者、国家、机构、期刊、关键词进行可视化分析,文献检索时间为1906年1月-2022年7月。结果共纳入538篇文献,其中研究论文488篇,综述50篇,文献平均被引12.83次。其中,文献产量最多的国家是美国,同时来自美国的作者ROBSON MC以6篇的发文量排名第一。压疮治疗研究的领先机构来自伊朗的德黑兰医科大学,相关研究文献达20篇。纳入标准的所有文献发表在306种期刊上,排名前20位的学术期刊发表的论文总数占比高达论文总数的34.20%,其中在Plastic And Reconstructive Surgery期刊上发表论文数量最多。关键词计量分析显示,“患病率”“预防”“真空辅助闭合”“风险因素”“重建”是近十年新兴的主题词。结论通过计量学分析压疮治疗的研究文献,确定了该领域的主要研究国家、机构、作者及期刊为欧美地区,同时明确了以“真空辅助闭合”“风险因素”“重建”等作为该领域的热点话题和研究趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110711878
A1 李梅;涂彩凤;凌七招;许开英
AD 南昌市第九医院门诊部,江西南昌330006
AD 赣南医学院康复学院,江西赣州341000
AD 赣南医学院第一附属医院泌尿外科,江西赣州341000
AD 江西省人民医院康复医学科,江西南昌330006
SN 1006-1959
CL R632.1
K1 Biblioshiny;压疮治疗;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:李梅;

RT Journal
T1 宫颈癌药物治疗的文献计量学分析
JF 中文科技期刊数据库(全文版)医药卫生
YR 2023
IS 7
AB 通过科学文献可视化软件分析2012-2022年宫颈癌药物治疗的相关文献,探讨该领域的研究现状、研究热点和发展趋势,为宫颈癌药物治疗的研究提供参考依据。方法 检索web&#160；of&#160；science核心合集数据库2012年1月1日—2022年12月31日收录的宫颈癌药物治疗的文献,应用VOSviewer和CiteSpace软件对纳入文献进行可视化分析。结果 共纳入759篇文献,发文量呈逐年上升趋势；美国在该领域影响力巨大,中国在该领域发文量最多；中国科学院是该领域主要研究机构；mei,lin、zeng,xiaowei、liu,gan在该领域内发文量最多；被引频次最多的是Rebecca&#160；L.&#160；Siegel&#160；MPH发表的癌症统计的一篇文章；宫颈癌药物治疗的主要研究热点是给药方式、提取物、化学成分、信号通路和药物作用靶点。结论 宫颈癌药物治疗领域的老药新用、药物输送系统、关于药物作用途径的试验将成为该领域未来研究的主要趋势。 关键词:宫颈癌；药物治疗；文献计量学；可视化分析 中图分类号:R737 0 背景 宫颈癌是目前临床发病率位居第二的妇科肿瘤疾病[1]。全球每年宫颈癌新发病例数为52.8万,死亡26.6万例,其中85%的死亡病例发生在中低收入国家。我国2018年癌症数据统计显示,2014年全国宫颈癌新发病例10.2万,死亡为3.0万例。近年来,我国宫颈癌发病率呈上升趋势。中国是个宫颈癌大国,每年新发病例达10万以上[2]。 目前,临床治疗宫颈癌的方案主要包括手术治疗、放射治疗和化学药物治疗[3]。各种治疗手段的选择,目前主要依据国际妇产科联盟临床分期系统。大部分早期的宫颈癌可以通过手术治疗获得治愈,局部晚期宫颈癌在同步放化疗后的5年生存率在60%以上,而晚期及复发宫颈癌的治疗手段有限,治疗效果不理想,存活率不高,5年生存率不到20%。传统观点认为,宫颈癌对化疗药物不敏感,治疗效果不佳,因此,手术和放疗在宫颈�
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003799638
A1 陈海兰;王冬怡;田雨辰;吕钰婷;陈燕琳
AD 广西医科大学,广西南宁530000
SN 1671-5535
CL R737
K1 宫颈癌;药物治疗;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:陈海兰;

RT Journal
T1 国内互联网医学教育文献计量学分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
VO 41
IS 7
AB 目的 通过文献计量学的方法,分析“互联网医学教育”的论文,探索其研究现状及发展。方法 主要通过Citespace和Python等工具,分析关键词、期刊、作者单位等。结果 1997年1月1日至2021年12月31日共将1 630篇论文纳入研究,结果显示发文量于2015年起明显增加,作者和研究单位较为分散,未能得到有意义的聚类结果,研究单位间地区发展不均衡,关键词“翻转课堂”“PBL”“护理教学”“教学效果”“实践教学”“移动学习”“教学改革”中介中心性大于0.1,共形成8个聚类标签,Q=0.328,聚类结果中“教学改革”“护理”“PBL”“翻转课堂”“规范化培训”“Web”的Silhouette大于0.7。结论 互联网医学教育的研究近5年来有了较大发展,研究主要集中在护理教育、规培教育、移动学习以及联合应用“PBL”和“翻转课堂”等方面,但仍未能形成较集中的研究中心和团队,高质量文献比例不高。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109295057
A1 颜勇卿;虞宵;陈广祥;许忆菁;陈姗;杨惠林;赛吉拉夫;徐人杰
AD 中国科学院大学宁波华美医院,浙江宁波315010
AD 南京医科大学附属苏州医院/苏州市立医院,江苏苏州215000
AD 苏州大学骨科研究所,江苏苏州215000
SN 1671-1246
CL G526.5
K1 互联网医学教育;研究团队;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:颜勇卿;

RT Journal
T1 肺癌中药治疗研究文献计量学分析
JF 中成药
YR 2023
VO 45
IS 2
AB 目的 探究最近20年肺癌中药治疗的研究现状及研究热点。方法 检索Web of Science核心数据库(WoSCC)中2001年至2020年发表的肺癌中药治疗研究的相关文献,应用CiteSpace5.7.R5软件绘制作者、研究机构、国家地区合作网络以及期刊、关键词可视化知识图谱,进行文献计量分析。结果 共获得980篇肺癌中药治疗研究相关文献,发文量呈逐年上升趋势。中国发文量最多,文献影响力高于其他国家。发文量最多的期刊是J Ethnopharmacol,被引频次最高的期刊是Cancer Res。热点关键词为凋亡、表达、化疗、体外、生长、激活、转移、增殖、抑制、通路。关键词突现显示从分子水平深入地研究中药治疗生物学机制和基于网络药理学、数据挖掘研究肺癌中药治疗,成为该领域的研究前沿。结论 中国在肺癌中药治疗研究领域处于领先,作用机制是该领域的研究热点前沿,各研究机构应进一步加强合作,共同促进该领域的快速发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108964995
A1 张启佳;徐瀚峰;万莉;魏娟;郑勤
AD 南京中医药大学附属南京医院,南京市第二医院,南京市肿瘤医院肿瘤科,江苏南京210003
SN 1001-1528
CL R273
K1 中药;肺癌;文献计量学;可视化分析;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:张启佳;

RT Journal
T1 国内图书馆馆员学术研究能力透析——基于文献计量视角
JF 内蒙古科技与经济
YR 2023
IS 12
AB 为了解国内图书馆馆员的科研水平,文章利用文献计量方法对近十年(2011年—2020年)国内图书馆馆员的高质量论文发文数、期刊分布、高产作者及其机构分布等进行调研,结果发现:图书馆馆员的高质量论文数量呈现逐年下降的趋势,且在图情类刊物发文数的占比也呈现出逐年下降趋势,最后从图书馆转型、平台建设、高层次人才、学术交流、馆员的激励及晋升机制等方面提出了提升馆员科研能力的几点措施。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110222069
A1 赵艳丽;董宏伟;宋学洲;张英;马丽华
AD 吉林农业大学图书馆
AD 吉林省农业机械化管理中心,吉林长春130000
SN 1007-6921
CL G251.6
K1 图书馆;馆员;科研水平;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:赵艳丽;

RT Journal
T1 术后疲劳相关研究的文献计量学分析
JF 广西医学
YR 2023
VO 45
IS 13
AB 目的通过文献计量学分析,探讨术后疲劳(POF)相关研究的发展趋势及前沿热点。方法通过Web of Science核心合集(WOS-CC)数据库检索与POF相关的文献。应用WOS-CC数据库文献分析功能对文献年发文量及文献的国家/地区、机构、期刊、作者分布情况进行统计；利用CiteSpace 5.8.R3软件构建作者合作共现图谱、关键词共现图谱和突现图谱。结果共获得1340篇文献,1984—2021年POF相关文献的年发文量整体呈增长趋势。POF相关文献发文量最多的前3个国家为美国、中国、德国,前3个机构为来自丹麦及美国的大学机构；发表POF相关文献最多的第一作者是Kehlet H,期刊为British Journal of Surgery。POF领域的热点关键词包括生活质量、手术、疲劳等。POF相关研究的发展前沿和趋势主要体现在质量、干预、术后并发症等。结论国内外对POF领域的关注度不断提高,相关研究的质量较好,已初步形成核心作者群,但国家/地区之间缺少合作交流。今后的研究重心主要是寻找干预及管理POF的有效方案,提高患者的生活质量,以及制订系统化的诊疗规范以指导临床实践等。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110446152
A1 金募;赵鑫;王丹妮
AD 苏州大学附属第一医院护理部,江苏省苏州市215006
AD 苏州大学护理学院,江苏省苏州市215006
SN 0253-4304
CL R473.6
K1 术后疲劳;研究热点;发展趋势;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:金募;

RT Journal
T1 肝脏类器官研究的文献计量学分析
JF 中国组织工程研究
YR 2024
VO 28
IS 7
AB 背景:近些年,肝脏类器官的发展使其成为国际肝病研究领域的热点,但目前仍未有文献对其进行文献计量学分析。目的:基于文献计量学与可视化分析探索近20年肝脏类器官的热点趋势。方法:从Web of Science(科学网,WOS)核心合集中检索2002-01-01/2022-11-12肝脏类器官的相关文献,运行Origin、Office和CiteSpace软件进行文献计量与可视化分析,通过生成图表的方式来统计分析文献的年发文量、国家、机构、作者、期刊和关键词等内容。结果与结论:肝脏类器官研究领域近20年的发文量、被引频次、加入研究的机构和人员总体呈现上升趋势,说明该领域发展迅速关注度也逐渐升高。在该领域中,美国的发文量最多、影响力最强,虽然投入大量的时间与精力,但是在众多研究机构中美国单个研究机构的发文量并非最高；中国发文量仅次于美国,中国科学院和复旦大学是国内发文量最多的机构。荷兰乌得勒支大学是发文量最多的机构,发文量最高的作者是Clevers H,共引频次最高的文章是“Long-term culture of genome-stable bipotent stem cells from adult human liver”,分子学、生物学、免疫学是肝脏类器官研究的主流学科,出现次数最高的关键词包括stem cell(干细胞)、in vitro(体外)和culture(培养),肝脏类器官领域的研究热点主要集中在体外干细胞三维培养、分化及基因表达。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109882914
A1 徐灿丽;何文星;汪磊;吴芳婷;王佳慧;段雪琳;赵铁建;赵斌;郑洋
AD 广西中医药大学,赛恩斯新医药学院,广西壮族自治区南宁市530200
AD 广西中医药大学,壮医药学院,广西壮族自治区南宁市530200
AD 广西中医药大学,基础医学院,广西壮族自治区南宁市530200
AD 广西中医药大学,财务处,广西壮族自治区南宁市530200
SN 2095-4344
CL R459.9R318.14R617
K1 肝;类器官;文献计量学;前沿;热点;可视化;体外;干细胞;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:徐灿丽;

RT Journal
T1 基于文献计量的国内高校知识产权信息服务研究与思考
JF 图书情报研究
YR 2023
VO 16
IS 1
AB [目的 /意义]利用文献计量的方法分析国内高校知识产权信息服务领域的研究主题脉络和演进历程,揭示当前热点和新兴趋势,以期为高校提升知识产权信息服务能力提供针对性的建议和方案,同时为领域内从业人员的研究提供有益参考。[方法/过程]基于中国知网学术期刊数据库2010-2020年期间出版的相关文献数据,利用CiteSpace软件进行关键词共现、主题聚类、突现词探测等可视化呈现,结合题录信息从研究热点、方法工具、地域及行业领域特征等多维度分析高校知识产权信息服务的发展和演进情况。[结果 /结论 ]国内高校的知识产权信息服务进入了快速发展阶段,研究的内容逐步拓展并不断深化、细化,其中,服务的体系化建设、服务模式的创新、服务质量的提升和服务价值的实现将是当前及未来重要的发展方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108891875
A1 昝栋;冯劭华
AD 中国海洋大学图书馆,青岛266100
AD 中国海洋大学知识产权信息服务中心,青岛266100
SN 2222-1603
CL G350
K1 高校图书馆;知识产权信息服务;专利服务;文献计量;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:昝栋;

RT Journal
T1 中外智能社会治理研究的文献计量学分析
JF 理论与改革
YR 2023
IS 4
AB 智能社会治理是推进国家治理体系和治理能力现代化的关键驱动力。分析阐释中外智能社会治理研究的特征、差异以及趋势,有着重要价值。文章运用文本挖掘方法提炼了中国智能社会治理的核心政策主题,界定了这一政策领域的研究边界,发现智能社会治理概念在内涵和外延两个方面与国际关联领域研究契合度较高。采用文献计量学的分析方法,展示了中外智能社会治理近20年研究的整体图景、阶段性特征以及异同点:国内对智能社会治理的研究更加关注产业扶持和技术产出,而对社会治理智能化和公共安全智能化关注相对不足；在国外论文出版中国内智能社会治理研究热度高但国际合作较少；智能社会治理研究主题近20年的研究可分为三个阶段,分别是信息技术导向的数字治理时期、技术—制度双向调试的智能治理时期和公共价值导向的智慧治理时期,我国正处于向智能社会治理研究第三阶段迈进的关键期。未来该主题的研究需强化这一概念框架的包容性,进一步形成人工智能治理嵌入的共识框架,增强学科共振,推进治理导向下的社会系统整合。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110149636
A1 刘毅
AD 大连理工大学公共管理学院
SN 1006-7426
CL D630
K1 智能社会治理;智慧治理;智能治理;人工智能;大数据;文本挖掘;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:刘毅;

RT Journal
T1 癫痫神经影像学研究的文献计量学分析
JF 磁共振成像
YR 2023
VO 14
IS 6
AB 目的 采用文献计量学方法探讨癫痫神经影像学研究的发展现状、前沿及热点。材料与方法 在科学网(Web of Science, WOS)核心数据库中检索1900~2021年发表在癫痫神经影像学领域的文献,筛选出年平均被引频次最高的50篇文献。对2012~2021年发表在癫痫神经影像学领域的文献的关键词做聚类分析。结果 被引用最高的50篇文献的年平均被引频次从47.33次到11.67次,发表年份自1900年至2018年,2010年最多为8篇,文献在《Brain》上发表最多；来源于10个国家,美国最多。根据研究目的将文献分为机理研究、预后研究及诊断研究。颞叶癫痫是最常见的癫痫类型。多数研究采用单模态成像。病例对照研究设计是常见的实验设计类型。研究热点是磁共振在颞叶癫痫和儿童癫痫的应用。结论 利用多模态MRI技术探究颞叶癫痫和儿童癫痫的机制、诊断及预后可能是癫痫神经影像领域未来的研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109880603
A1 高璐;MUSTAFA Salimeen Abdelkareem Salimeen;王小玗;张钠;张华;李焕发;孙亲利;张卫善;杨健
AD 西安交通大学第一附属医院医学影像科,西安710061
AD 西安交通大学第一附属医院神经外科,西安710061
SN 1674-8034
CL R445.2R742.1
K1 癫痫;磁共振成像;神经影像;文献计量学;被引频次;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:高璐;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析国土变更调查发展现状
JF 农业开发与装备
YR 2023
IS 3
AB 国土变更调查是保证全国土地调查现势性的重要手段。通过以1998—2022年中国知网(CNKI)为数据源,“国土变更调查”为检索关键词,利用EndNote和VOSviewer软件分析国土变更调查相关文献,构建关键词聚类网络,梳理国土变更调查的研究热点和发展趋势。结果表明,国土变更调查研究的重点和热点主要集中在国土变更调查的内涵与服务功能和调查技术方法的更新,且相关研究发文量呈现上升趋势,发展潜力较大。但同时存在核心发文数量少,研究机构合作度不高的问题。建议未来进一步创新国土变更调查成果管理水平,做好数据衔接与共享,实现自然资源管理“一张图”。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109747502
A1 董文成;陈昊宇;项磊;索晓晶;高贺
AD 中国地质调查局呼和浩特自然资源调查中心,内蒙古呼和浩特010013
SN 1673-9205
CL G353.1F205
K1 国土变更调查;文献计量;自然资源管理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:董文成;

RT Journal
T1 失能老年人养老研究的文献计量学分析
JF 护理研究
YR 2023
VO 37
IS 12
AB 目的:使用文献计量学的方法探究失能老年人养老的研究现状、热点与发展趋势。方法:计算机检索中国知网和Web of Science数据库中关于失能老年人养老研究的相关文献,检索时限为建库至2022年3月31日,使用CiteSpace 5.8.R3软件对检索结果进行可视化分析。结果:共检索到失能老年人养老研究相关文献419篇,其中,中文文献312篇,英文文献107篇,2000年—2022年,失能老年人养老的中英文文献数量总体均呈上升趋势。中文作者和机构的合作关系相对松散；英文作者和机构的合作关系相对紧密。中文文献的研究主题为失能老年人照护者、失能老年人照护方式和失能老年人的资源禀赋相关研究；英文文献的研究主题为失能老年人照护者、失能老年人适老化技术和失能老年人外部支持相关研究。结论:失能老年人养老研究具有一定的发展前景,我国研究者应借鉴国外研究经验向发展科技适老化、强化照护者赋能与完善安宁疗护服务等方向发展,提高失能老年人生命质量,以更好地契合健康老龄化理念。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109892691
A1 朱秀媛;吴绍峰;顾囡囡;王军永
AD 江西中医药大学,江西330000
SN 1009-6493
CL R47
K1 失能老年人;文献计量学;可视化;作者;机构;关键词;护理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:朱秀媛;

RT Journal
T1 我国住院医师规范化培训文献计量学分析
JF 卫生职业教育
YR 2023
VO 41
IS 10
AB 通过文献计量学方法,分析“住院医师规范化培训”相关论文,探索该领域研究现状及发展趋势。研究显示,住院医师规范化培训研究近10年来有了较大的发展,但仍未能形成较集中的研究中心和团队,缺乏广泛认可和深入研究的教学改革和职业核心能力培养模式。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109588648
A1 胡月明;郭宁峰
AD 中国科学院大学宁波华美医院,浙江宁波315010
SN 1671-1246
CL R192
K1 住院医师规范化培训;文献计量学;可视化;聚类分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:胡月明;

RT Journal
T1 基于VOSviewer的PARP抑制剂文献计量学分析
JF 今日药学
YR 2023
VO 33
IS 4
AB 目的了解近10年来PARP(poly ADP ribose polymerase)抑制剂的研究现状与发展趋势,为后续的相关研究提供参考。方法于Web of Science数据库检索2012~2021年PARP抑制剂相关文献,结合VOSviewer软件对相关文献的特征和被引情况进行可视化分析。结果本研究共检索到相关文献8403篇。近10年来,PARP抑制剂相关文献的发文量和被引频次呈逐年上升趋势。发文量位居全球第一的国家和机构分别是美国和得克萨斯大学,英国与伦敦大学在研究影响力方面表现突出；在该领域内最高产的作者为Kim Sung-hoon。文献的关键词共现分析显示,PARP抑制剂的研究热点从基础药理逐渐发展到适应证、治疗方案等临床应用方向,近期研究主要集中于临床试验。结论近年来,对PARP抑制剂的相关研究不断深入,美、英等国研究水平较为成熟。临床试验可能是未来的研究主题,为优化临床应用等提供证据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109823346
A1 莫嘉瑶;蒋炜;何志超;黄民;余晓霞;伍俊妍
AD 中山大学药学院,广东广州511400
AD 中山大学孙逸仙纪念医院药学部,广东广州510030
SN 1674-229X
CL R979
K1 PARP抑制剂;文献计量学;可视化分析;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:莫嘉瑶;

RT Journal
T1 苹果斑点落叶病研究的文献计量学分析
JF 中国果树
YR 2023
IS 6
AB 苹果斑点落叶病是由链格孢苹果专化型(Alternaria alternata f.sp.mali)侵染引起的病害,是制约我国苹果产业的主要限制因子。为明确该领域的研究现状与发展方向,采用文献计量学的方法,以苹果斑点落叶病为主题词在中国知网和Web of Science数据库核心合集(WOS)中进行检索,对检索结果中年发文量、作者、研究机构、主要研究方向等进行分析。在中国知网中共检索出615家研究机构的756位作者发表于149个出版物的667篇期刊论文；在WOS中共检索出23个国家的99家研究机构的208位作者发表于61个出版物的89篇期刊论文；国内外发文量最多的作者分别是曹克强和王三红；发文量最多的机构分别是中国农业科学院果树研究所、河北农业大学植物保护学院和南京农业大学；国内研究方向主要集中于防治与发生规律的研究,国际研究方向主要集中于致病性与抗性基因的研究。目前我国以苹果斑点落叶病为稳定研究对象的团队较少。建议加强对苹果斑点落叶病生物防治与抗病基因的研究,以推动苹果产业高质量的发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110046604
A1 张宝东;冀志蕊;杜宜南;丛佳林;郭海萌;周宗山
AD 中国农业科学院果树研究所,辽宁兴城125100
SN 1000-8047
CL S436.611
K1 苹果斑点落叶病;文献计量学;中国知网;Web of Science;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:张宝东;

RT Journal
T1 我国护理教育信息化研究文献计量学分析
JF 中华护理教育
YR 2023
VO 20
IS 4
AB 目的揭示我国护理教育信息化研究的发展脉络、研究热点和存在问题,探寻未来的研究方向。方法计算机检索2012年—2022年中国知网、维普和万方数据库中有关护理教育信息化研究的论文,统计论文的年度发表数量、期刊来源,运用可视化软件CiteSpace生成关键词共现图谱,并对研究主题进行聚类分析。结果我国2012年—2022年护理教育信息化相关研究发文情况总体呈先上升后下降趋势,研究热点包括信息素养与信息技术应用、信息化教学设计与教学方法、信息化教育理念与教学模式、信息化教学质量管理与效果评价、教学资源的信息化建设。结论应加强在信息素养理论与护理教育实践的结合、新兴技术在本领域的应用、信息化教学质量评价体系的构建,以及教学资源数字化建设与整合等方面的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109697413
A1 黄丹
AD 武汉市第一医院康复医学科,武汉市430000
SN 1672-9234
CL R47-4G434G353.1
K1 护理学;教育信息化;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:黄丹;

RT Journal
T1 乳腺癌中药治疗研究文献计量学分析
JF 中国医疗管理科学
YR 2023
VO 13
IS 6
AB 为探究过去10年中药治疗乳腺癌领域的研究重点和发展动向,检索并筛选了CNKI数据库收录的中药治疗乳腺癌领域文献,运用CiteSpace软件对425篇文献的作者、机构和关键词进行可视化分析。研究发现:发文量最多的期刊是《辽宁中医杂志》；作者间合作较少,尚未形成广泛的合作网络；最大的机构合作群处于江、浙、沪一带,南北地区之间的交流相对较少；研究热点主要集中在促进中药与化疗的结合、挖掘中药药理机制、提高患者生活质量等方面；研究前沿为运用中药治疗乳腺癌术后淋巴水肿症状。因此,提出以下建议:加大中药治疗乳腺癌研究力度；加强各方主体的合作力度；促进中西医结合治疗乳腺癌；关注中药缓解乳腺癌术后淋巴水肿。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110889898
A1 朱欣叶;钱爱兵
AD 南京中医药大学卫生经济管理学院,南京210023
SN 2095-7432
CL R287
K1 中药;乳腺癌;文献计量学;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:朱欣叶;

RT Journal
T1 牙隐裂综合征研究现状的文献计量学分析
JF 医学新知
YR 2023
VO 33
IS 5
AB 目的分析牙隐裂综合征领域的研究热点和发展趋势。方法计算机检索Web of Science数据库自建库至2022年6月29日以来发表的牙隐裂相关文献,通过VOSviewer软件和Prism Graphpad软件对纳入文献的发文量、文献类型、国家机构分布情况、期刊来源、被引情况、研究者合著网络分析、关键词共现与聚类等进行可视化分析。结果共纳入518篇牙隐裂相关文献,在研究类型方面,有442篇(85.3%)文献为论著,32篇(6.2%)为综述。美国为发文量最多的国家,中国位居第二。发文量位居前十的期刊均来自欧美国家,其中Journal of Endodontics发文量最多(69篇,13.3%)。518篇文献被引用的总次数为10141次,篇均被引频次为19.58次。高被引文献涉及牙隐裂的病因、发病机制、预防相关领域。发文数量最多的作者为Ferracane JL、Funkhouser E和Hilton TJ。关键词共现分析显示研究热点主要聚焦于牙隐裂的诊断、病因、预防。结论牙隐裂的诊断和预防仍是研究的热门方向,未来可基于该热点加强高质量临床研究的开展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110725957
A1 李艳琴;桂婷;陈永吉;石婷;夏凌云
AD 湖北医药学院附属太和医院口腔科,湖北十堰442000
SN 1004-5511
CL G353.1R78
K1 牙隐裂;文献计量学分析;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:李艳琴;

RT Journal
T1 居家药学研究现状与热点文献计量学分析
JF 中南药学
YR 2023
VO 21
IS 3
AB 目的分析居家药学研究的现状与热点,为我国居家药学研究与家庭药师培养提供参考。方法在Web of Science和中国知网数据库中检索居家药学相关文献。利用CiteSpace 5.8.R3和VOSviewer1.6.18软件对发文量、期刊、作者、国家、机构和关键词等文献剂量学指标进行定性和定量分析。结果共纳入文献1302篇,其中英文文献1214篇。英文年发文量呈快速增长趋势,中文发文量自2018年开始迅速增长。英文发文量第一的期刊、作者、国家和机构分别为Journal of the American Pharmacists Association(89篇)、Lisa Dolovich(9篇)和William Hogg(9篇)、美国(474篇)及多伦多大学(31篇)。中文发文量第一的期刊、作者和机构分别为《中国药业》(9篇)、吴晓玲(5篇)和广东省中西医结合医院(5篇)。慢性病药物治疗管理和用药依从性研究是目前居家药学研究的热点。结论居家药学研究关注度越来越高,美国是最多产的国家,加拿大的研究机构较为集中,我国尚处于居家药学研究初步探索阶段,研究质量还需进一步提升,不同研究机构之间应加强合作。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109386309
A1 武明芬;朱斌;刘腾;赵志刚
AD 首都医科大学附属北京天坛医院药学部,北京100070
SN 1672-2981
CL R969.3
K1 居家药学;家庭药师;文献计量学;现状;热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:武明芬;

RT Journal
T1 医院信息安全管理研究的文献计量学分析
JF 中国卫生质量管理
YR 2023
VO 30
IS 2
AB 目的探究医院信息安全管理领域研究现状,为医院信息安全管理工作提供参考。方法以“医院”“信息安全”为检索词,在中国知网、万方、维普3大数据库检索2002年1月1日-2021年12月31日相关文献,基于文献计量学方法对文献发文年份、发文期刊、发文机构进行统计分析,对高频关键词构建共现矩阵后进行社会网络分析。结果自2002年起,医院信息安全管理领域发文数量持续上升。5393篇文献共发表在930种期刊上,发文机构主要为公立医院,尤其是高校附属医院。信息系统、网络安全、信息化建设等是医院信息安全管理领域的研究热点。结论我国医院需加强信息系统建设,重视网络安全防护,强化信息安全管理制度监管,从多维度提升医院信息安全管理水平,确保医院信息安全。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108994675
A1 庞雪;怀晴雨;孙乐明;侯娜莉;程露;高鹏;曾庆繁;应娇茜
AD 中日友好医院,北京100029
AD 中日友好医院医务处,北京100029
AD 北京中医药大学管理学院,北京100029
AD 贵州医科大学附属白云医院,贵州贵阳550000
AD 枣庄市立医院,山东枣庄277101
AD 清华大学医院管理研究院,广东深圳518055
SN 1006-7515
CL R197.324
K1 文献计量学;医院;信息安全;信息安全管理制度;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:8; 第一作者:庞雪;

RT Journal
T1 食管癌症状群研究的文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 4
AB 目的对国内外食管癌症状群的研究进行文献计量学分析,为临床实践及护理研究提供参考。方法计算机检索中国期刊全文数据库(CNKI)、万方科技期刊全文数据库、维普中文科技期刊数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、PubMed、Web of Science数据库中截止2022年2月24日发表的有关食管癌症状群研究的中英文文献,并进行描述性统计分析。结果最终纳入符合标准的文献9篇,其中横断面研究8篇,纵向研究1篇。每篇文献提取的症状群数量为3~6个,其中每个症状群中的症状数目为2~7个。疲乏相关症状群、消化道症状群、进食困难症状群为食管癌患者常见的症状群。结论目前国内外对食管癌症状群的研究尚处于起步阶段,文献数量少且研究结果存在争议。未来症状群研究需进一步规范统一,开展更多高质量的研究,从而探索出具有临床共识的食管癌症状群,促进临床实践中食管癌症状的管理。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109172780
A1 罗蓝;张良芳;钟千梅;何梅;崔丽君
AD 川北医学院护理学院,四川南充637000
AD 绵阳市中心医院护理部,四川南充621000
AD 川北医学院附属医院护理部,四川南充637000
SN 1006-1959
CL R735.1
K1 食管癌;症状群;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:罗蓝;

RT Journal
T1 近十年来我国黄精研究的文献计量学分析
JF 安徽农学通报
YR 2023
VO 29
IS 9
AB 目的:对黄精研究文献进行分析,探讨其研究热点和发展趋势,为后期研究者提供参考。方法:选取中国知网(CNKI)数据库为检索对象,检索发表时间为2012-01-01至2021-12-31的有关黄精研究的文献,用Excel和CiteSpace 6.1.R2软件对发文量、文献作者、研究机构、关键词进行分析。结果:本研究共纳入有效文献数量1084篇,通过分析显示,2015年以后黄精研究快速发展,发文量明显增加；研究机构以农业类高校和中医药类高校为主；学者之间存在一定的关联,但仍有较大的提升空间；黄精研究热点领域主要集中在黄精的栽培种植、化学成分的分析及功效作用两大领域。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109965841
A1 葛亮;鲍佳敏;李祖超
AD 安徽卫生健康职业学院,安徽池州247000
SN 1007-7731
CL R283.1
K1 黄精;CITESPACE;研究热点;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:葛亮;

RT Journal
T1 国内森林生态系统服务研究的文献计量学分析
JF 林业科技通讯
YR 2023
IS 9
AB 本文利用CNKI文献数据库,采用文献计量学方法,从发文量、关键词、研究层次、文献来源等方面分析了国内森林生态系统服务研究现状。并且从土地利用与土地利用变化与生态系统服务、森林生态系统服务权衡、森林生态系统服务的空间格局变化、生态系统服务流、生态系统服务制图以及模型模拟等方面分析了我国森林生态系统服务的主要研究领域。同时指出,关于森林生态系统服务形成机制、权衡与管理以及与人类福祉的关系将成为新的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110710403
A1 刘建中;姜春前;白彦锋;刘恩
AD 安徽省青阳县林业局,安徽青阳242800
AD 中国林业科学研究院林业研究所,北京100091
SN 2097-0285
CL S718.55G353.1
K1 森林生态系统服务;文献计量;研究现状;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:刘建中;

RT Journal
T1 基于Web of Science的托法替布文献计量学分析
JF 中国医院药学杂志
YR 2023
VO 43
IS 13
AB 目的:基于文献计量学分析托法替布相关研究现状和热点。方法:计算机检索Web of Science(WOS)核心合集数据库发表的托法替布相关研究文献,检索时间为建库至2022年9月17日。利用VOSviewer(1.6.17)统计分析相关研究的国家/地区、机构、作者、期刊分布等文献关键特征并制作可视化图谱,运用CiteSpace(5.8.R3)分析该研究领域的研究热点。结果:建库至2022年9月17日,Web of Science共收录托法替布相关论文2 164篇。77个国家/地区发表相关研究,其中,发文量最多的国家是美国；发文量最多的机构为美国辉瑞公司；发文量最多的作者来自以Yoshiya Tanaka为核心的研究团队；被引频次排名第一的高被引作者是辉瑞公司的Samuel H Zwillich；杂志Annals of the Rheumatic Diseases是发文量和被引频次均最高的杂志；本领域的研究热点是托法替布长期安全性、疗效的评估、基于循证医学证据更新相关疾病管理建议、用于其他未批准自身免疫疾病的临床探索、不良反应危险因子分析。结论:随着托法替布临床的广泛应用,通过文献计量学分析有助于研究人员了解该领域的研究趋势和热点话题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110202021
A1 孙志勇;史香芬;卢晓静;张晓坚
AD 郑州大学第一附属医院药学部,河南郑州450052
SN 1001-5213
CL R977G353.1
K1 托法替布;文献计量学;VOSviewer;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:孙志勇;

RT Journal
T1 石菖蒲研究热点及前沿的文献计量学分析
JF 佛山科学技术学院学报:自然科学版
YR 2023
VO 41
IS 5
AB 目的 本研究通过探讨和梳理中药石菖蒲研究领域的发展概况,为掌握其研究趋势与把握研究热点提供参考。方法 检索中国知网及Web of Science中2011年01月01日至2022年12月31日收录的文献,利用Microsoft Office Excel 2017统计该领域刊文量的变化趋势。借助Cite Space进行作者合作、机构合作、关键词共现聚类及突现等分析,并结合中医药基本理论解读分析结果,同时对分析结果进行可视化展示,进而明确本领域的研究现状、趋势及热点。结果 共纳入1123篇中文文献及143篇英文文献,结果显示,本领域发文量整体呈上升趋势,并形成了较为稳定的研究团队。机构合作分析显示,中医药院校是石菖蒲领域的研究主力,但各机构间合作较为松散。关键词分析结果显示石菖蒲的成分分析、配伍应用一直是近年的研究热点,同时,其临床应用及配伍将是未来的研究方向。结论 本研究利用文献计量学的方法,从多角度梳理了石菖蒲研究领域的发展概况,并探讨其研究热点。该结果可使研究者清晰地认识到近十年来石菖蒲研究的发展脉络,从而较为准确地把握本领域未来的研究方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110574309
A1 吴春兴;詹雪;王博龙
AD 宜春学院化学与生物工程学院,江西宜春336000
SN 1008-0171
CL R28
K1 石菖蒲;文献计量学;CITESPACE;研究现状;热点趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:吴春兴;

RT Journal
T1 家庭医生服务满意度研究的文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 11
AB 目的对2011年以来国内以家庭医生服务满意度为主题的研究进行文献计量学与可视化分析。方法以CNKI数据库为资料来源,采用高级检索模式,选定“主题字段”,设立检索条件为“家庭医生”AND“满意度”,纳入2011年1月1日-2022年2月28日符合标准的中文文献,采用Excel及CiteSpace对发文量、项目支持、研究热点进行统计处理与可视化分析。结果共纳入347篇文献,分布于135种中文期刊。2019年以前每年发文量呈明显增长,近几年出现一定程度的下降趋势。发文单位累计480个,集中在上海、深圳、北京等地,其中38.96%为卫生服务中心或健康管理中心。关键词共现图谱显示,家庭医生(0.74)、满意度(0.27)、签约(0.26)、护理(0.1)、健康管理(0.07)等节点中介中心性最高。采用LLR方法进行聚类处理,得到糖尿病、全科医生、社区护理等8个聚类,组内一致性均较好。结论国内不同地区间家庭医生责任制的发展差异不断缩小,以医护协作为核心、上下帮扶为特征的联动机制逐渐形成,且相关服务内容正得到细化和优化。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109729410
A1 王言之;费娇娇;潘青青
AD 江苏省人民医院全科医学科,江苏南京210029
AD 建湖县人民医院全科医学科,江苏建湖224799
SN 1006-1959
CL R-01
K1 家庭医生;服务满意度;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:王言之;

RT Journal
T1 我国临床护理教师相关研究的文献计量学分析
JF 医学教育研究与实践
YR 2023
VO 31
IS 2
AB 目的采用文献计量学方法探究我国临床护理教师研究现状和特点。方法检索中国知网学术期刊数据库建库至2022年4月21日收录的临床护理教师研究文献。采用Excel和文献计量分析软件COOC12.6和VOSviewer1.6.13对检索文献进行分析。结果共纳入文献519篇,发文量在2008年—2021年保持平稳发展态势；累计发文量排名前三的期刊是《卫生职业教育》《中华护理教育》和《护理学杂志》；核心作者群初步形成,但成熟稳定的临床护理教师研究团队较少；教学医院对临床护理教师的研究起步较晚,但活跃度更高。研究热点主要聚焦于临床护理教师培训和胜任力,且将持续成为研究热点。结论临床护理教师研究仍处于持续发展状态,我国研究者需进一步加强合作,构建跨学科研究团队,围绕高层次、高水平护理人才培养目标,推动临床护理教师相关研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109276596
A1 林莉;罗羽;王宗华;任为;洪燕;罗雪
AD 陆军军医大学护理学院,重庆400038
AD 陆军军医大学军事预防医学系,重庆400038
SN 2096-3181
CL G511
K1 临床护理教师;文献计量学;研究特点;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:林莉;

RT Journal
T1 针刺辅助胃镜检查的文献计量学分析与评价
JF 光明中医
YR 2023
VO 38
IS 6
AB 目的 搜集整理针刺辅助胃镜检查的相关文献发表情况及研究进展,为今后脾胃病研究及临床治疗提供参考依据。方法 采用文献计量学方法,回顾性分析国内外有关针刺辅助胃镜检查的文献,并对相关文献进行定量分析。结果 最终纳入文献111篇,发表于1959年至今。文献量于1980年代大幅增加,后持续受到关注至今。文献类型日趋多样化；国际影响力增加。具体研究方法多元化；取穴多样,频次较高者为内关、足三里、合谷；刺灸方法多元；观察指标多样。结论 针刺辅助胃镜检查持续受到研究者关注,相关文献量逐步增加。国际影响力日趋增加。但仍需要系统化、规范化的研究标准和大样本、高质量的证据支持,为临床推广应用提供证据。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109239393
A1 方臻臻;费可;钱晨;张梦媛;李泽宇;王峰
AD 上海市黄浦区香山中医医院针灸科,上海200020
SN 1003-8914
CL G353.1R246
K1 脾胃病;针刺疗法;胃镜检查;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:方臻臻;

RT Journal
T1 基于Web of Science儿童药物不良反应文献计量学分析
JF 儿科药学杂志
YR 2023
VO 29
IS 10
AB 目的:分析儿童药物不良反应的研究现状、研究热点及其发展趋势,为今后的研究提供参考依据。方法:基于Web of Science核心数据库,应用HistCite和CiteSpace软件对1982年1月到2021年10月的文献进行文献计量学分析和可视化分析。结果:在Web of Science核心数据库中共检索到文献2431篇,其中2019年发文量最大,发文最多的作者是Choonara I,发文量最多的杂志是Drug Safety,发文量最多的机构是伦敦大学。结论:近30年来儿童药物不良反应的研究平稳发展,相关研究的药师、医护多在治疗方法、药效、药物临床试验等热点问题领域进行探索,为国内儿童药物不良反应的研究提供了思路。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110599082
A1 郭凯文;李淑卿;丁月霞;于东琪;唐启令
AD 烟台毓璜顶医院,山东烟台264000
SN 1672-108X
CL R969.3
K1 药物不良反应;药品不良反应;儿童用药;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:郭凯文;

RT Journal
T1 枸杞多糖中医药研究概况:文献计量学分析
JF 中草药
YR 2023
VO 54
IS 9
AB 目的对枸杞多糖的中英文文献进行计量学分析,探究枸杞多糖的研究历史与未来发展趋势。方法收集整理中国知网(CNKI)与Web of Science(WOS)数据库核心集中关于枸杞多糖的文献,通过R语言环境下的Bibliometrix包和Java语言环境下的VOSviewer、CiteSpace软件,对其进行发文量、作者、发文机构、国家、发文期刊、资助基金、关键词、文献被引频次的可视化分析。根据可视化结果,探讨枸杞多糖的研究概况与未来发展趋势。结果检索到文献共1152篇,其中中文876篇,英文276篇,2018年中英文发文总量最高,为93篇；中英文发文总量最多的为罗琼,且该作者在枸杞多糖的研究领域具有较大影响力；发文机构中,宁夏医科大学发文量名列榜首,共发表中英文文章共203篇；研究枸杞多糖的国家主要是中国,外国在此方面研究较少；收录枸杞多糖相关文章最多的中英文期刊分别是《食品科学》与International Journal of Biological Macromolecules；对枸杞多糖进行资助研究的资金主要是国家自然科学基金；关键词分析显示,枸杞多糖近几年的研究热点主要在肠道菌群、抗氧化活性等方面；引用频次最高的文献主要研究内容为降血糖、调血脂。结论枸杞多糖的年发文量呈现增长趋势,在国家自然科学基金与地方资金的资助下,以宁夏医科大学为首的高校、科研机构的研究人员对枸杞多糖展开了大量研究。枸杞多糖的研究热点集中在肠道菌群、氧化应激、细胞凋亡、细胞自噬等方面,预测未来研究热点将主要围绕枸杞多糖生理活性与肠道菌群之间的作用机制及具体通路开展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109849231
A1 邓清月;吕芳;董英;姚鉴玲;单东杰;朱彦华;李仙仙;和映玉;宋若兰;折改梅
AD 北京中医药大学中药学院,北京100029
AD 早康枸杞股份有限公司,宁夏中卫750001
SN 0253-2670
CL R284R285
K1 枸杞多糖;文献计量学;VOSviewer;Bibliometrix;CITESPACE;可视化分析;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:10; 第一作者:邓清月;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的布鲁氏菌病文献计量学分析
JF 药学实践与服务
YR 2023
VO 41
IS 5
AB 目的通过检索布鲁氏菌病相关文献,对布鲁氏菌疾病研究的热点以及领域进行可视化文献计量学分析。方法以Brucella Disease或Brucellosis为关键词,在Web of science核心集数据库中进行主题检索,检索1985年1月至2021年12月期间的文献。运用CiteSpace对检索出的相关文献中的国家、机构、作者及关键词进行可视化分析。结果研究共纳入符合条件文献4495篇,美国是发文量最多国家,圣保罗大学是最有影响力的研究机构。我国吉林大学、新疆石河子大学在该领域较有影响力。对关键词分析中,高频词排名前3的为感染(infection)、诊断(diagnosis)、流产(abortus),在形成的12个聚类中,#1、#4形成的聚类较大且研究热点一直延续。近五年的关键词突现中,人布鲁氏菌病(human brucellosis)、免疫(immunization)、人畜共患病(zoonotic disease)突现强度较高。结论本研究结果表明人布鲁氏病与人畜共患病是布鲁氏菌病研究的热点,更多学者关注的是牛作为中间宿主的传染途径和其他的暴露风险,关于布鲁氏菌病的流行病学研究或将是新趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109748293
A1 宋凯;张元林;孙蕊;郭明明;韩丹;任磊;舒丽芯
AD 中国人民解放军32106部队,内蒙古锡林郭勒026000
AD 中国人民解放军77570部队,西藏昌都854000
AD 武警嘉峪关支队,甘肃嘉峪关735100
AD 海军军医大学药学系军队药材保障论证中心,上海200433
SN 2097-2024
CL R516.7G353.1
K1 文献计量学分析;CITESPACE;布鲁氏菌病;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:宋凯;

RT Journal
T1 中医治疗抑郁症的全背景文献计量学分析
JF 光明中医
YR 2023
VO 38
IS 15
AB 目的明确中医药治疗抑郁症的优势及目前研究的不足来更好的指导临床。方法通过文献计量学的方法对近10年内发表的文献进行检索,明确中医药治疗抑郁症文献的相关信息及研究的优缺点。结果共检索出3874篇文献,纳入统计的文献为1741篇,合并疾病的前3位分别为脑卒中、冠心病、糖尿病,特殊类型抑郁症前3位依次为产后抑郁症、更年期抑郁症和老年抑郁症,临床研究数量最多,但随机对照实验数量不足。结论中医药治疗抑郁症在减少不良反应发生和提高患者依从性上有优势,但目前大规模、更高级别的随机对照实验仍数量不足。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110373077
A1 李亚慧;杨名
AD 北京市海淀区妇幼保健院中医科,北京100080
AD 北京市通州区中西医结合医院乳腺科,北京101100
SN 1003-8914
CL R277.7G353.1
K1 抑郁症;文献计量学;中医药疗法;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:李亚慧;

RT Journal
T1 2009—2022年胞葬作用的文献计量学分析
JF 山西医科大学学报
YR 2023
VO 54
IS 6
AB 目的本研究旨在评估和分析2009—2022年有关胞葬作用的期刊类文献的数量、质量和研究现状及热点趋势和研究前景。方法在Web of Science核心数据库以胞葬作用为关键词检索2009—2022年的相关文献(包括综述和论著),通过VOSviewer和Microsoft Excel软件进行统计和文献计量学可视化分析。结果共纳入1164篇文献,来自69个国家或地区,1291家机构的6225位作者。胞葬作用研究发展迅速,以Front Immunol发文最多。美国是最高产的国家,哈佛大学是最活跃的机构。Tabas I发文量且被引次数最多。合作主要见于Serhan CN和Dalli J之间。胞葬作用、凋亡细胞、巨噬细胞、炎症等关键词出现频率较高,且随着时间的推移,最新热点逐渐转向癌症、代谢、生长、极化、巨噬细胞、酪氨酸蛋白激酶受体(Axl)等。结论目前,胞葬作用已成为多学科关注的重要研究领域,胞葬作用相关研究的数量及质量均快速增长,研究热点逐渐由基础医疗转为临床疾病诊治,且以美国为中心。未来可进一步关注癌症等疾病领域。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110180072
A1 彭欣悦;高晋芳;米良煜;许珂
AD 山西医科大学第三医院,山西白求恩医院,山西医学科学院,同济山西医院风湿免疫科,太原030032
SN 1007-6611
CL R36
K1 胞葬作用;文献计量学;细胞死亡;免疫学;癌症;自身免疫性疾病;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:彭欣悦;

RT Journal
T1 基于国内中成药不良反应文献计量学分析
JF 中文科技期刊数据库（全文版）医药卫生
YR 2023
IS 1
AB 探索我国2009年1月-2019年12月间关于中成药不良反应文献研究现状,分析其目前研究的主要方向与研究程度,为今后中成药临床用药安全以及中成药不良反应研究提供参考和借鉴。方法 通过检索2009年1月-2019年12月中国知网、万方数据库、维普中文期刊服务平台关于中成药不良反应的文献,对其发表时间、研究作者、研究方向等进行统计与分析。结果 近年来我国有关中成药不良反应文献发表量正在逐年减少,主要研究机构大部分集中在各大学及其附属医院；文章主要发表类型为期刊、毕业研究论文等；研究方向主要在临床用药研究、案例分析、中西医结合、合理用药等。结论 近年来有关于研究中成药不良反应的文献发表量正在逐年减少,且根据数据分析发现引用率也并不高,应加大研究力度,找对研究方向,正确认识中成药不良反应。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003610971
A1 刘月;王兰
AD 清华大学附属北京清华长庚医院·清华大学临床医学院,北京102218
SN 1671-5535
CL R28
K1 中成药;不良反应;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:刘月;

RT Journal
T1 国内外俯卧位通气研究的文献计量学分析
JF 中国临床护理
YR 2023
VO 15
IS 8
AB 目的了解国内外俯卧位通气领域的研究热点,为我国更好地开展俯卧位通气临床研究提供参考。方法检索中国知网和Web of Science核心合集数据库,应用CiteSpace 6.1软件对2000-2022年关于俯卧位通气研究的发文量、主要发文国家和机构、关键词等进行可视化分析。结果最终纳入文献3390篇,其中中文文献1657篇,英文文献1733篇。关于俯卧位通气研究的发文量总体呈增长趋势,主要发文国家是美国、英国、意大利,国内外均关注俯卧位通气在急性呼吸道疾病和新型冠状病毒感染患者中的应用,对重症患者氧合指数的改善和病死率的影响,而国内研究还关注其在儿童中的作用及俯卧位通气过程中肠内营养的管理。结论俯卧位通气领域的研究呈不断发展的趋势,但依然存在不足,我国研究者可借鉴国外研究,进一步结合临床实践,以推动我国在该领域的研究发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110391033
A1 彭杨耀;胡芬;徐丹丹;黄晶晶
AD 长江大学医学部,湖北荆州434023
AD 武汉大学中南医院重症医学科
AD 武汉大学中南医院整形美容科
SN 1674-3768
CL R459.7G353.1
K1 俯卧位通气;可视化分析;研究热点;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:彭杨耀;

RT Journal
T1 近十年我国跨文化护理研究文献计量学分析
JF 临床护理杂志
YR 2023
VO 22
IS 1
AB 目的对2010年开始至今的国内跨文化护理相关文献进行分析,为跨文化护理工作者和研究者提供借鉴和参考。方法以中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台(Wanfang Data)、中国生物医学文献数据库(CBM)以及维普中文科技期刊数据库(VIP)作为统计资料来源,对国内2010年1月-2021年12月的跨文化护理相关文献进行筛选,从发表年份、发表期刊、地域分布、文献来源、研究范围和类型等方面,对结果进行计量学统计分析。结果共纳入138篇文献,作者单位分布在全国29个省、市和自治区；发表在统计源期刊文献占46.38%；《护理研究》以19篇文献成为刊载最多的期刊；实践应用类的跨文化护理教育和临床护理为该领域主要研究内容。结论近十年来,跨文化护理研究在我国呈现快速发展趋势的同时,也存在地区分布不平衡、研究方法较为单一、研究内容和应用领域相对局限等方面问题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109155098
A1 姚莉燕;王丽萍;吴洁明;曾妮
AD 杭州师范大学护理学院,杭州310000
SN 1671-8933
CL R47R319
K1 跨文化护理研究;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:姚莉燕;

RT Journal
T1 老年人虐待研究现状与热点的文献计量学分析
JF 护理与康复
YR 2023
VO 22
IS 4
AB 目的对国内老年人虐待研究现状进行文献计量学分析,以期为今后深入研究提供参考与建议。方法检索中国知网、万方数据知识服务平台、维普资讯中文期刊服务平台和中国生物医学文献数据库建库至2021年12月31日收录的老年人虐待相关文献进行分析。结果共纳入237篇文献,发文量整体呈上升趋势；载文量前9位的期刊以医学类期刊为主；文献合作度2.35,合著率45.15%；研究类型以综述及经验总结类和调查性研究为主；研究热点主要集中于照顾者、影响因素和痴呆患者。结论国内老年人虐待研究仍处于起步阶段,尚存在研究类型单一、缺乏干预性研究等问题,今后应加强多学科、多机构间的合作,进一步延展老年人虐待研究的深度和广度。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109447339
A1 郑瑶;仲祎璐;胡镕镕;汪雯婕;李斐斐;刘彩霞
AD 浙江医院,浙江杭州310013
AD 浙江中医药大学,浙江杭州310053
SN 1671-9875
CL R473.59
K1 老年人;虐待;文献计量学;热点分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:郑瑶;

RT Journal
T1 近15年急性术后疼痛研究的文献计量学分析
JF 国际麻醉学与复苏杂志
YR 2023
VO 44
IS 7
AB 目的梳理急性术后疼痛近15年来的研究现状和发展趋势,为该领域后续研究提供参考依据。方法计算机检索Web of Science核心合集,使用科学引文索引扩展版(Science Citation Index Expanded,SCIE)进行数据提取,检索时间为2007年1月至2021年12月,纳入文献类型为论著和综述。对发文量、文献期刊和学科分布、国家、机构和作者、总引用量前10位的论文、关键词和突现词进行分析。结果共纳入急性术后疼痛相关论文5475篇,美国发文量居首位(1814篇,33.13%),中国发文量居第2位(508篇,9.28%)；发文量最多的机构为欧洲研究型大学联盟(343篇,6.26%)；发文量居首位的作者为英国牛津大学的Moore(66篇,1.21%)；急性术后疼痛相关文献涉及的主要学科为麻醉学(1337篇,24.42%)、外科学(1195篇,21.83%)、神经科学(891篇,16.27%)等。急性术后疼痛相关文献刊发数量居前10位的期刊2021年的影响因子平均为5.701,刊发数量占此研究检索结果的16.24%(889/5475)。急性术后疼痛研究的关键词主要集中于“预防”“慢性术后疼痛”“快速康复”“神经阻滞”等。结论近15年来,急性术后疼痛相关研究处于快速发展阶段,中国在发文数量上取得长足进步,但发文质量与西方国家仍存差距,应重点围绕“神经阻滞”“快速康复”“预防”“慢性术后疼痛”等开展深入研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110339085
A1 张婉;刘洪桥;翟蓉;王薇;孙莉;张丽君;薄禄龙;卞金俊;邓小明
AD 海军军医大学附属长海医院麻醉学部,上海200433
SN 1673-4378
CL R614
K1 急性术后疼痛;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:9; 第一作者:张婉;

RT Journal
T1 基于Web of Science脑卒中质性研究文献计量学分析
JF 中国医药科学
YR 2023
VO 13
IS 14
AB 目的本文采用文献计量学方法分析脑卒中质性研究的发展状况、研究热点和研究前沿。方法计算机检索2012年1月至2021年12月Web of Science数据库的核心数据合集发表的脑卒中质性研究相关文献。应用CiteSpace软件对脑卒中质性研究文献的分布特征、研究热点和研究前沿进行分析。结果共筛选出846篇文献,涉及86个国家/地区。英国、美国、澳大利亚国家在该领域成果较多,医疗保障、流行、初级保健、预防是研究的热点和前沿。结论脑卒中质性研究相关领域得到了持续关注,且关注度持续上升。英国在该领域有坚实的研究基础。Mant J是该领域的代表研究人员。未来脑卒中质性研究应着重关注:第一,关注卒中患者及照顾者需求,提高其生活质量；第二,注重预防和保健,加强多学科合作与交流,减轻脑卒中总体负担。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110229743
A1 池艳红;李壮苗;李施恩;张煌霞;罗文楠
AD 福建中医药大学护理学院,福建福州350122
SN 2095-0616
CL R743.3
K1 质性研究;脑卒中;文献计量学;可视化分析;Web of Science;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:池艳红;

RT Journal
T1 基于CNKI的我国二元应对相关研究文献计量学分析
JF 职业与健康
YR 2023
VO 39
IS 9
AB 目的 通过对中国知网(China National Knowledge Infrastructure,CNKI)二元应对相关文献进行计量学分析,了解该理论研究热点及现状,探究其前沿及动向,为我国二元应对研究领域的发展梳理脉络。方法 基于CNKI进行文献检索,时限为建库至2022年5月15日,采用CiteSpace软件对检索结果进行文献计量学分析。结果 共纳入219篇文献,自2018年开始,发文量呈现逐年增长,但文献质量不高,总发文量不足；本研究领域的核心期刊群与核心作者群均尚未形成；研究机构与地区分散不均；“二元应对”“配偶”“影响因素”等是本研究领域的热点。结论 二元应对相关研究于我国起步较晚,在取得一定成果的同时还存在诸多短板与空白,但其具有一定的发展前景,我国研究者可借鉴国外研究经验,进一步增进研究的深度与广度,推动我国二元应对研究更快,更好地发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109922045
A1 赵希林;燕美琴
AD 山西医科大学护理学院,山西太原030001
AD 山西省妇幼保健院科教科,山西太原030013
SN 1004-1257
CL R181.2
K1 二元应对;文献计量学;可视化分析;护理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:赵希林;

RT Journal
T1 基于biblioshiny的脑卒中康复护理的文献计量学分析
JF 医学信息
YR 2023
VO 36
IS 18
AB 目的通过对脑卒中康复护理文献的计量学分析,揭示该领域的研究现状、热点与趋势。方法利用Web of Science网站检索脑卒中康复护理的研究文献,并利用计量学分析软件biblioshiny对该研究领域的国家、机构、期刊、作者、关键词进行可视化分析。结果共纳入1458篇文献,其中研究论文1276篇,综述182篇；美国是发文量、研究机构、作者占比最高的国家,但英国作者LANCHORNE P的个人论文产出量最多(14篇)；所有文献发表在393种期刊上,其中发文量排名前20的期刊论文数量占论文总数的47.39%,ARCHIVES OF PHYSICAL MEDICINE AND REHABILITATION是发表论文数量最多的期刊；“健康护理”“家庭照顾”“生活质量”“死亡率”“残疾”是目前脑卒中康复护理领域的研究热点。结论脑卒中康复护理领域的主要研究国家、机构、作者及期刊为欧美地区,“健康护理”“家庭照顾”“生活质量”等为该领域的热点话题和研究趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110482855
A1 李梅;凌七招;许开英
AD 南昌市第九医院门诊部,江西南昌330006
AD 赣南医学院第一附属医院泌尿外科,江西赣州341000
AD 江西省人民医院康复医学科,江西南昌330006
SN 1006-1959
CL R743
K1 脑卒中;康复护理;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:李梅;

RT Journal
T1 基于CiteSpace心力衰竭心脏康复研究的文献计量学分析
JF 循证护理
YR 2023
VO 9
IS 2
AB 目的:分析心力衰竭心脏康复领域的研究现状和热点,为我国更好地开展心力衰竭病人的心脏康复提供参考和借鉴。方法:检索Web of Science核心合集数据库,应用文献计量学方法和信息可视化软件CiteSpace对2002年—2021年国际上关于心力衰竭心脏康复领域研究的发文量、国家分布、作者和机构共现、关键词共现和突现进行可视化分析。结果:共纳入1 242篇英文文献。2013年以后年发文量显著上升,美国、英国、意大利等国家在心力衰竭心脏康复领域的研究处于较高水平。高产作者以Taylor R S教授为代表,高产机构为埃克塞特大学。研究热点主要集中在性别定制性随机对照试验、运动训练、参与率和转介率、心理干预4个方面。结论:国外在心力衰竭心脏康复领域的研究起步早,发展较为成熟。我国心力衰竭心脏康复研究正处于快速发展阶段,但缺乏高质量研究且研究合作度较低,今后需加强该领域研究力度,促进地区间的交流合作,进行更广泛和深层次探讨。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108762981
A1 宋煜;丁劲;葸英博;苏晶;陈亚亚;周海玲
AD 甘肃中医药大学护理学院,甘肃730000
AD 甘肃中医药大学附属医院
SN 2095-8668
CL R473.5G353.1
K1 心力衰竭;心脏康复;CITESPACE;文献计量学;研究现状;护理;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:宋煜;

RT Journal
T1 我国运动与衰弱相关性研究的文献计量学分析
JF 运动与健康
YR 2023
IS 3
AB 分析评价有关我国运动与衰弱相关性研究的文献情况,为今后开展该领域的研究提供参考。以中国知网、万方文献数据库作为数据来源,检索从建库至 2022 年 9 月我国运动与衰弱相关性研究文献,从 2014 年开始发文量总体呈增长趋势；文献来源于 100 种期刊；发文量5篇以上的期刊8种；发文量≥3 篇的核心作者有 18 名；共涉及 290 个关键词,研究内容主要集中于获得性衰弱、运动疗法、运动干预等方面。我国运动与衰弱相关性研究虽然文献发表量保持增长趋势,但还存在该研究领域缺乏深入研究的核心作者等问题。未来研究中需丰富该领域的研究类型,深入探讨作用机制、影响因素等关键性问题。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=1000003831406
A1 阳志;龙湘境;刘鹏飞
AD 湘潭医卫职业技术学院,湖南湘潭411100
AD 湖南省肿瘤医院,湖南长沙410000
SN 2097-2288
CL G8
K1 运动;衰弱;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:阳志;

RT Journal
T1 我国护理学虚拟仿真实验教学的文献计量学分析
JF 中国临床护理
YR 2023
VO 15
IS 1
AB 目的 了解我国护理学虚拟仿真实验教学的研究热点,为后期开展护理学虚拟仿真实验教学研究提供参考依据。方法 运用CiteSpace 5.8.R3可视化软件对中国期刊全文数据库建库至2021年12月31日收录的护理学虚拟仿真实验教学的文献进行计量学分析。结果 最终纳入文献239篇,2007-2021年我国关于护理学虚拟仿真实验教学研究的发文量整体呈上升趋势,作者之间的合作仅限于所属机构内部,不同机构之间的合作较少。研究热点主要集中在虚拟仿真和教学方法的探讨上,护理教学、实训教学、网络、教育、情景教学、模拟教学和教学改革等是该研究领域的重点关注内容。结论 我国护理学虚拟仿真实验教学研究关注度日益增加,但其仍面临着诸多挑战,需重视护理学虚拟仿真平台的建设,加强系统的研发和改进,以促进区域共享,实现护理教育的融合与创新发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109049615
A1 刘芳丽;尚娅萌;靳永萍;李瑞玲;刘社娟;杨长永
AD 河南大学护理与健康学院,河南开封475001
SN 1674-3768
CL G353.1R47-4
K1 护理学;实验教学;虚拟仿真;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:刘芳丽;

RT Journal
T1 我国护士职业获益感相关研究的文献计量学分析
JF 海南医学
YR 2023
VO 34
IS 19
AB 目的从文献计量学的角度分析我国护士职业获益感现状及研究发展趋势,为相关研究进一步开展提供参考。方法从中国知网、万方学术论文数据库和维普中文科技期刊数据库作为统计数据来源,检索自建库至2022年10月收录的关于国内护士职业获益感的相关文献,利用CiteSpace对检索文献进行可视化分析。结果共纳入有效文献256篇,自2016年开始,国内发文量快速上升,文献量分布为山东省发文量最多,其次为经济发达的上海、河南、天津、广东等地区,其中63.47%的研究成果来源于医疗机构,发文在10篇以上的机构共有2个,所纳入文献中获得了80类基金项目的支持,有73.83%的研究是调查类型,主要围绕护士职业获益感现状、影响因素、中介效应而展开。结论我国护士职业获益感研究发展迅速,日益受到重视,但研究质量有待提高,研究的深度及广度不够,医院管理者应重视护士职业获益感的培养与提升,全面提高护理质量水平。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110644104
A1 赵彦琴;张兰芳;华龙春;严小丽
AD 兰州大学第二医院神经外科,甘肃兰州730030
AD 甘肃省人民医院内镜诊疗中心,甘肃兰州730099
SN 1003-6350
CL R192.6
K1 护士;职业获益感;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:赵彦琴;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析GIS地质灾害风险评价研究热点
JF 矿产勘查
YR 2023
VO 14
IS 2
AB 为了解地质灾害风险评价方法的研究热点,本文整理了2011—2021年中国知网收录的相关文献,利用Excel软件进行文献计量学分析,通过对发表年份、机构分析、期刊分布、被引用频数、关键词等方面进行可视化分析,得出以下结论:GIS地质灾害风险评价的发文量在近3年来呈现上升趋势,成都理工大学在地质灾害领域的学术影响力较大,信息量法在地质灾害风险评价中为主要的研究方向与研究热点。因此,采用文献计量学的方法能够客观反映地质灾害风险评价方法的研究进展,有利于了解地质灾害风险评价方法的研究热点,从而指导工作实践。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109219399
A1 周子俣
AD 广西水文地质工程地质勘察院,广西柳州545006
AD 桂林理工大学,广西桂林541006
SN 1674-7801
CL P694
K1 地质灾害;GIS;信息量;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:周子俣;

RT Journal
T1 MOFs在水处理应用领域研究的文献计量学分析
JF 环境工程技术学报
YR 2023
VO 13
IS 3
AB 金属有机框架(MOFs)材料具有比表面积大、孔隙率高,结构和功能可调等优异特性,在水处理领域应用广泛。为深入了解MOFs在水处理应用领域的研究热点和发展趋势,采用文献计量学方法,利用VOSviewer软件对Web of Science TM核心合集数据库中MOFs在水处理应用领域相关文献进行定量分析。结果表明:1995—2021年MOFs在水处理应用领域研究发文量共1 281篇,发文量总体呈逐年递增的趋势；中国是该研究领域发文量和总被引次数最高的国家,发文量达800篇,但篇均被引次数相对较低；Jhung S H是该领域最富有成效的作者,其发表的14篇论文总被引次数为1 657次。该领域研究热点为使用MOFs改性复合升级材料(如MOFs衍生碳、MOFs膜等)及运用吸附去除、催化降解等方式处理水中的染料、重金属离子等典型污染物,未来应注重低廉高效合成方法的探索,材料稳定性和可重复性的提升以及改性方式和污染物结构特性的构效关系,复合物或衍生物的作用机制等方面的研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109697536
A1 秦伟伟;唐嘉;杜丛;段晓虎;肖书虎;颜秉斐
AD 西南交通大学地球科学与环境工程学院
AD 中国环境科学研究院水环境治理研究室
AD 环境基准与风险评估国家重点实验室,中国环境科学研究院
SN 1674-991X
CL X703
K1 文献计量学;水处理;金属有机框架;研究热点;发展趋势;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:秦伟伟;

RT Journal
T1 PBL应用于我国妇产专业教学的文献计量学分析
JF 中国高等医学教育
YR 2023
IS 3
AB PBL教学法自2000年传入我国医学教育界,随后被学者广泛应用于妇产专业的教学实践中。经过接近20年的教学应用探索,PBL教学法在与我国妇产专业教学相融合的过程中经历了怎样的发展历程?PBL教学改革在妇产专业涉及了哪些领域?本研究对已发表的妇产专业应用PBL开展教学研究的相关文献进行文献计量学分析,梳理该领域的发文趋势,发文期刊及机构分布,研究主题发展情况,以概览该领域的发展现状及热点趋势,为PBL教学法后续在妇产专业教学的进一步改革、推广及应用提供相关参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109768150
A1 李艳君;刘春鹤;惠文;鲁艳明;张进;毕芳芳;杨清
AD 中国医科大学附属盛京医院,辽宁沈阳110004
AD 中国医科大学健康管理学院,辽宁沈阳110122
AD 四川大学华西医院,四川成都610041
SN 1002-1701
CL G642.0
K1 PBL;以问题为基础的学习;妇产专业;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:李艳君;

RT Journal
T1 近30年松萝酸研究趋势的文献计量学分析
JF 重庆理工大学学报：自然科学
YR 2023
VO 37
IS 2
AB 对近30年发表的松萝酸研究文献进行文献计量分析,探讨其当前研究现状、热点和发展趋势。检索Web of Science中1990—2021年发表的松萝酸相关研究文献,运用科学计量学工具VOSviewer1.6.17和CiteSpace 5.8.R3绘制松萝酸网络知识图谱,进行国家、作者、关键词共现以及聚类分析,最终得到998篇外文文献纳入计量分析。松萝酸相关研究领域年度发文量逐年上升,表现为动态发展走高趋势,尤其是近15年一直维持较高的研究热度。全球76个国家的研究作者间形成多个紧密联系团队,中国在1990—2021年期间发表的外文文献数量排在第5位,且与15个国家在松萝酸研究中有合作。30年来,各国学者在天然来源、提取分离、药理活性及毒性方面较全面地进行了松萝酸的各项研究。近5年,相较于早期和中期研究阶段,松萝酸的研究热点发生了迁移,从来源、提取分离、抗炎抗菌、抗氧化活性等方面逐渐向抗肿瘤活性评价及机制研究、新型递送系统研究转变,较好地预测了松萝酸研究的热点和发展趋势,可为后续研究提供参考。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109107934
A1 赵颖;李芮
AD 重庆理工大学药学与生物工程学院,重庆400054
SN 1674-8425
CL R9
K1 松萝酸;文献计量学;Web of Science;CITESPACE;VOSviewer;研究现状;热点分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:赵颖;

RT Journal
T1 医学本科生信息素养研究的文献计量学分析
JF 中国现代医生
YR 2023
VO 61
IS 16
AB 目的分析医学本科生信息素养研究的现状和热点。方法计算机检索Embase、Scopus、Web of Science核心合集、中国知网、万方数据和重庆维普数据库中有关医学本科生信息素养研究的文献,检索时间为建库至2022年6月；采用Bicomb2.0提取文献信息并进行关键词统计,利用gCLUTO1.0绘制可视化山丘图,并对文献外部特征和文献内容进行分析。结果共纳入文献37篇,其中英文文献9篇。可视化山丘图显示医学本科生信息素养的研究热点为现状调查和影响因素分析。半数以上的医学本科生具备一定的信息素养,超过30.0%的学生缺乏专业性信息素养。医学本科生信息素养的主要影响因素为学习成绩、学习主动性、自我效能、是否上过信息素养相关课程、是否经常去图书馆,主要相关因素为终身学习能力、循证态度、信息资源的利用、自主学习能力和创新创造能力。结论医学本科生的信息素养处于中等水平,专业性信息素养较薄弱；医学院校的信息素养教育和信息资源尚不能满足医学生的发展需求,高校应加强对医学本科生信息素养的重视,培养适应医学快速发展的综合素质人才。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109925275
A1 许轲;颜君
AD 中国人民解放军海军安庆医院神经外科,安徽安庆246003
AD 大连大学护理学院,辽宁大连116000
SN 1673-9701
CL R-05
K1 医学;本科生;信息素养;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:许轲;

RT Journal
T1 复发难治性B细胞淋巴瘤文献计量可视化分析
JF 湖北医药学院学报
YR 2023
VO 42
IS 3
AB 淋巴瘤是起源于淋巴造血系统的恶性肿瘤,根据起源可分为B细胞、T细胞和NK细胞淋巴瘤,其中B细胞淋巴瘤占淋巴瘤的66.3%[1-4]。随着利妥昔单抗问世,其联合化疗治疗淋巴瘤的有效率达90%以上,成为治疗淋巴瘤的标准一线化疗方案[5-6]。但有部分B细胞淋巴瘤在经过充分治疗达到缓解后仍然会进展、或经含利妥昔单抗方案充分治疗未获得缓解、或治疗期间/充分治疗结束6个月内疾病进展,该部分淋巴瘤被称为复发难治性B细胞淋巴瘤,是临床急需解决的难题[7]。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109925150
A1 黄国鑫;曹启龙;张冬冬;屈高静;裴斌
AD 湖北医药学院附属襄阳市第一人民医院循证医学中心,湖北襄阳441000
AD 湖北医院学院公共卫生与健康学院,湖北十堰442000
AD 青岛海尔生物科技有限公司,山东青岛266000
AD 湖北医药学院附属襄阳市第一人民医院肿瘤科,湖北襄阳441000
SN 2096-708X
CL R73
K1 复发难治性B细胞淋巴瘤;文献计量学分析;Bibliometrix;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:黄国鑫;

RT Journal
T1 2003—2022年老年人多重用药文献计量学分析
JF 中国全科医学
YR 2023
VO 26
IS 35
AB 背景近年来,随着多重用药在老年人群中日益常见,相关研究数量也明显上升,需要对其发展态势进行阶段性分析。目的分析2003-2022年老年人多重用药领域的研究趋势及前沿热点。方法检索Web of Science核心合集数据库的Science Citation Index Expanded(SCI-E)和Social Sciences Citation Index(SSCI)子集数据库,将文献类型限制为Article或Review,纳入发表时间为2003-2022年有关老年人多重用药的英文文献。使用VOSviewer(v.1.6.18)和CiteSpace(v.6.1.R6)进行文献计量学分析。结果共得到3987篇文献,其中Article 3208篇,Review 779篇。近20年全球发文量快速增长,美国(1097篇,27.51%)在该领域发表的文献最多。University of Sydney(156篇,3.91%)的发文量最大,该机构的Hilmer,Sarah N.(67篇,1.68%)是成果产出最多的作者。Drugs&amp；Aging(181篇,4.54%)是收录老年人多重用药相关文献最多的期刊。该领域高频关键词主要是elderly、polypharmacy、prevalence和risk,目前的新热点是老年人多重用药相关临床后果和公共卫生问题。结论近20年,老年人多重用药领域取得了飞速发展,发文量不断增长,其中美国是贡献最大的国家。研究热点主要集中在老年人多重用药的发生率及风险方面,未来的研究可能更多地围绕相关临床后果和公共卫生问题展开。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110270436
A1 钟萍萍;南亚昀;彭琳琳;周宇婷;陈琼
AD 中南大学湘雅医院老年医学科国家老年疾病临床医学研究中心,湖南省长沙市410008
AD 宁夏回族自治区人民医院老年医学中心,宁夏回族自治区银川市750001
SN 1007-9572
CL G353.1R95
K1 多重用药;老年人;文献计量学;可视化分析;研究热点;VOSviewer;CITESPACE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:钟萍萍;

RT Journal
T1 国内外儿童心力衰竭研究热点的文献计量学分析
JF 中国现代医生
YR 2023
VO 61
IS 31
AB 目的分析国内外儿童心力衰竭(pediatric heart failure,PHF)研究相关文献,揭示国内外PHF研究的现状、热点及前沿,为相关研究提供参考。方法利用CiteSpace 5.8.R3软件分别对中国知网和万方数据库的5735篇、Web of Science核心集数据库的5246篇PHF相关文献进行可视化分析。结果近10年我国发表的PHF中文文献数量逐步下降,但英文文献数量整体呈上升趋势。我国该领域作者分散,作者间的合作较少,国外作者数量相对较多,团体间的联系更为紧密；国内PHF领域内各个研究机构之间的合作较少,而国外机构间的合作更紧密。我国发表的PHF英文文献数量排在第6位,中英文关键词聚类包括多巴胺、美托洛尔、肺炎、护理、心肌病、栓塞、心脏毒性、肥胖等,中英文文献持续至今的突现词有治疗效果、重症肺炎、米力农、多巴胺、健康、建议。结论国内主要关注PHF的治疗及护理等方面,国际上重点关注病因、机制研究及新药物的临床应用,我国机构及作者之间的合作较少,也缺乏高质量科研成果,应加强机构间、国际间的合作,协同开展多中心研究,尽早建立中国的PHF诊疗指南。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110818959
A1 王景慧;徐倩;田杰
AD 重庆医科大学附属儿童医院心血管内科、儿童发育疾病研究教育部重点实验室、国家儿童健康与疾病临床医学研究中心、儿科学重庆市重点实验室,重庆400014
AD 重庆医科大学图书馆,重庆400016
SN 1673-9701
CL R725
K1 心力衰竭;儿童;可视化分析;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:王景慧;

RT Journal
T1 国内外雄激素性脱发研究的文献计量学分析
JF 皮肤病与性病
YR 2023
VO 45
IS 2
AB 目的近年来,雄激素性脱发的研究不断增加,然而尚未有研究对这些文献进行统计分析,故本文对相关文献进行了计量分析,以跟踪研究趋势,凸显当前的研究热点。方法以“雄激素性脱发”为主题检索CNKI及Web of Science的学术论文,使用CiteSpace,HistCite与VOSviewer软件对该领域的国家及机构等进行可视化分析。结果检索到中文及英文文献分别有633篇和472篇。南京医科大学第一附属医院的范卫新及南京中医药大学附属医院的魏跃钢是国内的关键作者,Simona R Georgescu,Stana Paunica和Jukkarin Srivilai是英文文献研究的重要作者。目前国内研究集中于米诺地尔酊联合非那雄胺、常规用药联合中医疗法,及其他新治疗方法(包括富血小板血浆)的疗效观察,英文文献研究集中在临床双盲试验及治疗(包括米诺地尔、5α还原酶抑制剂)、患病率及实验室研究(包括睾酮、真皮乳头细胞)。结论相关研究的学科中心正从遗传学,护理,体育,康复及运动等领域向分子生物学,免疫生物学,皮肤科及外科方向靠拢。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109642367
A1 黄演芬;黄睿澜;莫嘉浩;陈国铭;李滋平
AD 广州中医药大学第二临床医学院,广东广州510405
AD 广州中医药大学第一临床医学院,广东广州510405
AD 香港大学,中国香港999077
AD 广东省中医院,广东广州510120
SN 1002-1310
CL R758.71
K1 雄激素性脱发;文献计量学;VOSviewer;CITESPACE;HISTCITE;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:黄演芬;

RT Journal
T1 人工智能技术在眼科疾病应用的文献计量学分析
JF 中国中医眼科杂志
YR 2023
VO 33
IS 6
AB 目的探讨人工智能(AI)技术在眼科应用的热点及趋势。方法检索Web of Science(WOS)及中国知网、万方、维普中文数据库中AI技术应用于眼科领域的相关文献,运用CiteSpace软件分析该领域发文、作者、机构、关键词等方面的文献计量学信息,解析AI在眼科中的应用热点及趋势,并进行可视化分析。结果(1)发文趋势:分别在WOS和中文数据库中筛选得到387篇和290篇符合要求的文献,从2017年开始以“AI+眼科”为主题的论文数量开始爆发式的增长。(2)机构:国内以中山大学中山眼科中心的发文量最高,国外为新加坡国家眼科中心。(3)国家:中国和美国发文量最高,国际影响力方面英国处于领先地位。(4)关键词:主要涉及了3个层面,(1)数据层面,涉及电子病历、图像数据、眼科中心等；(2)算法层面,涉及到深度学习、图像识别、图像分类等；(3)应用层面,主要涉及糖尿病视网膜病变、青光眼、黄斑变性等。结论AI技术在眼科的研究正处于快速增长阶段,目前已在多个眼科疾病中有了应用案例,但目前AI技术的应用主要集中在眼科图像数据智能处理方面。电子病历系统是集数据、算法、应用一体的平台,建立智能化、标准化眼科电子病历系统,有望促进AI在眼科领域应用的进一步扩展,推动眼科学的进步。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109741152
A1 税嘉诚;毕徐齐;朱笑莹;杨永升;刘成源
AD 中国中医科学院眼科医院,北京100040
AD 国家中医药管理局,北京100026
SN 1002-4379
CL R77
K1 人工智能;眼科;电子病历;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:税嘉诚;

RT Journal
T1 基于CiteSpace的尘肺病诊疗研究现状文献计量学分析
JF 中国工业医学杂志
YR 2023
VO 36
IS 1
AB 文献计量学是利用数学与统计学的相关方法分析某一主题的研究现状[1]。CiteSpace可视化分析软件能够实现对文献的定量分析和可视化分析,使研究者快捷、准确了解该领域文献的基础知识和研究热点,为预测该领域的研究特征及发展趋势提供依据[2]。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109459392
A1 赵虎雷;孙博倩;王佳佳
AD 河南中医药大学第一附属医院/河南中医药大学呼吸疾病中医药防治省部共建协同创新中心/河南省中医药防治呼吸病重点实验室,河南郑州450000
SN 1002-221X
CL R135.2
K1 尘肺病;文献计量学;可视化分析;Cite Space;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:赵虎雷;

RT Journal
T1 蜂针治疗类风湿关节炎的文献计量学分析
JF 西部中医药
YR 2023
VO 36
IS 9
AB 目的:分析蜂针治疗类风湿关节炎(rheumatoid arthritis,RA)动物实验研究的文献特征以及研究现状。方法:检索CNKI、万方、维普、SinoMed、PubMed数据库中2000年1月1日至2020年11月2日文献,采用文献计量学方法分析文献特征及文献内容。结果:共检索出48篇有效文献,2000—2003年、2016—2019年发文量最多,其中31篇文献研究有基金资助；国内发文量最多的单位为广州中医药大学(8篇)和南方医科大学(6篇),国外发文最多为韩国(10篇)；蜂针治疗RA动物研究主要选用SD大鼠占41.67%(20/48),雄性占75.00%(36/48)的佐剂性关节炎模型；选用经脉频次最高的为足阳明胃经,占50.00%(24/48),足三里穴为使用频率最高腧穴占50.00%(24/48)；活蜂针刺法使用蜂量≤3只蜂/次,疗程不超过21次；蜂毒治疗剂量不统一,最长疗程低于40次；客观评估指标为关节肿胀度,实验室检查以白细胞介素家族成员研究最广泛。结论:蜂针治疗RA具有优势,具体剂量及疗程尚无统一标准,需要进一步规范研究方案,为后续研究提供标准化方案。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110474398
A1 刘芬芳;张继苹;梁丽艳;杨乐;杨晓童;陈秀君;杨路
AD 南方医科大学中西医结合医院,广东广州510330
AD 南方医科大学中医药学院,广东广州510515
SN 2096-9600
CL R245-33
K1 类风湿关节炎;蜂针;蜂毒;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:刘芬芳;

RT Journal
T1 基于Web of Science的护理虚拟仿真技术文献计量学分析
JF 军事护理
YR 2023
VO 40
IS 8
AB 目的分析护理领域中虚拟仿真技术的研究现状及热点,为相关研究的发展提供参考。方法基于文献分析软件CiteSpace,对Web of Science数据库收录的1345篇与护理虚拟仿真相关的文献,从年发文量、作者、国家、期刊、文献共被引、关键词聚类等方面进行可视化分析。结果护理虚拟仿真研究的文献主要集中在美国、加拿大、澳大利亚和英国,且发文量逐年增加；研究的热点类型为干预性研究,热点应用研究集中在护理教学培训、临床治疗护理、主要技术模式等方面。结论虚拟仿真技术在护理领域越来越引起广泛关注,研究热点正逐渐从临床护理转向护理教育领域。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110202562
A1 马娟娟;尹斐;孙淑艳;詹雨欣;张瑾;张慧
AD 哈尔滨医科大学护理学院基础护理部,黑龙江大庆163317
SN 2097-1826
CL R47
K1 虚拟仿真技术;护理;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:马娟娟;

RT Journal
T1 老年多学科协作护理模式的文献计量学分析
JF 天津护理
YR 2023
VO 31
IS 2
AB 目的:分析老年多学科协作护理模式研究现状和存在的问题,探讨其发展趋势,为开展更具科学性的老年护理模式提供参考。方法:检索中国知网、万方和维普数据库中建库至2021年3月关于老年多学科协作护理模式相关文献,运用NoteExpress和Excel,对发表年代、地区、研究对象、关键词、内容、类型、基金支持和著者等进行计量学分析。结果:共获得153篇有效文献,文献量呈逐年增长趋势,覆盖26个省、直辖市、自治区,发文量最多的是江苏、河南、北京、山东等地,研究内容集中在老年相关疾病多学科协作护理方案,研究类型以随机对照试验最多,文献著者共372名,高频关键词界值为6.50,文献合作度为2.43,合著率为83.01%,有44项基金资助项目。结论:老年多学科协作护理模式逐渐受到研究者重视,发文量区域分布广泛但不均衡,未形成核心作者群,研究深度、广度和持续性不足且基金资助项目偏少。为老年患者提供科学有效的护理方案并制订系统的护理规范,或将成为未来老年护理研究的发展方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109494895
A1 古今颖;吴仪;毛春爽
AD 天津医科大学总医院,天津300052
SN 1006-9143
CL R473
K1 多学科协作;老年;护理;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:古今颖;

RT Journal
T1 深度学习运用于胸腔X射线影像研究的文献计量学分析
JF 医学新知
YR 2023
VO 33
IS 2
AB 目的 基于SCIE和PubMed数据库了解深度学习在胸腔X射线影像相关领域研究文献发表情况。方法 检索2017年1月1日至2021年12月31日收录于SCIE和PubMed的关于胸腔X射线影像的文献,针对发文量、出版机构、出版期刊、引文、作者及关键词等信息进行统计分析。结果 共纳入文献440篇,深度学习在胸腔X射线影像研究相关文献发文量呈逐年增长趋势。美国发文量最多,总被引频次为4 409次,篇均被引频次为12.32次,美国的IEEE Access期刊发文量最多,达29篇。发文量排名第一的出版商是德国的Springer Nature,为83篇。核心作者7位,发文最多的有10篇,主要关键词频次出现最多的为COVID-19。结论 SCIE和PubMed收录的关于深度学习在胸腔X射线影像相关领域的文献整体呈逐年上升趋势,基本以英文文献增长为主,核心作者群尚未形成,尚未出现引文量和发文量均丰富的领军人物,高影响力文献数量有限。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109447988
A1 黄夏璇;陈咏梅;袁师其;黄韬;何宁霞;吕军
AD 暨南大学附属第一医院神经内科,广州510630
AD 暨南大学附属第一医院临床研究部,广州510630
AD 暨南大学学报编辑部,广州510632
AD 广东省中医药信息化重点实验室,广州510632
SN 1004-5511
CL G353.1R816.4
K1 深度学习;胸腔X射线影像;SCIE;PUBMED;文献计量学分析;新型冠状病毒肺炎;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:黄夏璇;

RT Journal
T1 我国实习护生人文关怀培养方式的文献计量学分析
JF 济宁医学院学报
YR 2023
VO 46
IS 1
AB 目的分析我国临床实习护生人文关怀培养方式的现状及存在的不足,为今后相关研究提供参考。方法运用文献计量学方法对建库至2022年4月10日收录于中国知网(CNKI)、万方数据库(WanFang Data)及维普中文科技期刊数据库(VIP)以及中国生物医学文献数据库(CBM)进行检索,提取并分析纳入文献的发表年份、标题、作者、期刊来源、省份、单位机构、课题基金、被引频次以及关键词等。结果共纳入文献186篇,分布于27个省(区、市),发表于86种期刊；发文量以湖北、江苏及上海等地居多,合著率66.67%,文献合作度2.66,基金资助率24.19%,共被引频次1036次,被引用率68.82%；其中试验性研究106篇,类试验性研究37篇,非试验性研究43篇；护生人文关怀的培养方式和考核形式多样,培养内容侧重点于其能力、素质、素养、理念、思维、品质及行为等方面。结论实习护生人文关怀培养在临床护理教学中日益受到重视与关注,相关的研究数量逐渐增多,但存在文献质量总体偏低、分布不均衡、基金资助率低、研究设计不严谨、缺乏统一的教学培养标准和评价考核方法单一等问题。故亟须完善相关研究,以提高实习护生的人文关怀能力。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108984766
A1 许娟;张瑛;郑静;王超;邹冉;任怡雯;管玉香
AD 安庆医药高等专科学校,安庆246052
AD 安徽中医药大学护理学院,合肥230012
AD 安徽中医药大学第一附属医院,合肥230031
SN 1000-9760
CL R47
K1 实习护生;人文关怀;培养方式;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:7; 第一作者:许娟;

RT Journal
T1 复发性糖尿病足溃疡相关研究的文献计量学分析
JF 全科护理
YR 2023
VO 21
IS 18
AB 目的:全面了解复发性糖尿病足溃疡(DFU)相关研究的研究现状,为今后有关DFU复发临床研究提供参考。方法:计算机检索中国知网、万方、维普、PubMed、Web of Science核心合集等数据库中关于复发性DFU相关文献,检索时限为2000年1月1日—2022年7月31日,主要采用CiteSpace软件对检索结果进行分析。结果:共纳入DFU复发相关文献829篇,包括中文文献271篇,英文文献558篇。国内外研究热点基本一致,包括DFU复发的危险因素、DFU的治疗及预防复发。结论:我国研究者可借鉴国外研究经验,加强国际合作,进一步提高我国复发性DFU的研究质量。同时重视对DFU病人的随访,以期达到有效预防DFU病人复发,降低DFU复发率,最终提高DFU病人生活质量。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109982639
A1 夏磊;孙金姗;庄若;梁臣
AD 江苏大学医学院,212013
AD 中国人民解放军东部战区空军医院,210002
AD 江苏大学附属医院,212001
SN 1674-4748
CL R58
K1 糖尿病足溃疡;复发;文献计量学;研究热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:夏磊;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析的牡丹化学成分及其功能研究进展
JF 寒旱农业科学
YR 2023
VO 2
IS 10
AB 为了探究牡丹及其化学成分的研究现状和未来的发展趋势,为牡丹化学成分的研究提供参考,基于CiteSpace软件对CNKI和Web of Science核心数据库中收录的2000—2023年间与牡丹及其化学成分研究相关的文献进行可视化分析。结果表明,中国在牡丹化学成分的研究领域发文量位居全球第1,发文量最大的研究机构为北京林业大学；在研究内容方面,研究者多侧重于牡丹化学成分的基因调控,此外,牡丹籽油的化学成分及牡丹鲜切花的保鲜技术也成为目前研究者关注的热点内容。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110781785
A1 潘艳花;王卫成;汤玲;杨馥霞;唐小刚;任家玄
AD 甘肃省农业科学院林果花卉研究所,甘肃兰州730070
SN 2097-2172
CL S685.11
K1 牡丹;化学成分;功能;CITESPACE;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:潘艳花;

RT Journal
T1 国内外恶性肿瘤患者肠内营养的文献计量学分析
JF 当代护士:中旬刊
YR 2023
VO 30
IS 9
AB 目的分析国内外恶性肿瘤患者肠内营养研究现状及研究热点,为今后开展相关研究提供参考依据。方法检索中国知网(CNKI)及Web of Science核心合集从建库至2021年5月29日期间收录的恶性肿瘤患者肠内营养相关文献,根据纳入与排除标准进行筛选后,应用CiteSpace软件进行可视化分析。结果共纳入926篇文献,其中593篇中文文献,333篇英文文献。国内恶性肿瘤患者肠内营养相关研究具有发展不均衡、地区差异大、研究内容较局限、基金资助少、文献质量不高等特点。国外恶性肿瘤患者肠内营养相关研究范围广、质量较高,肠内营养支持指南的构建研究较为成熟,关注患者的临床结局。结论针对我国恶性肿瘤患者肠内营养研究领域,相关研究者应拓展研究的广度和深度,实现理论与实践共同发展,加大基金投入,借鉴国外经验开展研究,提高研究质量。最大限度地利用肠内营养提高全国恶性肿瘤患者的生活质量,改善营养不良及预后,是今后该领域研究和探索的方向。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110685002
A1 邓亚玲;胡娟
AD 华中科技大学同济医学院附属同济医院肿瘤科,武汉430030
SN 1006-6411
CL R73
K1 恶性肿瘤;肠内营养;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:邓亚玲;

RT Journal
T1 基于文献计量学分析2011—2022年茯苓研究进展与趋势
JF 中国现代中药
YR 2023
VO 25
IS 9
AB 了解近10年茯苓科学研究的现状,以中国期刊全文数据库和Web of Science为文献来源,检索了2011—2022年茯苓研究的相关文献,分别对其发表年份、被引来源、第一作者机构、区域分布及研究主题等进行统计学分析；并利用文献计量工具VOSviewer研究文献关键词共现网络特性。结果表明,近10年茯苓研究相关论文年发表量波动较大,研究机构集中在国内,与茯苓产地分布关系密切。对茯苓的研究主题广泛,其中药理是发文量最多的一个主题,且已形成较稳定的研究机构和团队。但茯苓的菌种资源退化,栽培技术和精深加工产品开发等仍限制我国茯苓产业的发展,应加强茯苓有性育种、构效关系和健康产品功效研究,促进茯苓产业的可持续发展。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110861622
A1 周馨;钟灿;金剑;张水寒
AD 湖南中医药大学研究生院,湖南长沙410208
AD 湖南省中医药研究院中药资源研究所,湖南长沙410013
SN 1673-4890
CL R282
K1 药用真菌;茯苓;科技文献;计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:4; 第一作者:周馨;

RT Journal
T1 基于Web of Science数据库出院准备度的文献计量学分析
JF 中华现代护理杂志
YR 2023
VO 29
IS 9
AB 目的:分析近20年出院准备度领域的研究现状、热点及发展趋势。方法:检索Web of Science数据库中关于出院准备度的研究,检索时限为2000年1月1日—2022年3月23日,运用CiteSpace软件进行可视化分析。结果:最终纳入3781篇文献。发文量最多的国家是美国,发文量最多的作者是布朗大学的Mor教授,发文量最多、文献影响力最大的期刊是Journal of Clinical Nursing。出院准备度领域的研究热点关键词为照护、结局指标、病死率、虚弱、专业照护机构、再入院；研究热点是护理学与老年医学；关注的人群是老年人和新生儿；关注的疾病是慢性疾病和外科疾病；研究前沿为多学科团队协作的院外延续性护理服务降低老年患者术后并发症发生率和再入院率。结论:研究者应基于多学科团队协作模式,围绕老年慢性病患者开展以护士主导的医院-社区-家庭三联的院外延续性照护服务研究。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109345472
A1 郭柳媚;卢倩;毕小琴
AD 四川大学华西护理学院/四川大学华西口腔医院头颈肿瘤外科,成都610041
AD 口腔疾病研究国家重点实验室/国家口腔疾病临床医学研究中心/四川大学华西口腔医院头颈肿瘤外科,成都610041
SN 1674-2907
CL R47G353.1
K1 护理;出院准备度;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:郭柳媚;

RT Journal
T1 近5年神阙穴临床主治规律的文献计量学分析
JF 中医药导报
YR 2023
VO 29
IS 5
AB 目的:总结近5年来临床随机对照试验(RCTs)中神阙穴的主治范围及规律。方法:应用计算机检索中国知网(CNKI)、维普数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、万方数据库(WanFang Data),筛选出符合纳入标准的文献,以文献计量学的方法对纳入的文献进行统计,归纳和分析出神阙穴主治疾病的治疗相关情况。结果:共纳入文献497篇,发表文献数量呈现上升趋势。治疗的疾病有200种,继发性便秘和胃肠功能障碍文献数量最多,其次为腹泻、痛经、肠易激综合征等,共纳入患者21286例。作用于神阙穴的治疗方法有28种,以穴位贴敷、艾灸为主,联合治疗的方法有18种,常用联合治疗为针刺、中药口服、推拿；艾灸常用方法为隔物灸。常见病治疗频率主要为1次/d,治疗时长以≤30 min和(1,6]h为主,不同疾病常用外用药、配穴、疗程不同。结论:神阙穴治疗疾病范围广泛,治疗方式多样,具体治疗时长、疗程、用药、配穴因疾病种类不同而不同。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109823515
A1 杨艳蓉;饶学植;刘迪;朱芷薇;郑入文
AD 北京中医药大学东方医院,北京100078
SN 1672-951X
CL R245.2
K1 神阙穴;主治规律;文献计量学;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:杨艳蓉;

RT Journal
T1 园艺疗法应用于我国护理实践研究的文献计量学分析
JF 全科护理
YR 2023
VO 21
IS 3
AB 目的:分析园艺疗法在我国护理实践中的研究现状和热点。方法:检索中国知网、万方、维普数据库自建库起至2021年8月收录的关于园艺疗法应用于我国护理实践的文献,对纳入文献的年发文量、发表机构、期刊、研究领域、文献类型、关键词及被引频次等进行计量学分析。结果:共纳入38篇文献,年发文量呈波动上升趋势,研究内容主要集中在精神科护理、老年护理、住院病人护理,干预性研究和综述类居多。结论:园艺疗法在护理领域的研究尚处于初级探索阶段,研究关注群体和研究内容局限。在深度老龄化社会背景下,我国护理研究者可更多关注老年人群健康促进方向的研究,构建出更多有利于促进老年人健康水平的园艺疗法干预方案。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108793735
A1 王静雯;王晶晶;赵明利;田丽丽;马艳君
AD 郑州大学护理与健康学院,450001
AD 郑州颐和医院,450018
AD 郑州大学第二附属医院,450000
AD 河南省老年公寓,450044
SN 1674-4748
CL G353.1R47
K1 园艺疗法;护理;文献计量学;热点;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:王静雯;

RT Journal
T1 我国乳腺癌患者希望水平相关研究的文献计量学分析
JF 河南医学研究
YR 2023
VO 32
IS 1
AB 目的 基于文献计量学方法分析我国乳腺癌患者希望水平相关研究及存在的问题,为进一步开展乳腺癌患者希望水平相关研究提供参考。方法 检索2007年1月1日至2022年6月30日发表在PubMed、中国知网、维普、万方数据库的我国乳腺癌患者希望水平相关文献,使用Excel及Note Express软件对纳入的文献进行计量学分析。结果 纳入97篇符合标准的文献中,期刊论文87篇(其中2篇发表于国外期刊),学位论文10篇；期刊论文发表于国内外57种刊物；论文第一作者来自全国23个省、自治区、直辖市；期刊论文的合著率为73.56%；获得科研基金资助的期刊论文占比27.59%；文献研究类型分为描述性研究、干预性研究、研究综述3种；研究的人群主要为乳腺癌手术及术后化疗患者。结论 目前我国乳腺癌患者希望水平的研究总体呈上升趋势,但是存在基金资助缺乏、研究类型单一等不足,要进一步加大科研基金支持力度,丰富研究形式,完善研究设计,提高研究质量。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7108770013
A1 胡娜娜;李保改;张宏;刘涛;赵杰刚
AD 河南科技大学护理学院,河南洛阳471000
AD 河南科技大学第一附属医院,河南洛阳471003
SN 1004-437X
CL R473.73
K1 乳腺癌;希望水平;文献;计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:5; 第一作者:胡娜娜;

RT Journal
T1 气凝胶材料在建筑领域研究进展--文献计量学分析
JF 新材料·新装饰
YR 2023
VO 5
IS 15
AB 节能减排是全球关注的重点问题之一,作为节能减排的重要内容,建筑节能也是至关重要的。气凝胶新材料在建筑领域的应用是当前研究的热点方向,为定量揭示我国气凝胶材料在建筑领域研究的发展态势,文章对CNKI数据中检索到的73篇该主题的论文进行文献计量学分析,包括研究主体分布、论文发表年度分布、研究层次分布、论文发表机构、论文基金支持情况以及论文的最高引用和最高下载量情况。结果表明,该主题2019年发表的论文最多为15篇,广州大学发表的数量最多为12篇,引用量最高为47次,下载量为2432；以工程技术研究为主,占比达87%；国家自然科学基金支持数量最多,高达24项；以SiO2气凝胶在建筑保温方面的研究为主,此外防火也是其中相对较为重要的应用方向。此外,气凝胶在建筑领域的产品类型主要有气凝胶毛毡、涂料、砂浆等。本研究从定量分析角度对气凝胶在建筑领域的应用进行了研究,有助于该技术领域的发展态势研究分布等情况,促进新型节能环保材料的研究推广与应用。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110004760
A1 于鑫
AD 菲律宾克里斯汀大学,菲律宾马尼拉1004
SN 1671-9344
CL TU201.5
K1 文献计量学;气凝胶材料;基金分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:1; 第一作者:于鑫;

RT Journal
T1 近十年国内外牙科焦虑症文献计量及可视化分析
JF 国际护理学杂志
YR 2023
VO 42
IS 13
AB 目的:分析近十年来牙科焦虑症的研究现状,探讨该领域的发展动态、热点及趋势,为今后研究提供思路和指导。方法:以&quot；牙科恐惧症(dental fear)&quot；&quot；牙科畏惧症(dental phobia)&quot；&quot；牙科焦虑症(dental anxiety)&quot；为主题词,检索中国知网(CNKI)和Web of Science自2011年1月1日至2022年1月1日已发表的相关文献。采用CiteSpace软件对纳入文献的国家、机构及作者等分布、关键词的聚类及时序分析,绘制对应的循证可视化图谱。结果:纳入中文文献480篇,英文文献752篇,2019年发文量最多；国家和机构方面,文献中发文量较大的为瑞典、澳大利亚、英国等国家,中文文献中的发文机构间无合作交流,呈现明显的地域性；国外作者发表文章较多,且其合作性比我国更密切；英文文献的结果提示sedation和validity是国外学者关注的重点,中文文献的结果提示中国学者对儿童牙科焦虑症关注度更高。结论:牙科焦虑症的英文文献发展较中文文献更具扩展性和深入性,VR干预、牙科护理、干预措施的有效性是目前牙科焦虑症领域的研究热点。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110198014
A1 童雪凝;孔海燕;余红
AD 安徽医科大学口腔医学院,安徽医科大学附属口腔医院,安徽省口腔疾病研究中心实验室,合肥230032
SN 1673-4351
CL R78
K1 牙科焦虑症;信息可视化;文献计量学分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:3; 第一作者:童雪凝;

RT Journal
T1 近10年心力衰竭病人营养不良的文献计量学分析
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2023
VO 21
IS 15
AB 目的:了解心力衰竭病人营养不良方面研究的现状与热点,为我国心力衰竭病人营养不良领域的科学研究提供参考依据。方法:利用Web of Science数据库检索2011—2021年有关心力衰竭病人营养不良的研究性论文和综述,通过R语言软件和VOSviewer软件进行文献计量学分析,将结果以可视化形式呈现。结果:共检索获得相关文献649篇,心力衰竭病人营养不良相关领域发文量整体呈上升趋势,美国发文量最多,刊文量最多的期刊是Nutrients；高频关键词有死亡率、体成分、营养评估、肌少症、生活质量等。心力衰竭营养不良的诊断及疾病预后关联研究更加深入,心力衰竭营养不良与肌少症研究开始出现并形成研究热点。结论:我国心力衰竭病人营养不良相关研究发文量有待提高,心力衰竭病人营养不良评估方式的建立及与疾病预后的关联等方面是研究热点；心力衰竭营养不良与肌少症研究是发展趋势。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7110280185
A1 陈一秋;韩婷
AD 同济大学附属第十人民医院,上海200072
SN 1672-1349
CL R54
K1 心力衰竭;营养不良;文献计量学;可视化分析;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:陈一秋;

RT Journal
T1 中医疗法干预冠心病合并抑郁的文献计量学分析
JF 中西医结合心脑血管病杂志
YR 2023
VO 21
IS 4
AB 目的:系统梳理近20年中医疗法治疗冠心病合并抑郁的国内外研究现状与趋势,并为今后的研究寻找方向和奠定基础。方法:基于Web of science数据库与中国知网数据库检索2002年1月1日—2022年1月1日公开发表的、有关中医疗法干预冠心病合并抑郁的文献,将纳入的中英文文献分别导入Microsoft Excel 2019、VOSviewer1.6.17和CiteSpace5.8.R1中进行国家/地区、作者、期刊分布、共被引情况及关键词的可视化分析。结果:近20年国内外有关中医疗法干预冠心病合并抑郁的文献量逐年上升,中国是该领域研究的领先国家,且与其他国家交流合作较多。国际WEN-RU WANG团队发文量较高,国内赵海滨团发文量较高。国内外收录该领域研究的期刊影响力较低,现有的文章大多引用具有一定国际影响力的杂志。心肌梗死、心绞痛、死亡率、Meta分析是出现频次较高的关键词；中医疗法干预冠心病合并抑郁的研究热点多集中在中药防治冠心病合并抑郁的临床研究与该病的发病机制。结论:近年来中医疗法干预冠心病合并抑郁的研究愈发受到学者的重视,该领域未来具有广阔前景。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109159053
A1 祁祥;卢健棋;朱智德;温志浩;马威;蒋志雄
AD 广西中医药大学,南宁530200
AD 广西中医药大学第一附属医院,国家中医心血管病临床医学研究中心分中心,南宁530200
SN 1672-1349
CL R259R277.7G353.1
K1 冠心病;抑郁;中医疗法;文献计量学;CITESPACE;VOSviewer;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:6; 第一作者:祁祥;

RT Journal
T1 国际心脏康复研究发展与热点演变:基于文献计量学分析
JF 中国康复医学杂志
YR 2023
VO 38
IS 2
AB 随着我国人口老龄化逐步加剧,人们的生活水平不断提高与现实不能满足人们对体育锻炼需求之间日益增长的矛盾,以及健康素养因慢性非传染性疾病日渐增长而需亟待提高的现状,心血管疾病的发病率、疾病存活率不断提高、疾病负担日益加重,例如,1990以来,我国心血管疾病的流行病例翻了一番,2016年达到近9400万,1990—2016年每年由于心血管疾病造成死亡的人数从251万增加到397万[1]；2017年脑卒中和缺血性心脏病是死亡和伤残调整生命年(DALYs)的主要原因,1990—2017年。
LK http://vp2.a.xue66.net/Qikan/Article/Detail?id=7109002425
A1 李擎;杨坚
AD 上海市徐汇区中心医院,上海市200031
SN 1001-1242
CL R54R493G353.1
K1 慢性非传染性疾病;文献计量学分析;心脏康复;心血管疾病;缺血性心脏病;健康素养;疾病负担;脑卒中;
PP 中国
DS 重庆维普
NO 作者个数:2; 第一作者:李擎;