RT Patent
SR 1
A1 安比卡帕亚鲁木鲁甘;徐敏堂;陆家樑;方志恒
A2 由田新技股份有限公司
T1 利用人工智能的瑕疵检测系统及其方法
AD 中国台湾新北市中和区连城路268号10楼之1
FD 2023-05-30
ID CN110659662B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种利用人工智能的瑕疵检测系统及其方法。所述瑕疵检测系统,连接于自动外观检测装置,包括下列装置。复检伺服站接收瑕疵图像与瑕疵位置。训练终端存储已训练模块。分类终端接收瑕疵图像与瑕疵位置,读取已训练模块中相应瑕疵图像的目标训练模块,依据目标训练模块分类瑕疵图像以产生并传送标记瑕疵图像至复检伺服站。复检终端接收标记瑕疵图像,接收并传送相应标记瑕疵图像的验证操作至复检伺服站。标记复检终端接收验证操作与标记瑕疵图像,并接收相应标记瑕疵图像的标记结果。复检伺服站传送标记结果与标记瑕疵图像至训练终端,以使训练终端据此训练对应的训练模块。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 向敏
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的离场效率评定方法、装置、计算机设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-30
ID CN109544091B
CL 发明授权
AB 本申请涉及人工智能技术领域,特别涉及一种基于人工智能的离场效率评定方法、装置、计算机设备。所述方法包括：获取人员的考勤记录；根据所述考勤记录,识别所述人员的离场日期,获得所述离场日期；获取所述人员的离场发起日期；将所述离场发起日期与所述离场日期进行对比,获得相差日期；根据所述相差日期,按预设评定规则评定所述人员的离场效率。根据考勤记录确定离场日期,再将离场日期与离场发起日期进行对比,获得相差日期,根据相差日期评定人员的离场效率,旨在解决现有的外包人员入场流程中,没有评定外包人员离场效率的方法的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 梁小丹;谢震宇;董浩业;吴博文
A2 腾讯科技(深圳)有限公司;中山大学
T1 基于人工智能的虚拟试穿方法、装置、服务器及存储介质
AD 518057 广东省深圳市南山区高新区科技中一路腾讯大厦35层
FD 2023-05-30
ID CN111784845B
CL 发明授权
AB 本申请提供了一种基于人工智能的虚拟试穿方法、装置、服务器及存储介质,属于图像处理技术领域。本申请通过获取源衣物图像的至少一个第一关键点和至少一个第二关键点,根据第一关键点在源衣物图像中确定至少两个衣物图像块,实现对衣物图像中不同衣物区域的划分,进而根据第一关键点和第二关键点,分别对至少两个衣物图像块进行变形,可以根据不同衣物区域的变形程度来对衣物进行变形,以使合并得到的变形衣物图像比较符合衣物实际变形情况,再将变形衣物图像与目标人物图像进行融合,即可以得到试穿效果图像,从而可以缩小虚拟试穿效果和实际试穿效果的差距,提高虚拟试穿的效果,进而提高用户体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱定局
A2 华南师范大学
T1 人工智能伦理规则修订防范风险虚拟实验方法和机器人
AD 510631 广东省广州市天河区中山大道西55号
FD 2023-05-30
ID CN112561075B
CL 发明授权
AB 人工智能伦理规则修订防范风险虚拟实验方法和机器人,包括：场景获取步骤；规则选项步骤；第一选择步骤；获取操作步骤；操作对应行为状态步骤；获取规则应用结果步骤；更新场景步骤；第一选择结果评价步骤。上述方法、系统和机器人,通过不同的人工智能算法选项的虚拟实验,使得用户能够通过虚拟实验来体验不同人工智能算法选项的执行效果,从而为用户对人工智能算法选项的选择提供依据,使得用户能够带着选项的问题去做虚拟实验,然后又能根据虚拟实验的结果进行选项的选择,能够使得用户将实验和选项问题结合起来,将实验与选择形式的考核结合起来,起到实验与考核相互促进的效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邢冀川;王遥志;赵子默;佟明明
A2 北京理工大学
T1 一种多激光雷达立体成像人工智能矿石识别方法及装置
AD 100081 北京市海淀区中关村南大街5号
FD 2023-05-30
ID CN112733877B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种多激光雷达立体成像人工智能矿石识别方法及装置涉及光电检测、光电成像和光电测量技术领域,本发明其适用性强,且实时性好、识别效果好。本发明包括如下步骤：采用不同安装角度的多激光雷达分别矿石发射激光信号,并分别根据矿石返回的信号得到矿石的3D点云数据信息；激光雷达数量至少2个。根据对双激光雷达标定所得标定参数对多激光雷达3D点云数据信息进行融合,得到融合后的3D点云数据。对融合后的3D点云数据进行重建,得到矿石的3D立体图像。从矿石的3D立体图像中提取关键特征,关键特征包括：3D纹理特征、3D形状特征及回波强度特征。利用预先训练好的卷积神经网络模型对关键特征进行识别,得到矿石识别结果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 危平
A2 浙江水科文化集团有限公司
T1 人工智能处理方法
AD 310006 浙江省杭州市下城区东新街道沈家路132号1幢623室
FD 2023-05-30
ID CN113052751B
CL 发明授权
AB 本申请提供一种人工智能处理方法,所述方法应用于终端,该终端包括：处理器、存储器、摄像头和显示屏；所述处理器包括：通用处理器、图像处理器GPU和AI处理器；其中,所述通用处理器、图像处理器和AI处理器互相连接。本申请提供的技术方案具有视频处理速度快的优点。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱新为
A2 中科迈航信息技术有限公司
T1 一种基于人工智能的喷洒设备
AD 518000 广东省深圳市宝安区新安街道兴东社区留仙大道2号汇聚创新园1栋106106-109室
FD 2023-05-30
ID CN116171832A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的喷洒设备,涉及喷洒设备技术领域,包括主壳体,所述主壳体的一侧设置有喷洒头,且主壳体的内侧开设有预留槽,所述预留槽的外侧外接有预留孔,且预留孔通过开孔与主壳体构成一体化连接,所述主壳体的内部开设有固定槽,且主壳体的内侧固定连接有固定柱,所述固定柱的外侧设置有夹持板,且夹持板的内侧开设有凹槽,所述夹持板通过螺纹环与固定柱相连接。本发明中在对称中心与预留槽的对称中心相重合的活动环的作用下,使得主壳体内部存储的轴体穿过预留槽,并且与活动环进行连接操作,则便于轴体的末端带动活动环及扇叶进行旋转工作,实现喷洒设备自散热的目的,有效提升该主壳体的散热性能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李勇;韩懿彤;邹会宏
A2 苏州美集供应链管理股份有限公司
T1 基于人工智能与边缘计算支持的调度系统与方法
AD 215000 江苏省苏州市工业园区启明路95号110室
FD 2023-05-30
ID CN115269159B
CL 发明授权
AB 本发明提出基于人工智能与边缘计算支持的调度系统与方法,属于智能调度技术领域。方法包括步骤S1:接收多个用户终端并行输入的多个调度指令；S2：预测运行所述运输优化模型所需的资源量；S3：获取当前时间点可用的边缘资源；S4：依次对调度队列中的调度指令进行响应；S5：更新可用的边缘资源,返回步骤S1。调度系统包括运输优化模型、多个用户终端、边缘资源获取单元、资源需求参数预测单元、资源调度单元。多个用户终端包括多个目标边缘计算终端；或者,多个用户终端均为边缘计算终端。本发明的调度方案能够充分利用当前已有的边缘计算资源,结合人工智能引擎实现最大效率的资源调度与优化。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 余意;张贵成;尹豪杰;梁超众
A2 昆明市网络建设运营有限公司
T1 一种基于人工智能的网络安全监控方法
AD 650500 云南省昆明市呈贡区吴家营街道兴园路3237号数字产业大厦C2座
FD 2023-05-30
ID CN115310565B
CL 发明授权
AB 本发明涉及网络安全入侵检测技术领域,具体涉及一种基于人工智能的网络安全监控方法,包括：获得所有规范特征点组成的规范特征空间的行和曲线和列和曲线；对行和曲线进行分段得到所有行曲线段,根据行曲线段的可能性获得目标行曲线段；获得目标行曲线段对应的目标行的行合适度以及目标列曲线段对应的目标列的行合适度；根据行合适度和列合适度获得目标区域中规范特征点的合适度,进而获得最优初始聚类中心；根据最优初始聚类中心获得聚类结果,对所有规范特征点进行的异常判断,识别出网络是否安全。本发明结合规范特征空间中规范特征点的分布情况,获得最优初始聚类中心,对所有规范特征点进行的异常判断,实现网络安全监控的目的。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邓志龙
A2 中国平安财产保险股份有限公司
T1 基于人工智能的建筑事故预警方法及相关设备
AD 518033 广东省深圳市福田区益田路5033号平安金融中心12、13、38、39、40层
FD 2023-05-30
ID CN115331411B
CL 发明授权
AB 本申请提出一种基于人工智能的建筑事故预警方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的建筑事故预警方法包括：采集目标建筑物的固有属性和固有数据,依据固有属性和固有数据构建固有风险向量；采集目标建筑物的动态数据,并对动态数据进行归一化处理获得动态风险向量；依据固有风险向量与动态风险向量构建训练数据集；依据训练数据集训练事故预警模型；实时采集目标建筑物的实时固有数据和实时动态数据以获得预测样本数据,将预测样本数据输入事故预警模型获得多个预警向量；对比多个预警向量与预设的风险阈值以制定预警决策。该方法可以实时预测建筑物的固有数据并基于固有数据进行实时预警,从而能够提升建筑事故预警的时效性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 习海旭;高桂平;周兵
A2 江苏理工学院
T1 一种基于人工智能的产品防伪方法
AD 213001 江苏省常州市中吴大道1801号
FD 2023-05-30
ID CN115660395B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的产品防伪方法,涉及产品防伪技术领域,解决了现有技术中,产品防伪过程中缺少针对性,以至于防伪的准确性以及高效性降低的技术问题,将产品生产工序进行质量检查,针对存在伪造风险的工序,通过工序对应产品性能参数作为防伪标准,同时根据对应工序检测构建防伪图形；将产品流通过程根据防伪图像进行防伪验证,在产品流通过程中将其进行防伪控制,保证经销商和售货商的利益,提高了市场内产品的防伪控制力度,增强防伪控制的工作效率；在该过程中若防伪控制产品出现伪造风险时,则能够准确分析出对应出现伪造的流通环节,提高了防伪溯源的准确性以及及时性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 苏荣星;颜民革;林剑兵;杜志鹏
A2 深圳市玛塔创想科技有限公司
T1 基于人工智能的编程机器人远程控制系统
AD 518000 广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室(入驻深圳市前海商务秘书有限公司)
FD 2023-05-30
ID CN116175595A
CL 发明公开
AB 本发明公开基于人工智能的编程机器人远程控制系统,涉及工业机器人全局远程控制技术领域,包括一组编程机器人本体,一组编程机器人本体分别进行编号,分别设置位置芯片,并布置在车间地面区域内,所述编程机器人远程控制系统包括基于AI芯片的主控制器、普通指令下达组件、重要指令下达组件、程序数据包下达组件和译码数据包下达组件。本发明对动作指令特征判断其重要性,按照重要性级别采用不同的传输模式实现不同级别指令数据,确保普通级指令快速送达,重要级指令精准送达,程序数据包指令数据通过直连式的数据传输方式,保证大体积的程序数据包传输的完整性,有效解决了车间多台编程机器人的全面指令控制的准确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王保平;刘鸿垚
A2 巨野金牛车业有限公司
T1 一种基于人工智能的挂车碰撞智能预警系统及方法
AD 274900 山东省菏泽市巨野县北环路与东环路交叉处西300米路北
FD 2023-05-30
ID CN116176576A
CL 发明公开
AB 本发明涉及数据处理技术领域,公开了一种基于人工智能的挂车碰撞智能预警系统及方法,包括：环境感知模块、目标识别单元、传感检测模块、碰撞预警模块、预警反应模块,可实时获取挂车周围的车辆、行人、交通设施、路边物体等目标的图像信息,利用基于AI技术训练建立的目标识别单元来对具体目标的分类进行判断,然后由传感检测模块对相应的障碍物体进行运动状态参数测算,进行碰撞预警,在判断会发生碰撞时,由预警反应模块按照对应的碰撞处理策略进行制动动作,在于一定程度上达到辅助驾驶的作用,提升驾驶安全。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 叶宏武;陈学军;陈桂林;林鸿
A2 浙江纺织服装职业技术学院;广东省职业教育研究院;惠州学院;旭日商贸(中国)有限公司;深圳市广德教育科技股份有限公司
T1 一种便于服饰悬挂运输的人工智能生产系统
AD 315000 浙江省宁波市江北区风华路495号
FD 2023-05-30
ID CN116177118A
CL 发明公开
AB 本发明涉及服装智能生产系统技术领域,且公开了一种便于服饰悬挂运输的人工智能生产系统,包括所述悬挂模块、起始信息采集模块、总控制模块、输送模块、工位控制系统、结尾信息采集模块、总信息记录模块；通过悬挂模块、起始信息采集模块、总控制模块、输送模块、工位控制系统、结尾信息采集模块、总信息记录模块之间的相互配合,可以在服饰生产过程中便于操作者在各个工位处对该工位的服饰加工信息进行单独查看以及可以在产线末端对工艺过程中服饰的总信息进行查看,使得服饰加工信息查看灵活性更好,方便操作者对服饰各个加工阶段的信息进行更为精细明了的查看,有利于服饰人工智能生产系统对工艺流程进行更为精准的控制。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱新为
A2 中科迈航信息技术有限公司
T1 一种基于人工智能的多功能阀门
AD 518000 广东省深圳市宝安区新安街道兴东社区留仙大道2号汇聚创新园1栋106106-109室
FD 2023-05-30
ID CN116182013A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的多功能阀门,包括阀门本体和底座,所述底座的顶部固定连接有支撑柱,所述支撑柱上设有滑口,所述滑口内固定连接有滑杆,所述滑杆上滑动套接有滑块,所述滑块的一端贯穿滑口并与阀门本体固定连接,所述底座的一端设有安装腔,所述安装腔的内壁上设有安装口,所述安装口内通过转轴转动连接有挡板,所述挡板远离转轴的一端螺纹连接有锁紧螺钉,所述安装口的内壁上设有与锁紧螺钉对应的锁紧槽。本发明中通过控制机构和调节机构的设置,使阀门可以根据实际的工作环境进行自动的调节,从而提升了阀门的使用效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 谢隆库;林万枝;李春美
A2 福建数安科技有限公司
T1 一种基于AI人工智能测量石矿的方法以及系统
AD 350100 福建省福州市闽侯县科技东路12、16、18号华建大厦1号楼1005单元
FD 2023-05-30
ID CN116183520A
CL 发明公开
AB 本申请涉及一种基于AI人工智能测量石矿的方法以及系统,涉及高光谱遥感应用领域,解决了现有针对岩石矿物的分布区域的划分较为主观,容易出现划分偏差较大的情况的问题,其包括：获取待分类岩石矿物的光谱数据以及所获取位置；根据预设的岩石矿物种类与光谱数据的对应关系、所获取的待分类岩石矿物的光谱数据以及所获取位置,分析确定待分类岩石矿物的种类以及所获取位置；根据所获取位置历史所获取的岩石矿物种类、本次分析确定待分类岩石矿物的种类,分析确定本次分析确定待分类岩石矿物的种类是否均落入至所获取位置历史所获取的岩石矿物种类中。本申请具有如下效果：通过人工智能测量的方式,提高了测量岩石矿物的分布区域的效率以及精确度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王东强;冀禹璋;张凤羽;张梓瑶
A2 华谱科仪(北京)科技有限公司
T1 一种基于人工智能的色谱仪故障检测方法及装置
AD 101407 北京市怀柔区雁栖经济开发区雁栖南四街6号1号楼一层4区101
FD 2023-05-30
ID CN116183728A
CL 发明公开
AB 本申请涉及一种基于人工智能的色谱仪故障检测方法及装置,涉及色谱仪技术领域,该方法包括以下步骤：记录目标色谱仪在日常色谱分析时的历史工作记录；当目标色谱仪中同一种类的历史待测物的检测次数满足当前的故障检测周期时,获取目标色谱仪在当前的故障检测周期对应的多个历史色谱图；基于与目标色谱仪同型号且处于出厂状态的参照色谱仪,对同一种类的历史待测物进行检测,获得参照色谱图；基于参照色谱图以及对应的多个历史色谱图,对目标色谱仪进行故障检测。本申请基于对特定检测物进行检测的色谱仪的历史检测情况,对单个色谱仪或多个色谱仪均可进行简单高效的故障检测工作,为色谱仪的日常运维提供便利。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 范合琴;王瑾;张学军;常青晓;关静;孔培培;丁云杰;侯立霞;王小明;曹乃文;石卫东;郭富春;付阳
A2 焦作市土壤肥料工作站;宗源生态肥业有限公司
T1 一种基于人工智能的土壤数据采集方法及系统
AD 454003 河南省焦作市山阳区波源路606号1楼东
FD 2023-05-30
ID CN116183867A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的土壤数据采集方法及系统,属于土壤数据采集技术领域,本发明通过根据当前土壤采集任务的任务信息获取与土壤采集任务相关的环境因子数据,以生成当前采集任务预警环境因子数据信息,进一步根据当前采集任务预警环境因子数据信息进行确定无人机采集装置的预选采集区域,进而基于无人机采集装置的采集区域确定无人机采集装置的航线信息。通过本方法能够有效地对待采集数据的土壤区域进行有效地筛选,从而能够快速地筛选出土壤的采集区域,有利于对土壤采集区域的精细划分,进而有针对性地对土壤进行数据采集,降低数据采集的复杂性,从而能够减少无关土壤采集数据产生,有利于土壤虫害性疾病的快速研判。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 袁逸军;文陈鼎;冯少广;肖炜;阮鹏;潘伟滔;张玉;曹光贵
A2 广东佛燃科技有限公司;佛山市天然气高压管网有限公司
T1 一种基于人工智能的智能电位检测方法
AD 528000 广东省佛山市南海大道佛山燃气大厦
FD 2023-05-30
ID CN116180089A
CL 发明公开
AB 本发明涉及管道电位检测领域,尤其涉及一种基于人工智能的智能电位检测方法,本发明通过设定电位检测仪记录通电周期以及断电周期内的通电电位以及断电电位,在首个断电周期内,基于已检测的断电电位构建断电电位波动曲线,并且,在首个通电周期内构建恒电位仪对应的实际输出电压变化曲线并确定各电位检测仪记录的电位数据与恒电位仪标准恒电位的电位差,并对应求解电位差平均值,基于电位波动曲线波动段平均波峰高度对断电周期进行调整,基于实际电压变化曲线的下降段的平均斜率以及电位差平均值对通电周期进行调整,以使通电周期以及断电周期均处在较佳范围内,避免断电周期的过长会使得管道发生过度去极化,减少IR降,提高电位检测的准确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 罗玲;饶峰;谭硕果;关贤园;皮攀繁
A2 深圳市综合交通与市政工程设计研究总院有限公司
T1 一种基于人工智能的智慧园区信息采集系统
AD 518000 广东省深圳市龙华区民治街道龙塘社区星河传奇花园三期商厦1栋C座1205单元
FD 2023-05-30
ID CN116184963A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的智慧园区信息采集系统,本发明包括：园区人员进出控制模块,用于云端远程控制模块分析园区进出人员预约信号和进出园区信息；厂房货物及各流水线传感器数据采集模块,用于通过不同型号的传感器实时获取厂房和流水线信息采集,将数据转发到流水线产能计算模块；流水线产能计算模块,用于云端远程控制模块进行园区平台不同时段厂房和流水线信息采集的工作状态设置；园区控制室模块,用于接收厂房和流水线信息采集并按命令进行园区平台厂房和流水线信息采集传输。本发明提高园区信息的利用率和园区平台控制数据管理力度,增强园信息采集的质量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 巴嘎娜
A2 美恒通智能电子(广州)股份有限公司
T1 一种基于人工智能的手持打印机数据监测预警系统及方法
AD 510000 广东省广州市增城区新塘镇太平洋工业区140号(厂房)A区第二层
FD 2023-05-30
ID CN116185315A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的手持打印机数据监测预警系统及方法,包括S1：对手持打印机的相关使用数据进行获取；对获取到的使用数据进行整合,得到训练数据集,将训练数据集通过机器学习的方式根据打印机的数据记录建立场景判别模型；S2：基于使用场景对手持打印机的实时使用数据进行监测；S3：对监测到的数据进行分析,判断当前使用行为是否存在异常；S4：根据S3的分析结果,当无异常情况时,继续保持监测,当出现异常情况时,对异常情况进行分析,判断异常类型；S5：根据S4的异常分析结果,通过预设的处理方案对异常情况进行相应处理；以便于及时解决数据异常问题,避免因手持打印机数据异常导致的交易双方的各项损失。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张建忠
A2 万泽时代(北京)科技有限公司
T1 一种基于人工智能的碳资产管理系统
AD 102101 北京市延庆区中关村延庆园东环路2号楼1458室
FD 2023-05-30
ID CN116185651A
CL 发明公开
AB 本发明涉及碳资源管理系统技术领域,具体为一种基于人工智能的碳资产管理系统,基于人工智能的碳资产管理系统是由系统平台、碳资产数据采集模块、碳资产数据存储计算模块、碳资产数据管理模块、碳资产数据治理模块、碳资产数据应用模块组成。本发明中,碳资产数据采集模块中的数据平台,对外界系统的数据进行采集,通过识别模块进行关键词截取和数据识别,并通过归类表对信息进行存储,在碳资产数据存储计算模块中,数据库搭载平台搭载各类数据库,最终通过运算器进行统一运算,通过碳资产数据管理模块拟定企业数据资产目录,并通过碳资产数据治理模块对数据质量进行管控、归类模型并进行数据安全管理,以该种方式确保该系统的兼容性特征。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘超
A2 平安壹钱包电子商务有限公司
T1 基于人工智能的数据对比方法、装置及相关设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福华路319号兆邦基金融大厦26层2606单元
FD 2023-05-30
ID CN116185855A
CL 发明公开
AB 本发明涉及大数据技术领域,提供一种基于人工智能的数据对比方法、装置及相关设备,所述方法包括：启动目标测试工具,并为第一数据库和第二数据库分别配置连接参数；为第一数据库添加第一接口请求,及为第二数据库添加第二接口请求；从第一数据库中获取第一查询结果,及从第二数据库中获取第二查询结果；采用预设的脚本组件引入第一Jar包至目标测试工具中,及将第一查询结果和第二查询结果作为参数传入自动化对比工具；调用自动化对比工具对第一查询结果和第二查询结果进行对比,得到对比结果。本发明通过自动化核对工具自动对比第一数据库和第二数据库的查询结果,提高了两个数据库的查询结果的对比效率和准确率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 曹亮;李湘丽;刘双印;刘同来;冯大春;郑建华;尹航;郭建军;罗智杰;舒本水;吴仲真;林泽杭
A2 仲恺农业工程学院
T1 一种基于人工智能的柑橘病虫害智能识别系统及方法
AD 510230 广东省广州市海珠区东沙街24号大院
FD 2023-05-30
ID CN116186037A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的柑橘病虫害智能识别系统及方法,包括病虫害人工智能识别系统、无线网络传输服务器、人机交互系统、树木信息采集单元、环境信息采集单元、诊断单元、病虫害诊断结果反馈单元、病虫害预警系统、健康柑橘叶片高清图像数据库、非健康柑橘叶片高清图像数据库和常规环境信息数据库涉及,病虫害防治技术领域,该基于人工智能的柑橘病虫害智能识别系统及方法,能够将实时周围环境信息以及周围柑橘果树叶片进行图像采集,并将果树采集样本和其身份信息二维码绑定,将环境和果树信息以数据形式发送给诊断单元分析,从而能够及时诊断出果树的健康状况进而能够提醒管理人员及时处理。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 时勇杰;刘莉红;陈远旭;肖京
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的身份信息数据库构建方法及相关设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-30
ID CN116186306A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的身份信息数据库构建方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的身份信息数据库构建方法包括：对原始侧身图像和原始口鼻图像进行预处理获得训练图像,利用训练图像训练侧身特征提取模型和口鼻特征提取模型,进而利用侧身特征提取模型和口鼻特征提取模型提取每个目标对应的侧身特征和口鼻特征,并依据侧身特征与口鼻特征构建身份信息数据库,最终提取实时采集到的待识别图像的待识别融合特征,并依据待识别融合特征从所述身份信息数据库中检索所述待识别图像对应的身份信息以完成身份识别。该方法利用融合特征进行身份识别以囊括目标的更多身份信息,能够降低特征数据的存储空间,从而提升身份识别的准确度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王晓卓;王楷;曹澍;王平;曹源;王涛;郭江涛;孟欣欣
A2 国网新疆电力有限公司信息通信公司
T1 一种基于人工智能的数据采集方法及系统
AD 830000 新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区建设路123号8、14-20层
FD 2023-05-30
ID CN116186324A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的数据采集方法及系统,包括以下操作步骤：步骤S1、通过影像采集模块对基准图像数据进行采集；本发明的有益效果是,通过影像采集模块对标准的健身体态图像进行采集,通过音频采集模块对标准的健身体态语音讲解进行采集,通过基准数据分析模块得到单元影音数据,即标准的健身体态图像与健身体态语音讲解对应的数据组,通过影像采集模块对使用者健身体态图像进行采集,通过数据对比模块将使用者的体态与标准体态进行对比,挑选与使用者健身体态图像相似的单元影音数据,通过播放模块将目标单元影音数据组进行显示,起到智能纠正使用者的健身体态的作用,实现人工智能健身。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨杰;周培林;张岩曦
A2 浙江大学
T1 基于社交媒体和人工智能的疾病相关舆情分析系统
AD 310058 浙江省杭州市西湖区余杭塘路866号
FD 2023-05-30
ID CN116186422A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于社交媒体和人工智能的疾病相关舆情分析系统,包括：数据采集模块、数据预处理模块和数据分析模块；数据采集模块用于采集社交媒体文本和疾病相关的关键词表,收集设定时间内的动态和消息；数据预处理模块筛选和疾病相关的社交媒体文本,去除无关舆情分析的字符；数据分析模块构建并训练社交媒体文本预训练模型、命名实体识别模型和目标实体情感识别模型,预测出目标实体的情感极性。本发明构造了多个疾病相关的模型,能够增强舆情分析系统在医疗领域的适配性；自动化地提取社交文本中的实体信息；自动化地判断疾病相关实体的情感极性,可获取更加细粒度的实时舆情分析结果,提供更加精准的舆情监察服务。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 闫玲玲
A2 中银金融科技有限公司
T1 一种人工智能可解释性算法选择方法及相关设备
AD 200120 上海市浦东新区中国(上海)自由贸易试验区银城中路200号4层408室
FD 2023-05-30
ID CN116186504A
CL 发明公开
AB 本申请提供一种人工智能可解释性算法选择方法及相关设备,依据预设筛选规则以及目标项目信息,初步筛选出多种候选可解释性算法后,可以依据多种候选可解释性算法,分别对目标项目信息进行处理,得到每个候选可解释性算法的预设数量的重要特征；并通过预设的特征构造方式,获得所述目标项目信息的解释真值,从而依据解释真值以及多种候选可解释性算法各自对应的重要特征,获得每个候选可解释性算法的解释命中率,这样至少依据多种候选可解释性算法各自的解释命中率,可以快速且准确地确定针对目标项目的目标可解释性算法。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 燕自保;关欣;陈鹏飞
A2 武汉中数医疗科技有限公司
T1 一种基于人工智能的甲状腺采样数据识别方法
AD 430000 湖北省武汉市东湖高新技术开发区理工园四路1号理工大科技园研发基地二期一标段A1号楼1-4层3层304室
FD 2023-05-30
ID CN116186574A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的甲状腺采样数据识别方法,包括：使用生物电阻抗信息收集平台采集在不同频率激励源频率下待检测病人甲状腺位置上的电阻率值,对采样数据进行预处理后输入甲状腺识别模型中,其中甲状腺识别模型的网络结构包括了三个部分：特征提取部,特征融合部和结果输出部。将待测对象采样数据输入甲状腺识别模型中,最终输出模型预测待测对象是否存在甲状腺异常；该识别方法无需进行医学成像,只需分析数据的内在特征就可以识别待测对象甲状腺状况,可以极大的简化检测流程。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张勤;刘曙元;吉云;吴娜;孙娜;谷薇
A2 国能信控互联技术有限公司
T1 一种基于人工智能的锅炉评估方法及系统
AD 102209 北京市昌平区未来科技城英才北二街9号国电新能源院301号楼6层618、619号房间
FD 2023-05-30
ID CN116186624A
CL 发明公开
AB 一种基于人工智能的锅炉效率异常检测方法及系统,首先,根据反平衡计算相关测点,采集锅炉运行数据。再对锅炉运行数据进行数据预处理并根据数据特征维度对预处理后的数据进行特征计算,得到训练数据。然后构建锅炉效率评估模型并将训练数据输入到锅炉效率评估模型进行训练,最后,利用训练完成的锅炉效率评估模型检测锅炉效率是否异常。本发明在电站锅炉燃烧系统中利用人工智能技术,通过构建锅炉效率预测模型来预测锅炉效率,从而可以有效保留参数之间的复杂非线性关系,因此可以通过调整燃烧工况,提高锅炉燃烧效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈昱;于旸
A2 腾讯云计算(北京)有限责任公司
T1 应用于人工智能生成内容的文本处理方法、装置及介质
AD 100000 北京市海淀区知春路49号3层西部309
FD 2023-05-30
ID CN116186771A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种应用于人工智能生成内容的文本处理方法、装置及介质,先根据预设的待脱敏信息类型识别待处理文本中的待脱敏信息,并根据待脱敏信息生成包括有脱敏信息的脱敏映射表,然后根据脱敏映射表将待处理文本中的待脱敏信息替换成脱敏信息得到脱敏文本,并利用脱敏文本与人工智能生成内容服务器进行交互得到输出文本,接着根据脱敏信息识别输出文本中的待还原信息,并根据脱敏映射表将输出文本中的待还原信息替换成待脱敏信息得到目标文本。本发明实施例能够在使用云端的NLP大模型对待处理文本执行NLP任务时,避免泄露用户的重要信息。本发明实施例可应用于与人工智能进行交互的各种应用场景中。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 娄正华
A2 安徽蓝九信息科技有限公司
T1 一种基于人工智能的翻译系统
AD 239000 安徽省滁州市来安县新安镇建阳南路409号(苏润国际广场)1幢2707室
FD 2023-05-30
ID CN116187354A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的翻译系统,涉及智能翻译技术领域,包括：录入模块,用于接收使用者的翻译指令和使用者的语气状态,并将其传输至翻译模块；翻译模块,在接收翻译指令后,获取翻译因子,同时将翻译因子传输至数据库；数据库基于翻译因子进行搜索,进行第一次的智能翻译,生成一类翻译语句；同时翻译模块将翻译因子传输至指令识别模块；指令识别模块,将翻译因子复制后,分别将其传输至常用词库模块和合成模块。本发明设置有两种翻译模式,一种通过整句进行翻译,另一种通过输入特征词汇进行选择翻译,并且两种翻译模式均可以进行延伸和扩展,从而方便使用者进行连续使用和翻译。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 赵胜;朱晓倩;王加兵;涂祥军;韩超;张贺
A2 华润三九(枣庄)药业有限公司
T1 一种基于人工智能的中药生产调优系统
AD 277000 山东省枣庄市枣庄高新技术产业开发区广润路99号
FD 2023-05-30
ID CN116187507A
CL 发明公开
AB 一种基于人工智能的中药生产调优系统,包括中药生产数据采集和数据库模块、中药生产数据分析模块、智能反馈调优模块。针对现有中药生产过程控制水平低、质量不稳定、生产过程信息数据难以及时反馈等行业难题,利用云平台数据库、启发式的多目标优化算法和用户反馈系统进行结合,实现基于生产数据、人工智能技术和人机交互的中药生产全周期动态调度和调优,保证所生产产品的质量,为人民群众的健康提供有力保障。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 康烨;陈志岗;徐露
A2 诺彩科技(江苏)有限公司
T1 一种生产计划排产的系统与方法
AD 226000 江苏省南通市开发区小海街道崇州大道60号紫琅科技城13A号楼601
FD 2023-05-30
ID CN116187684A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种生产计划排产的系统与方法,该基于智能算法的移动式的控制系统及方法包括工业产线排产数据采集模块,在工业产线上设置工业产线排产数据采集模块采集工业产线不同状态下的排产数据,用于检测产品靠近工业产线时的工业产线排产数据,将工业产线排产数据发送至排产计划监测与决策模块中的人工智能控制端；排产计划监测与决策模块,排产计划监测与决策模块包括人工智能控制端,人工智能控制端用于根据工业产线排产数据确定工业产线排产数据对应的产品与工业产线之间的加工关系,并将加工关系发送至匹配的人机交互前端；该发明可以解决现有的工业产线控制问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高辉
A2 深圳鹏博士云科技有限公司
T1 一种数据中心人工智能运维管理系统
AD 518000 广东省深圳市南山区粤海街道科技园社区科发路3号长城科技大厦1号厂房101
FD 2023-05-30
ID CN116187774A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种数据中心人工智能运维管理系统,具体涉及数据中心运维管理技术领域,包括数据管理模块、数据可视化模块、可视化管理模块、异常告警模块,专家诊断模块以及事件管理模块,所述数据管理模块对数据进行采集,对不同的数据分成不同的种类进行存储,按照不同的种类分成不同的接口传输至数据可视化模块,所述数据可视化模块接收数据管理模块传输的数据通过数字孪生技术建立与企业物理实体完全对应的模拟模型。本发明通过数据可视化模块,为机房管理员再现数据中心内的多样化资产,降低了机房管理员进行设备定位、容量规划、配置管理的难度,加快了响应速度,缩短了处理时间。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 钟丽永
A2 厦门五润信息科技有限公司
T1 一种基于人工智能的收银管理方法
AD 361000 福建省厦门市湖里区高林中路491号1601室、1602室
FD 2023-05-30
ID CN116188018A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的收银管理方法,涉及收银管理技术领域。该基于人工智能的收银管理方法,包括收银服务终端,所述收银服务终端双向连接有资源分配模块,所述资源分配模块双向连接有数据提取模块,所述数据提取模块双向连接有中央处理模块,所述中央处理模块双向连接有线上收银模块、服务提醒模块和线下收银管理模块。通过数据库建立用户数据工作表,并将关键用户数据进行提取,通过比例公平算法对用户的支付信息进行分析,提取高优先级的用户并确定高优先级用户所经常使用的支付方式,便于后续使用者通过该管理方法分配不同区域线上线下收银管理模块的比例,提升各区域收益资源配置的合理性,确保该方法整体的实用性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈奕宇
A2 中国平安财产保险股份有限公司
T1 基于人工智能的异常检测方法、装置、计算机设备及介质
AD 518000 广东省深圳市福田区益田路5033号平安金融中心12、13、38、39、40层
FD 2023-05-30
ID CN116188179A
CL 发明公开
AB 本申请属于人工智能领域,涉及一种基于人工智能的异常检测方法及其相关设备,该方法包括获取待检测企业的当前状态以及与当前状态对应的可选动作集,并将当前状态输入至预设的强化学习模型进行风险检测,确定可选动作集中各可选动作对应的所有收益预测值,然后再从所有的收益预测值中选取最大收益预测值,最后将最大收益预测值与当前状态对应的实际收益值进行比对,根据所述比对结果,确定所述待检测企业为风险企业。本申请还涉及区块链技术,企业信息和强化学习模型可存储于区块链中。本申请通过强化学习模型可以获取当前状态对应的所有期望预测值中最大值,以准确地对企业为风险企业进行检测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 袁学光;黄小红;张阳安;李丹丹;叶依桐;邓智方;李正阳
A2 北京邮电大学
T1 一种人工智能辅助超声诊断脾肝脏创伤模型建立的方法
AD 100876 北京市海淀区西土城路10号
FD 2023-05-30
ID CN116188424A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种人工智能辅助超声诊断脾肝脏创伤模型建立的方法,属于人工智能辅助诊断领域。本发明采用数据增强与生成的方法,将动物脾肝脏创伤的超声图像通过数据增强为更接近于人体脾肝脏创伤临床数据的强数据集；然后应用大量的增强后脾肝脏创伤的超声图像创建源模型,使用源模型在少量人体脾肝脏创伤的数据下进行微调；最终建立脾肝脏创伤超声图像自动分割模型与脾肝脏创伤超声图像等级分类模型,该模型对脾肝脏创伤超声诊断过程中生成的图像进行分析,标识分割图像中出现的脾肝脏解剖结构轮廓和脾肝脏创伤位置,并得到等级分类结果。本发明在临床脾肝脏创伤超声影像数据集上表现出较好性能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 韦鹏程;颜蓓;陈美成
A2 重庆第二师范学院
T1 基于人工智能的高精度图像分割方法、系统、介质及设备
AD 400065 重庆市南岸区南山街道崇教路1号
FD 2023-05-30
ID CN116188773A
CL 发明公开
AB 本申请提供一种基于人工智能的高精度图像分割方法、系统、介质及设备,方法包括：获取包含目标对象的待分割图像；对所述待分割图像进行预处理,得到设定尺寸的输入图像；将所述输入图像输入至预设的图像分割模型中,得到分割结果,其中,所述图像分割模型包括输入层、编码层、融合层、解码层和输出层,所述输入层接收所述输入图像并输入编码层中,所述编码层对所述输入图像进行多尺度编码,并将多尺度编码后的特征图输入融合层,所述融合层对多尺度编码后的特征图进行特征融合,得到融合后的特征图并输入解码层,所述解码层对融合后的特征图进行解码,并将解码后的特征图输入输出层,以使所述输出层基于解码后的特征图输出分割结果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 胡凯
A2 浙江省医疗器械审评中心(浙江省医疗器械不良事件监测中心)
T1 一种基于人工智能的医疗数据采集方法和系统
AD 310009 浙江省杭州市环城东路23号
FD 2023-05-26
ID CN116158788A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的医疗数据采集方法和系统,具体涉及智能医疗器具技术领域,包括第一底座,所述第一底座的一侧端固定安装有伸缩杆,所述伸缩杆的驱动端固定安装有第二底座,所述第二底座的顶端固定安装有卡座,所述卡座的顶部活动卡设有储液机构,所述第一底座的顶端固定安装有支撑架,本发明,通过设置储液机构,实现初段尿、中段尿和末段尿的快速采集,且采集后的初段尿、中段尿和末段尿分别放置在对应的储液腔体中收集,以便后续对初段尿、中段尿和末段尿分别检测使用,提升了后续尿液检测医疗数据的采集质量；配合使用排液机构,进行初段尿、中段尿和末段尿的分类检测使用,进一步提升尿液检测医疗数据的采集质量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘佩
A2 博泰车联网(武汉)有限公司
T1 车辆应急救援方法
AD 430024 湖北省武汉市江汉区经济开发区江兴路11号圈外创智中心A栋306-10室
FD 2023-05-26
ID CN116170788A
CL 发明公开
AB 本申请提供了一种车辆应急救援方法,包括以下步骤：在车辆发生碰撞后,通过传感器和摄像头获取车辆数据；对该车辆数据进行分析；基于该分析,确定车辆状态；以及呼叫救援平台,并基于确定的车辆状态根据该救援平台的要求匹配信息,并实时反馈信息。根据本申请的实施方式的车辆应急救援方法能在碰撞发生后,在车内驾驶员或乘客不能对车辆受损信息准确分析和/或准确反馈车辆受损状态的情况下,通过人工智能代替人分析车辆受损信息并向救援平台准确实时反馈信息,从而提高救援效率,避免更大的损失。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 靳记平;孙怀军;侯彦超;苏黎耀;王永强;马志国;周彦平;马卫民;马帅;张海龙;徐玉杰;秦济生
A2 河南省水利第一工程局
T1 基坑降水处理系统和基于人工智能的基坑降水处理方法
AD 450016 河南省郑州市安平路77号
FD 2023-05-26
ID CN116163325A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基坑降水处理系统,包括电控装置,电控装置中存储有图卷积神经网络；各井点管和各回灌井均为图卷积神经网络的图结构数据中的第一节点,各第一节点内分别设有用于监测第一节点内的实时水位的水位检测装置；各沉降监测站作为图卷积神经网络的图结构数据中的第二节点。本发明公开的基于人工智能的基坑降水处理方法包括数据采集步骤、训练图卷积神经网络步骤、获取预期参考水位分布图步骤和根据预期参考水位分布图调节基坑降水处理系统步骤。本发明通过参考信息约束函数对图卷积神经网络进行重新拟合,得待拟合参数的值和参考水位分布图,指导当前降水和回灌作业,实际水位处于受约束的状态,保证工作效率并保证建筑的安全。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱新为
A2 中科迈航信息技术有限公司
T1 一种人工智能体唤醒设备
AD 518000 广东省深圳市宝安区新安街道兴东社区留仙大道2号汇聚创新园1栋106106-109室
FD 2023-05-26
ID CN116164209A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能体唤醒设备,包括底座与本体,所述本体的两侧均固定连接有支撑板,所述支撑板上设有插槽,所述插槽内滑动插设有定位板,所述定位板与底座固定连接,两个所述支撑板之间固定连接有横板,所述横板的底部固定连接有螺纹杆,所述螺纹杆上螺纹套接有中空套,所述中空套转动连接有底座上,所述中空套上固定套接有第一齿轮,所述第一齿轮的一侧设有相啮合的第二齿轮,所述第二齿轮上固定插设有转杆,所述转杆与底座转动连接,所述底座的底部固定连接有多个移动轮,本发明结构简单,操作方便,便于对使用高度进行调节,且位置移动固定方便,适合推广。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 徐又敬;陈欣
A2 安徽逸天科技有限公司
T1 一种基于人工智能的教室环境健康数据监测处理系统
AD 230000 安徽省合肥市经济技术开发区近春园路与至善路交口合肥启迪科技城创客空间C1栋507
FD 2023-05-26
ID CN116164364A
CL 发明公开
AB 本发明涉及大数据下学校空气质量检测与分析技术领域,尤其是一种基于人工智能的教室环境健康数据监测处理系统,包括教室新风控制模块,能够控制教室内新风系统的运行；二氧化氯消毒模块,能够通过新风系统向教室内释放二氧化氯气体净化因子；人员数量监测模块,能够基于学生座位上是否有人监测教室内人员数量及人员分布情况；教室控制模块,能够基于人员数量监测模块监测的信息控制教室新风控制模块、二氧化氯消毒模块的运行状态。本系统能够更加准确的判断出教室内上课时人员总数,本装置采用二氧化氯气体因子进行消毒,能够在人机共存的情况下主动消杀教室内的有害病毒,基于系统感知可以生成预警信息,预警信息上传给疾控系统。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 祁铠
A2 武汉骏信达信息咨询有限公司
T1 一种基于人工智能的大数据处理方法及系统
AD 430000 湖北省武汉市东湖新技术开发区关山二路特1号国际企业中心4栋3层01室-3(自贸区武汉片区)
FD 2023-05-26
ID CN116166639A
CL 发明公开
AB 本公开提供了一种基于人工智能的大数据处理方法及系统,涉及数据处理技术领域,该方法包括：连接大数据处理系统接收待处理数据集；对所述待处理数据集进行并发数指标计算,得到并发指标阈值,其中,所述并发指标阈值包括下限并发指标和上限并发指标；若所述上限并发指标大于预设上限并发指标,获取部署指令；获取所述大数据处理系统的数据采集终端,并部署多个数据库；连接所述多维特征识别模型,获取所述待处理数据集的数据特征；根据所述待处理数据集的数据特征对所述多个数据库的属性进行配置,解决了现有技术中存在的由于没有根据用户并发访问量和数据特征进行数据库的部署,进而导致出现数据库不能支撑大量用户进行访问的技术问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘克斌;周仁瑜;郭杰军;李桂华;黄润鑫
A2 宗申·比亚乔佛山摩托车企业有限公司
T1 基于人工智能的商品溯源数据处理方法及云平台
AD 528000 广东省佛山市禅城区塱宝西路51号
FD 2023-05-26
ID CN116167781A
CL 发明公开
AB 本发明涉及深度学习神经网络和数据处理技术领域,特别涉及一种基于人工智能的商品溯源数据处理方法及云平台。在神经网络调试过程中,将商品生产全链条监测学习报告的跨模态生产监测记录作为调试学习参考,并未限定实际商品类别下的商品生产全链条监测报告的调试学习参考,从而使调试得到的全链条生产溯源知识挖掘网络,具有确定出可以应对各类商品溯源服务器的选定商品生产全链条监测报告的共有特征的性能,在之后的溯源知识获取申请处理过程中,规避了基于不同商品溯源服务器对相同的商品生产全链条监测报告进行反复处理的问题,这样可以节约人工智能云平台的运算开销,提高商品溯源处理的时效性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱新为
A2 中科迈航信息技术有限公司
T1 一种人工智能数据存储装置
AD 518000 广东省深圳市宝安区新安街道兴东社区留仙大道2号汇聚创新园1栋106106-109室
FD 2023-05-26
ID CN116168732A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能数据存储装置,包括底座和存储装置本体,所述底座的顶部固定连接有滑杆,所述滑杆的顶部滑动套接有滑套,所述滑套的顶部与存储装置本体的底部转动连接,所述滑套的一侧固定连接有固定块,所述固定块与底座的顶部通过阻尼减震器连接,所述滑套远离固定块的一侧固定连接有支撑块,所述支撑块与底座的底部通过花篮螺丝连接,所述支撑块的一端滑动插设有卡杆,所述存储装置本体的底部环绕设有与卡杆对应的多个卡槽,所述卡杆靠近存储装置本体的一端固定套接有卡套,所述卡杆远离卡套的一端固定连接有拉杆。本发明中通过调节机构的设置,使存储装置可以进行自由的调节,同时提升了装置的便捷性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈光达
A2 南京西新人工智能研究院有限公司
T1 人工智能互联网的砂土液化判别装置
AD 210000 江苏省南京市秦淮区永智路5号C座三楼
FD 2023-05-26
ID CN116165132A
CL 发明公开
AB 本发明公开了人工智能互联网的砂土液化判别装置,包括工作台,工作台顶部的一侧通过支撑架固定连接有顶板,顶板的顶部固定安装有控制器,顶板的底部固定安装有电动推杆,电动推杆的输出端固定连接有压力传感器,压力传感器的底部固定连接有推盘,推盘通过缓冲机构连接有压盘,电动推杆的输入端与控制器的输出端电性连接,控制器的输入端与压力传感器的输出端电性连接,支撑架的中部通过凸块固定连接有存放斗,存放斗的内部设有过滤斗。通过设置缓冲机构和控制系统,能够避免直接压坏过滤机构,并且能够提供稳定的压力,同时设置稳定机构,能够使得整个判别装置能够稳定放置。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张洁
A2 成都净蓝科技有限公司
T1 基于人工智能的虚拟产品兑换服务平台
AD 610000 四川省成都市高新区天华一路99号8栋3层4号
FD 2023-05-26
ID CN116167795A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的虚拟产品兑换服务平台,包括：创建模块,用于接收用户发起的虚拟物品兑换事务,根据当前发起所述第一虚拟物品兑换事务的用户ID创建虚拟物品操作日志；执行模块,用于基于所述虚拟物品兑换事务执行当前用户ID对应的各个虚拟物品库存的增减库存操作；数据备份模块,用于对数据进行备份,包括实体硬盘备份模块及网盘备份模块；该系统可以解决在虚拟货币、虚拟产品领域目前还没有形成统一的发行和管理规范,也不具有用于实现虚拟产品兑换的服务平台的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨逢
A2 中国平安财产保险股份有限公司
T1 基于人工智能的信息推荐方法、装置、设备及存储介质
AD 518000 广东省深圳市福田区益田路5033号平安金融中心12、13、38、39、40层
FD 2023-05-26
ID CN116166858A
CL 发明公开
AB 本申请实施例属于人工智能领域,涉及一种基于人工智能的信息推荐方法,包括：基于客户输入的报案语音生成报案文本信息；基于目标实体识别模型得到与报案文本信息对应的目标实体识别结果；基于机构检索数据库对目标实体识别结果进行检索得到第一修理机构；基于修理机构信息的第一地理位置信息对第一修理机构进行筛选得到第二修理机构；基于目标实体识别结果计算各第二修理机构的推荐分数；基于推荐分数从第二修理机构筛选目标修理机构,将目标修理机构推送给客户。本申请还提供一种基于人工智能的信息推荐装置、计算机设备及存储介质。此外,本申请还涉及区块链技术,目标修理机构可存储于区块链中。本申请提高了修理机构推送的处理效率与准确度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 肖楚邈;宛燕;吴昊;严锭
A2 广东省通信产业服务有限公司广州分公司
T1 一种基于人工智能的互联网面试平台
AD 510000 广东省广州市天河区华景路1号办公楼(部位:8层B)(仅限办公用途)
FD 2023-05-26
ID CN116167732A
CL 发明公开
AB 本申请公开了基于人工智能的互联网面试平台,涉及互联网技术领域。包括用户端、企业端、服务器端；用户端配置为求职人员用于注册账号、上传简历、查询企业信息、进行线上面试；企业端配置为企业用户用于注册账号、查询简历、发布招聘信息、进行线上面试；服务器端配置为作为数据中转中心和运行控制中心、数据传输和管理中心。本申请基于服务器端进行求职者和招聘企业的匹配,筛选出同时满足求职需求和招聘需求的双方,通过虚拟面试模块完成对被匹配到的求职者的初步面试,验证被匹配到的求职者的职业信息可靠性,再将参与二次面试的面试者反馈至企业端进行线上面试,结合人工智能的分析结果,获取满足企业招聘需求的人员,提高企业招聘的效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吴坷镁;徐杰;徐军军;吴直场
A2 泰顺县华工启明星培训学校有限公司
T1 一种人工智能教学远程无线烧写主板
AD 325500 浙江省温州市泰顺县罗阳镇新城大道298-300号浙南茶文化城E幢402-427号
FD 2023-05-26
ID CN113781873B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种人工智能教学远程无线烧写主板,包括无线烧录器、芯片模拟输入基准电容和烧写主板主体,所述无线烧录器的右上角表面固定连接有芯片引脚接口,所述芯片引脚接口的下方固定连接有无线烧录器使能上拉电阻。该人工智能教学远程无线烧写主板主要有硬件、服务器、编译器、编程平台、插件组成,硬件包括远程烧写器、集成远程烧写功能的avr功能教学板、快速烧写器配置器,远程烧写器主要利用无线网络接受学生编写的程序数据,再通过串口烧写到芯片端,并对芯片内的数据进行验证,-集成远程烧写功能的avr功能教学板可支持远程烧写与可以支持有线烧写,在这块板中还解决了市场上售卖的arduino编程板的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 曲武
A2 北京金睛云华科技有限公司
T1 一种基于人工智能的模型建立方法和风险评估方法及装置
AD 100191 北京市海淀区花园路1号27号楼西2-1号
FD 2023-05-26
ID CN111488577B
CL 发明授权
AB 本申请公开了一种基于人工智能的模型建立方法和风险评估方法及装置。所述方法包括：在获取到至少两个主机执行漏洞利用操作后,获取漏洞利用成功的主机的漏洞利用的数据；从所述漏洞利用数据中,获取主机的漏洞利用特征信息与漏洞利用有效负载payload的对应关系；根据所述主机的漏洞利用特征与漏洞利用payload的对应关系,建立以漏洞利用特征为输入量的分类模型。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 潘京瑞;潘晓萍;黄忠
A2 珠海高新区维得力生物工程有限公司
T1 应用于低聚果糖色谱分离填料的制备工艺及人工智能分离装置
AD 519040 广东省珠海市金湾区三灶镇金海岸大道东856号
FD 2023-05-26
ID CN115055168B
CL 发明授权
AB 本发明公开了人工智能分离装置,包括主体机构、色谱柱、移动组件、换料组件、接料组件和智能控制器,接料组件由电动推杆三、凹形板和接料槽体构成,接料槽体的底部通过凸形滑块滑动设置在凹形板的内部,电动推杆三和凹形板均固定在基座的顶部,电动推杆三的伸缩杆与接料槽体的一侧固定连接。本发明,通过设置的换料组件、开合机构配合智能控制器,实现了对色谱柱内的填料进行快速的更换,无需人工参与,降低了人力的消耗,减少了生产成本,同时提高了低聚果糖的生产效率,通过设置的智能控制器配合接料组件,实现了自动将不同层的料液存放到不同的盛放格内,进一步提高了低聚果糖的分离精度,便于后续低聚果糖的纯化操作。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郭城湘;陆东海;黄理杰;倪浩;费红琳;杨仁轩
A2 广东亿佛手健康科技有限公司;广东省郭氏医学保健研究所;广东省新黄埔中医药联合创新研究院
T1 一种基于人工智能的远程按摩控制方法及系统
AD 510000 广东省广州市黄埔区香雪八路98号B栋817(仅限办公)
FD 2023-05-26
ID CN115472279B
CL 发明授权
AB 本申请实施例公开了一种基于人工智能的远程按摩控制方法及系统,通过获取按摩服务系统发送的目标用户的按摩基础数据,按摩基础数据由按摩关联姿态数据以及按摩习惯配置数据构成,在此基础上将所述按摩基础数据输入到预先训练的按摩控制模型中,输出对应于所述目标用户的各个目标按摩部位的按摩控制参数数据,由此根据所述各个目标按摩部位的按摩控制参数数据控制所述按摩服务系统执行对应的按摩组件控制操作,从而结合考虑到按摩关联姿态维度和按摩习惯维度进行模型输出,提高按摩组件控制操作与目标用户的适配性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王佳明
A2 重庆航天火箭电子技术有限公司
T1 人工智能芯片存储盒
AD 400001 重庆市九龙坡区创业大道289号
FD 2023-05-26
ID CN219077854U
CL 实用新型
AB 本实用新型涉及一种人工智能芯片存储盒,属于芯片储存技术领域,该存储盒包括盒体和盒盖,所述盒盖可拆卸设置在所述盒体顶部,所述盒体内均匀排布有多组将芯片竖向固定的芯片固定结构,所述芯片固定结构包括限位框、双向丝杆、丝杆副、连接板和吸盘,所述双向丝杆转动设于所述限位框内,所述双向丝杆两侧对称设有限位柱,所述丝杆副设有两组且对称设于所述双向丝杆上,所述丝杆副与所述限位柱滑动连接,所述连接板对应设于所述丝杆副上,所述吸盘设有两组且对应设于所述连接板上,且两组所述吸盘相向设置以夹持芯片。本实用新型可将芯片悬空竖向夹持固定,可有效避免芯片的引脚触及盒体内部结构,有效保护芯片。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张庆瑞;顾伟;崔如玉;蔡裕宏
A2 苏州捷胜科技有限公司
T1 人工智能瑕疵检测系统及其方法
AD 215500 江苏省苏州市常熟市虞山高新技术产业开发区锦州路15号
FD 2023-05-26
ID CN116167979A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种人工智能瑕疵检测系统及其方法,通过控制单元控制服务系统产生训练模型,再通过推理机加载训练模型对瑕疵检测影像信息进行推理,并将推理结果回传至制造执行系统,改善传统的光学检测系统检测不精确的问题,同时,降低人力成本与时间成本的消耗。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李坚
A2 成都毅创空间科技有限公司
T1 一种基于人工智能行为预测的安全管理方法
AD 610000 四川省成都市高新区环球中心S1-20楼-7-1-2040
FD 2023-05-26
ID CN109726532B
CL 发明授权
AB 本发明涉及一种基于人工智能行为预测的安全管理方法,解决的是干扰性强、准备度低的技术问题,通过采用定义人的身份标签,将偶然进入家庭环境的客人操作的电器行为特征进行剔除。客人的定义并不限于此,是将客人定义为干扰,主人定义为安全管理需要的行为数据采集对象,客人与主人的身份是可以转换的技术方案,较好的解决了该问题,可用于智能家居中。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 方文和
A2 江苏艾蒂娜互联网科技有限公司
T1 一种面向5G时代的人工智能云平台
AD 210019 江苏省南京市建邺区嘉陵江东街18号3幢509室
FD 2023-05-26
ID CN111984364B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种面向5G时代的人工智能云平台,具体涉及人工智能、云计算、大数据领域,包括异构分布式云平台,所述异构分布式云平台以分布式移动云计算协同架构为基本架构；所述分布式移动云计算协同架构包括智能终端、移动网络、分布式移动云计算服务器、协同控制器和端到端-终端计算卸载服务质量保证机制系统。本发明建立面向5G的分布式移动云计算协同架构与端到端-终端计算卸载服务质量保证机制,可以降低终端在计算卸载中的网络交互信令开销,以及终端驻留决策进程的CPU占用率与能耗；保证端到端服务质量,支持深度学习模型与算法的定制扩展的分布式深度学习平台,可以规避传统移动云计算给广域网带来的巨大负载量与能耗。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 罗东旭
A2 罗东旭
T1 基于物联网的人工智能骨盆修复理疗系统及其修复方法
AD 510800 广东省广州市花都区新华街公益路18号之三304房
FD 2023-05-26
ID CN113876526B
CL 发明授权
AB 本发明公开了基于物联网的人工智能骨盆修复理疗系统,它包括康复台、设置于康复台台面上的丝杆螺母副和立板,丝杆螺母副的螺母的顶表面上固设有滑板,立板的顶部设置有左腿上提装置和右腿上提装置,挡板的左端面上设置有右骨盆挤压装置和左骨盆挤压装置,右骨盆挤压装置设置于左骨盆挤压装置的前侧,右骨盆挤压装置包括固设于挡板端面上的护板,护板位于挡板的前侧,护板的端面上由上往下依次设置有多个挤压杆,护板上设置有多个与挤压杆相对应的导向孔,挤压杆的一端铰接有位于护板外侧的滚轮,另一端铰接有位于护板内侧的压筒,挤压杆的外侧端固设有固定板。本发明的有益效果是：防骨盆受损、矫正骨盆效果好、能够助女性快速修复骨盆。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 肖梦秋
A2 深圳鲲云信息科技有限公司
T1 人工智能处理器及其所应用的处理方法
AD 518000 广东省深圳市福田保税区市花路长富金茂大厦1109室
FD 2023-05-26
ID CN109564638B
CL 发明授权
AB 一种人工智能处理器、及其所应用的处理方法,所述人工智能处理器(100)包括：可编程逻辑电路,其包括：卷积处理模块(103)、通信连接至外部存储器(102),其中,所述外部存储器(102)存储有第一待处理数据及第一权重参数；所述卷积处理模块(103)包括：第一参数缓存(201)、第一输入缓存、卷积运算电路(203)及第一输出缓存；所述人工智能处理器能过硬件逻辑电路实现卷积神经网络算法,解决现有技术的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 董菊香
A2 董菊香
T1 一种新型人工智能跟踪旋转摄影灯
AD 523000 广东省东莞市虎门镇虎门大道123号1栋1单元1303房
FD 2023-05-26
ID CN219085250U
CL 实用新型
AB 本实用新型公开了一种新型人工智能跟踪旋转摄影灯,包括旋转底部基座,所述旋转底部基座的顶端活动安装有旋转链接座,所述旋转链接座的顶端链接有安装壳,所述安装壳的外侧两端分别安装有顶部前透光灯壳和顶部后灯板安装壳,所述顶部前透光灯壳和所述顶部后灯板安装壳闭合,所述顶部后灯板安装壳内安装有LED灯板,有益效果：由AI侦测摄影像头获取人物跟踪影像信息给AI智能处理芯片电路板控制板,由AI智能处理芯片电路板控制板提供处理运算结果,从而使LED灯在工作中,始终跟踪面对直播中的人物进行补光,及人工语音控制功能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王雅洁;皮尔·盖伊·唐·约克;沈水龙;郑钤;张宁
A2 汕头大学
T1 一种基于差异进化人工智能的旋喷桩直径的确定方法
AD 515063 广东省汕头市大学路243号
FD 2023-05-26
ID CN113128108B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于差异进化人工智能的旋喷桩直径的确定方法,包括以下步骤：收集旋喷桩的施工参数、地层参数以及对应的旋喷桩直径并预处理；将预处理后数据集分为训练集和测试集,并对数据集进行归一化处理；初始化差异进化人工神经网络；将训练集输入所述差异进化人工神经网络,利用N-亚当法优化算法迭代训练；进行差异进化人工神经网络的突变、重组和选择,得到下一代种群个体；重复训练步骤,直到进化代数达到阈值或训练集的准确率达到要求时结束训练,并保存此时的差异进化人工神经网络；将旋喷桩数据集输入差异进化人工神经网络,得到旋喷桩直径。本发明利用差异进化人工神经网络提高计算的准确度,实现旋喷桩直径高效准确预测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘峻诚
A2 耐能有限公司
T1 脸部辨识系统及脸部辨识方法
AD 美国加利福尼亚州
FD 2023-05-26
ID CN110069968B
CL 发明授权
AB 本发明提出一种脸部辨识系统及脸部辨识方法,该脸部辨识系统包含传送端、接收端、数据库、人工智能芯片及主处理器。传送端用以发射至少一个第一光信号至物体。接收端用以接收由物体所反射的至少一个第二光信号。数据库用以存储训练数据。人工智能芯片耦接于传送端、接收端及数据库,用以依据至少一个第二光信号及训练数据,由物体中辨识出脸部图像。主处理器耦接于人工智能芯片,用以接收由人工智能芯片产生的脸部辨识信号。本发明提出的脸部辨识系统可以避免数据外泄的问题,故具有增加数据保密安全性的功能,可以避免浪费额外的功率,故能延长操作时间。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 侯昶宇;王俊
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的命名实体识别方法及装置
AD 518000 广东省深圳市福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-26
ID CN115186667B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的命名实体识别方法及装置,涉及自然语言处理技术领域,主要目的在于解决命名实体识别效率较低的问题。主要包括获取信息提取文本中待识别的目标句子文本；利用命名实体识别网络模型对所述目标句子文本进行命名实体识别,得到命名实体识别结果,所述命名实体识别网络模型为基于权重分配网络对至少两个初始句子向量进行权重分配完成模型训练得到的；若基于实体语料库对所述命名实体识别结果进行匹配校验的结果为通过校验,则输出所述命名实体识别结果,所述实体语料库中存储有匹配不同信息提取文本的第三方命名实体,主要用于识别文本中的命名实体。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 A·特罗亚
A2 美光科技公司
T1 具有人工智能模式的存储器
AD 美国爱达荷州
FD 2023-05-26
ID CN114341981B
CL 发明授权
AB 本公开包含与存储器中的人工智能加速器相关的设备及方法。实例设备可包含：多个寄存器,其经配置以使所述设备能够在人工智能模式下操作以执行人工智能操作；及人工智能(AI)加速器,其经配置以使用存储于多个存储器阵列中的数据执行所述人工智能操作。所述AI加速器可包含经配置以执行与AI操作相关联的操作的硬件、软件及/或固件。所述硬件可包含配置为加法器及/或乘法器以执行与AI操作相关联的操作(例如,逻辑操作)的电路系统。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 冯大阔;卢海陆;张昊;曾凤娟;房建华;石啸威;谭珺桀;李永辉;孟庆鑫
A2 中国建筑第七工程局有限公司
T1 基于人工智能的现场施工信息采集系统及采集方法
AD 450000 河南省郑州市经开第十五大街267号
FD 2023-05-26
ID CN116168338A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,尤其涉及一种基于人工智能的现场施工信息采集系统及采集方法。基于人工智能的现场施工信息采集系统包括油位采集模块、图像采集模块、定位导航模块、警报模块、信息传输模块和人工智能终端；油位采集模块连接在施工机械的油箱上,用于对油箱进行探测并获取燃油信息；图像采集模块用于采集施工机械图像信息和施工机械处的人员图像信息,定位导航模块用于定位施工机械的位置信息；信息传输模块向人工智能终端实时传输所采集的数据信息；人工智能终端包括相互通信连接的信息接收模块、油耗信息处理模块、油耗异常分析模块、自动报警模块和定位模块。本发明能对施工机械的油耗工效进行有效采集和分析,进而合理控制成本。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱新为
A2 中科迈航信息技术有限公司
T1 一种人工智能降温装置
AD 518000 广东省深圳市宝安区新安街道兴东社区留仙大道2号汇聚创新园1栋106106-109室
FD 2023-05-26
ID CN116170993A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能降温装置,包括主壳体和存储器本体,所述存储器本体与主壳体的内底部固定连接,所述主壳体的顶部设有冷却腔,所述冷却腔的内顶部设有注水口,所述注水口内螺纹连接有固定塞,所述冷却腔内固定插设有多个导热棒,所述导热棒上固定套接有散热翅,所述导热棒的一端贯穿冷却腔的内壁并向下延伸,所述主壳体的一端设有通口,所述通口内滑动插设有第一防尘网,所述第一防尘网的一端贯穿通口的内顶部并向上延伸,所述主壳体远离通口的一端设有散热口,所述散热口内固定插设有散热扇和第二防尘网。本发明中通过多处散热机构的设置,使装置可以快速的对路由器进行散热,从而保证了路由器的稳定运行。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 亢颖灏;方义才
A2 布谷鸟数字科技(中山)股份有限公司
T1 基于人工智能的互联网用户整合方法及大数据服务系统
AD 528436 广东省中山市火炬开发区东镇东一路6号4号楼C2-223-01
FD 2023-05-26
ID CN115408617B
CL 发明授权
AB 本申请实施例提供一种基于人工智能的互联网用户整合方法及大数据服务系统,基于兴趣轨迹追踪模型对各个候选用户的用户行为大数据进行兴趣轨迹追踪,获得各个候选用户的用户兴趣轨迹数据,对目标用户的用户兴趣轨迹数据进行分析,确定与目标用户存在关联兴趣偏好的关联用户序列,将每个目标用户与关联用户序列进行整合,确定对应的每个用户整合分组以及每个用户整合分组所对应的目标分组画像特征,并基于目标分组画像特征分别对每个用户整合分组进行进行互动节点分配,从而通过兴趣轨迹追踪来对存在关联兴趣偏好的用户进行整合,并据于此进行互动节点分配,可以有效提高用户互动关联度,进而提高互联网服务的用户体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 冼博特
A2 昆山亿飞航空智能科技有限公司
T1 一种外置式人工智能模块
AD 215300 江苏省昆山开发区前进东路科技广场大楼302室
FD 2023-05-26
ID CN219077515U
CL 实用新型
AB 本实用新型涉及无人机技术领域,具体为一种外置式人工智能模块,包括有人工智能模块,人工智能模块安装在无人机机体顶部的安装槽中,人工智能模块的侧壁上设置密封组件。在将人工智能模块安装在无人机机体上时,直接将人工智能模块对齐插接在安装槽中,然后将顶块上拉并转动使得压紧柱对准内腔,在拉紧弹簧的弹力回拉下,顶块下降使得压紧柱插接在内腔中,进而使得活动板下移并且将弹性气囊挤压,弹性气囊的底面中间膨胀凸出并且嵌入密封槽中,此时人工智能模块被紧固安装在安装槽中,安装稳固且便于拆卸,且连接处的密封性好,防止水进入安装槽内；然后将防护网罩底面的定位框罩在顶块上,可对人工智能模块起到一定防护作用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 魏勇
A2 济南中维数通信息技术有限公司
T1 一种人工智能实验实训装置
AD 250013 山东省济南市历下区花园庄东路37号黄金花园2号楼1504室
FD 2023-05-26
ID CN219085529U
CL 实用新型
AB 本实用新型涉及实训设备技术领域,具体涉及一种人工智能实验实训装置,包括防护箱体,其于内部呈对称状固定安装有两组导轨；伺服电机,其均固定安装于导轨的上端；丝杆,其均连接于伺服电机的驱动轴一端；丝杆套,其均螺纹连接于丝杆的外侧；挡板,其固定连接于防护箱体的内部上端,挡板的中端贯通设置有工字型槽。本实用新型克服了现有技术的不足,该装置通过两组直线导轨机构带动电气装配实训台移出至外部,同时可通过设计的挡板对剩余空间进行密封遮挡,有效避免在实训操作过程中箱体内进入灰尘,同时该装置设置有智能摄像头,通过智能摄像头教师可实时观察到学生的学习状态以及操作规范度,可通过麦克风进行实时的沟通,提高教学质量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 汪洋
A2 北京三度镜界科技有限公司
T1 基于人工智能的注塑件银纹缺陷检测方法及系统
AD 100000 北京市海淀区中关村南大街甲6号16层1608
FD 2023-05-26
ID CN116168003A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,具体涉及一种基于人工智能的注塑件银纹缺陷检测方法及系统。该方法包括：根据图像分割算法多次迭代对表面图像进行分割；选取异常区域中的待处理点,将待处理点分别代入正常区域的正常高斯模型和异常区域的异常高斯模型得到第一概率和第二概率；根据第一概率和第二概率获取待处理点的第一异常置信度；获取待处理点在图像分割算法迭代过程中首次处于异常区域的迭代次序、处于异常区域的迭代总次数以及最终处于异常区域的迭代持续次数,从而获取待处理点的第二异常置信度；进一步得到待处理点的异常置信度,根据异常置信度获取表面图像的缺陷区域。有效提高了对彩板注塑件缺陷的准确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 林斯华
A2 康亲(厦门)控股有限公司
T1 中医人工智能辅助诊断装备
AD 361000 福建省厦门市厦门火炬高新区软件园二期望海路63号902单元E室之三
FD 2023-05-26
ID CN308055361S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：中医人工智能辅助诊断装备。2.本外观设计产品的用途：用于中医诊断的智能设备。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 唐志强
A2 广州极智信息技术有限公司
T1 一种基于人工智能的分数显示分析系统及方法
AD 510630 广东省广州市天河区珠江新城星汇国际大厦2603房
FD 2023-05-26
ID CN116167900A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,具体为一种基于人工智能的分数显示分析系统及方法,包括汇集各学员在每一训练周期内产生的所有历史训练记录；分别获取智能化训练考核系统对各历史训练记录显示的评判分数,将存在扣分情况的历史训练记录设为目标训练记录,分别对各目标训练记录进行特征信息的提取；捕捉识别各学员在每一训练周期内呈现出训练异常现象的训练项目；分别对各学员在每一训练周期中存在的各特征训练项目进行考核失分事件的分布梳理；对各学员在各训练周期内于各特征训练项目上呈现出的掌握程度值进行汇总,生成对应各学员的训练浮动曲线；对训练浮动曲线进行分析,辅助制定对应各学员的个性化训练方案。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王金平;冉瑞生
A2 重庆师范大学
T1 摄像头(人工智能物体检测)
AD 401331 重庆市沙坪坝区大学城中路37号
FD 2023-05-26
ID CN308054665S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：摄像头(人工智能物体检测)。2.本外观设计产品的用途：一种人工智能物体检测摄像头。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图1。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周克东;郭文龙;董良;夏时雨
A2 苏州鑫信腾科技有限公司
T1 一种基于人工智能的AOI内观检测装置及方法
AD 215000 江苏省苏州市吴江经济技术开发区庞金路1801号E01厂房
FD 2023-05-26
ID CN116165220A
CL 发明公开
AB 本发明属于AOI检测领域,涉及数据分析技术,用于解决现有技术中的AOI内观检测装置,无法对监测设备自身运行异常进行检测的问题,具体是一种基于人工智能的AOI内观检测装置及方法,包括内观检测平台,内观检测平台通信连接有检测终端、检测分析模块、待定监控模块、决策分析模块以及存储模块,检测终端包括输送组件以及检测组件,输送组件包括进料口、输送流水线、合格出料口、异常出料口、待定区以及控制器,控制器与内观检测平台通信连接,检测组件包括若干个检测相机；本发明是对工件进行AOI检测分析,并通过检测相机对处于检测工序中的工件进行图像拍摄,以降低人为因素对检测结果的影响。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 曹珂崯;徐义晗;潘永安;赵陇;张天舒;张闽
A2 江苏电子信息职业学院
T1 一种基于人工智能信息安全的计算机断电保护装置
AD 223003 江苏省淮安市枚乘东路3号
FD 2023-05-26
ID CN116166110A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能信息安全的计算机断电保护装置,包括机箱,所述机箱外壁设有多处散热孔,且机箱内部设置有多个电子配件,所述机箱一侧下方外壁设置有通电端口,且机箱底部内壁分别设置有计算机电源和备用电源,所述机箱底部一侧内壁固定连接有插板,且插板与计算机电源均通过电线与通电端口连接,所述插板与备用电源之间设置有两个连接板。本发明通过将备用电源设置在机箱中,当遭遇外部断电的情况时,备用电源能够为计算机进行供电,防止意外断电导致信息数据无法储存,同时避免计算机内部电子配件损坏,并且当备用电源电量不足时能够自动对其进行充电,保证备用电源8的电量充足,以便下次使用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 徐素鹏;李睿;李帅
A2 杭州极弱磁场重大科技基础设施研究院
T1 基于人工智能算法的分子亚多普勒冷却磁光阱设计方法
AD 310051 浙江省杭州市滨江区滨安路465号
FD 2023-05-26
ID CN116168768A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能算法的分子亚多普勒冷却磁光阱设计方法,属于分子激光冷却技术领域。首先构建三维分子磁光阱方案模型,再求解三维分子磁光阱方案模型的光学布洛赫方程,由此获得囚禁和冷却加速度；进一步优化光学布洛赫方程计算出的囚禁和冷却加速度,从而获得在预设速度和预设空间范围内能够同时具有囚禁和冷却的最佳参数点。本发明首次将贝叶斯优化算法引入到分子磁光阱设计中,解决了困扰分子激光冷却中的一大难题,即II型磁光阱中的亚多普勒加热效应。三维的蒙特卡洛模拟表明该方案可以将分子磁光阱的温度降低到40μK,其相空间密度提高两个量级,是实现分子玻色爱因斯坦凝聚的关键步骤。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李文臣;黄彦浩;何春江;仲悟之;褚晓杰;许成龙;许沛东;高天露;张俊;严剑峰;吕晨;刘新元;暴悦爽;郑惠萍;邹卫美;李勤新
A2 中国电力科学研究院有限公司;国家电网有限公司;国网山西省电力公司电力科学研究院;武汉大学
T1 电力系统云边协同人工智能调控方法、系统、介质及设备
AD 100192 北京市海淀区清河小营东路15号
FD 2023-05-26
ID CN116169776A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种电力系统云边协同人工智能调控方法、系统、介质及设备,方法包括：基于电力系统中所有子区域的观测数据确定每个子区域对应的预测值；基于所述预测值确定每个子区域对应的执行动作；基于每个子区域对应的执行动作执行联合动作,以进行电力系统调控。本发明在每个子区域分别进行利用对应的边缘平台进行运算,基于云协同技术实现电力系统广域协调运行控制,能够实现原有中心化任务的有效解耦与任务下沉,对维护高比例新能源接入下大规模互联电网的安全稳定运行提供了基础。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高礼
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的边缘节点资源分配方法及相关设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-26
ID CN116170444A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的边缘节点资源分配方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的边缘节点资源分配方法包括：存储不同预设区域内边缘节点的任务基础信息以创建每一个任务的注册信息；监听边缘节点的闲置资源以创建每一个边缘节点的资源信息；响应于预设分配请求以获取至少一个待分配任务,匹配所述待分配任务的注册信息和所有边缘节点的资源信息以获取匹配结果,所述匹配结果为所述待分配任务的目标节点；基于所述匹配结果和所述待分配任务的注册信息生成引导信息；基于所述引导信息引导所述待分配任务分配到对应的目标节点以获取资源分配结果。本申请能够实现跨区域的边缘节点资源的合理分配,提高边缘节点资源的利用率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 倪凯;王政军
A2 禾多科技(北京)有限公司
T1 一种基于人工智能的自动驾驶车辆的辅助控制方法
AD 100095 北京市海淀区紫雀路55号院9号楼三层101-15
FD 2023-05-26
ID CN116161028A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的自动驾驶车辆的辅助控制方法,包括以下步骤:W1：对车辆位置进行定位获取车辆的位置信息,并基于车辆的位置信息获取车辆行驶环境信息；W2：根据车辆行驶环境信息得到道路安全信号,并基于道路安全信号对车辆行驶过程中发出警示提醒及车速限定,从而达到对车辆的辅助控制；本发明通过实时的道路车辆数据和速度数据获取当前车辆行驶道路的实时动态信息,通过当前道路的实际路况数据和当前道路历史事故数据获知当前车辆行驶道路的历史警戒信息,即通过对其他车辆、路面信息和历史事故信息的综合处理,对车辆道路的行驶环境进行识别,使得到的车辆道路行驶环境更加真实和有效。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 申俊峰;龚智诚
A2 北京中育神州数据科技有限公司
T1 一种人工智能图像识别磁铁矿定量方法
AD 100089 北京市石景山区海淀苏州街18号院-4楼7层703-1
FD 2023-05-26
ID CN116165198A
CL 发明公开
AB 本发明涉及磁铁矿定量分析技术领域,且公开了一种人工智能图像识别磁铁矿定量方法,所述方法包括以下步骤：S1、制取注胶探针或块样探针；S2、载入样品；S3、采集样品图片；S4、人工智能磁铁矿定量分析。该人工智能图像识别磁铁矿定量方法,该方法的结果代表性高,准确性也高,可以实现磁铁矿含量的精准定量,该方法可间接提升“找矿”、“采矿”、“选矿”三个环节的效益,有效减少因为矿物品位检测不一致所带来的冲突。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄出为;刘庭波
A2 贵州自由客网络技术有限公司
T1 一种应用于简历的人工智能信息提取方法
AD 550000 贵州省贵阳市南明区龙洞堡电子商务港A栋2单元9层2号
FD 2023-05-26
ID CN116166717A
CL 发明公开
AB 本发明公开一种应用于简历的人工智能信息提取方法,服务器将接收到的简历处理为待提取简历集合；能力分析模型从待提取简历集合中的每份简历中提取对应能力信息；每一能力分析模型根据从简历中提取的能力信息形成评估分值,并根据各简历的顺序及其对应的评估分值形成对评估分值排序的序列链表；服务器根据所有能力分析模型的序列链表,对各份简历进行统一排序,以得到简历浏览顺序列表；将简历浏览顺序列表发送至数据获取终端；根据简历浏览顺序列表、各个序列链表和用户筛选的简历,向数据获取终端的用户推送简历。本发明提出的技术方案旨在解决现有的人力资源软件根据关键词筛选待选简历,导致有可能滤除了岗位匹配度较高的简历的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周凯;王璎强
A2 内江市感官密码科技有限公司
T1 基于人工智能的校园巡逻方法、装置、设备及介质
AD 641100 四川省内江市东兴区兰桂大道377号三单元第16楼1610号办公室
FD 2023-05-26
ID CN116167729A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能巡逻技术领域,具体公开了一种基于人工智能的校园巡逻方法、装置、设备及介质,包括常规巡逻方法和应急处理方法,常规巡逻方法为获取校园平面地图,对校园平面地图处理后得到巡逻网格；以巡逻网格的每个端点均作为一次巡逻起点和巡逻终点在巡逻网格中的实际路径中进行随机巡逻并在巡逻中对周围环境进行实时采集；应急处理方法为获取校园安防监控系统的紧急信息,在收到紧急信息后前往发生地进行预警巡逻,巡逻过程中对周围图像进行实时采集。本发明大大减少了夜间巡逻所需人力,采用了随机巡逻路线,并通过引入寻迹标记与随机巡逻配合,提高了巡逻路径的随机性的同时,减少了部分重复路径的巡逻,提高了单个巡逻周期的效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 丁玲
A2 成都本千医疗科技有限公司
T1 一种大数据监管的电子病历归集管理平台
AD 610000 四川省成都市高新区世纪城南路599号5栋904号
FD 2023-05-26
ID CN116168794A
CL 发明公开
AB 本发明涉及医疗数据管理技术领域,特别涉及一种大数据监管的电子病历归集管理平台,所述平台包括：电子病历归集子平台、大数据监管子平台和基础服务子平台,所述电子病历归集子平台和基础服务子平台以身份证为主索引统一用户管理与权限控制管理、统一用户登录和访问控制,所述大数据监管子平台包括电子病历防篡改子系统和电子病历共享子系统,本发明提供的大数据监管的电子病历归集管理平台,通过内置的大数据监管子平台实现了对医院诊疗数据的共享与防篡改的监管,具体而言,通过电子病历共享子系统,将本院的脱敏后的电子病历信息发送给其他有就诊需求的医院,进而帮助其短时间内判断患者的病历情况。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邵春奎;成娜;陈健宁
A2 中山大学附属第三医院
T1 一种基于人工智能的肝结节穿刺活检病理诊断用辅助设备
AD 510630 广东省广州市天河区天河路600号中山大学附属第三医院
FD 2023-05-26
ID CN116168822A
CL 发明公开
AB 本发明属于病理诊断技术领域,公开了一种基于人工智能的肝结节穿刺活检病理诊断用辅助设备,所述基于人工智能的肝结节穿刺活检病理诊断用辅助设备包括：肝结节病例采集模块、诊断模型构建模块、主控模块、病变信息统计模块、分析模块、预测模块、诊断报告生成模块、显示模块。本发明通过分析模块将所述肝结节病变待分析数据的逻辑输出值在所述感受性曲线中进行比对,计算并输出准确的分析结果；同时,通过预测模块利用K近邻算法和贝叶斯算法,减少肝结节病变因专业经验不足而导致的误判,保障肝结节病变常规检查疾病预测的准确性和效率；另外,本申请提供诊断模型构建模块获得的HnAIM模型诊断准确率高。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 蒋曾文
A2 蒋曾文
T1 一种用于人工智能设备的自清理系统
AD 250000 山东省济南市山东交通学院
FD 2023-05-26
ID CN219073660U
CL 实用新型
AB 本实用新型涉及一种用于人工智能设备的自清理系统,属于智能设备技术领域。其主要针对现有设备中的清理绵装配不便的问题,提出如下技术方案,包括安装板,所述安装板的顶部设置有支撑脚与防护罩,所述安装板的底部右侧焊接有安装架,安装架的左侧呈上下对称设置有两个清理机构,下方所述清理机构固定连接于安装架上,上方所述清理机构固定连接于安装板上,所述清理机构包括有限位组件与清理组件。本实用新型通过各种结构的组合使得本装置不仅能够实现对摄像头防护玻璃片的自清理,且本装置通过设置清理机构进而以卡接固定的方式取代现有技术中所使用的胶粘方式,实现对清理防护玻璃片的清理绵进行便捷装卸,简便工作人员的负担。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 盖森;鲁艺
A2 北京工业大学
T1 一种可移动式人工智能计算机
AD 100124 北京市朝阳区平乐园100号北京工业大学
FD 2023-05-26
ID CN219085380U
CL 实用新型
AB 本实用新型公开了一种可移动式人工智能计算机,属于人工智能计算机技术领域,包括支撑台,所述支撑台的上表面设有人工智能计算机体,所述支撑台的底面固定连接有支撑箱,所述支撑箱的内部设有螺纹传动杆,所述螺纹传动杆的外表面螺纹连接有升降座,所述支撑箱的底面开设有滑孔,所述升降座的底端贯穿滑孔并延伸至支撑箱的下方,所述升降座的底面固定连接有升降板,所述升降板的底面固定安装有两组万向轮,所述支撑台的底面固定连接有两个支撑座。该可移动式人工智能计算机,可以利用万向轮辅助人工智能计算机体进行灵活移动,提高对人工智能计算机体移动时的灵活性,并且能够减少人工智能计算机体移动时的驱动成本。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李媛媛;董维振;吴翠娇;李玉桐
A2 曹妃甸职业技术学院
T1 基于人工智能的计算机网络安全防护装置
AD 063000 河北省唐山市曹妃甸区唐山湾生态城东海东路以西、新港大道以北
FD 2023-05-26
ID CN219087671U
CL 实用新型
AB 本实用新型公开了基于人工智能的计算机网络安全防护装置,包括柜体,所述柜体的底端固定有底座。该基于人工智能的计算机网络安全防护装置通过在防护装置使用时,可以在柜体的前端,分别将安装架主体前端两侧活动的锁块转动至与滑条的顶端平行后,即可将安装架主体从柜体的内部向前进行抽出,同时可以依据需要安装组件的高度,将安装架主体两侧固定的滑条对应柜体内部两侧不同位置处设置的插槽中进行插入,并对应将锁块向下翻转,对滑条在插槽的内部进行锁止,即可对安装架主体之间的安装间距进行调整,方便不同高度的组件在柜体中进行安装,解决的是不便于对装置内部安装架进行拆装以及使用间距进行调整的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱定局
A2 华南师范大学
T1 智慧国土物联网云监测方法和人工智能机器人系统
AD 510000 广东省广州市华南师范大学石牌校区
FD 2023-05-26
ID CN111695589B
CL 发明授权
AB 智慧国土物联网云监测方法和人工智能机器人系统,包括：第一位置获取步骤,第一数据获取步骤,第二位置获取步骤,第二数据获取步骤,变化度计算步骤。上述方法和人工智能机器人系统,能提高现有技术的国土监测的实时性、效率、范围。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 姜万强;邱英杰;赵宗刚
A2 山东世拓房车集团有限公司
T1 一种基于人工智能的房车电力监测系统及方法
AD 251100 山东省德州市齐河县华店镇世拓大街2号
FD 2023-05-23
ID CN116148585A
CL 发明公开
AB 本发明涉及电数字数据处理技术领域,具体涉及一种基于人工智能的房车电力监测系统及方法,包括：控制终端,是系统的主控端,用于发出执行命令；采集模块,用于采集房车上用电设备的实时用电数据；储存模块,用于接收采集模块采集到的房车上用电设备实时用电数据,对用电设备的用电数据进行储存；本通过对房车上用电设备的用电数据的采集及状态的监测,对房车上的用电设备进行了分析,并进一步的求取了房车上的用电设备的实际用电速率,以用电设备的实际用电速率对房车的电力系统进行管理,可以使得房车用户能够更加便利快捷且实时的了解房车上电力系统的实时电力情况,以便于房车用户更好的对电力系统中储存的电力进行更加适宜的规划使用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘智勇;陈良汉;彭铭群;谢志颖
A2 珠海市鸿瑞信息技术股份有限公司
T1 一种基于人工智能的工控信息安全防御系统及方法
AD 519000 广东省珠海市唐家湾镇大学路101号清华科技园H座12楼
FD 2023-05-23
ID CN115865536B
CL 发明授权
AB 本发明涉及信息安全防御技术领域,具体为一种基于人工智能的工控信息安全防御系统及方法,包括：预处理模块、数据库、信息识别模块、安全分析模块、数据处理模块和数据反馈模块；通过所述预处理模块获取用户身份信息和历史策略方案,设置用户访问权限；通过所述数据库存储所有历史数据和用户信息；通过所述信息识别模块对用户访问信息、外部设备连接和设备断电进行识别；通过所述安全分析模块对人物匹配、数据检测和断电预测进行综合评估；通过所述数据处理模块建立防御策略模型,并根据最优策略进行处理；通过所述数据反馈模块对安全风险信息进行反馈；极大的提高了系统的安全防御性能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘祥波;王森;延凯;杨朝晖;高芳;申晨;张文轩;梁伟;韩群;马德志;李毅;滕飞;贺培元;滕霞;韩晓;孙媛
A2 国网山东省电力公司日照供电公司
T1 基于电力调度人工智能网络命令管理及下发系统
AD 276800 山东省日照市烟台路68号
FD 2023-05-23
ID CN115833402B
CL 发明授权
AB 本发明涉及数据处理技术领域,具体涉及基于电力调度人工智能网络命令管理及下发系统,包括：控制终端,是系统的主控端,用于发出控制命令；监测模块,用于实时监测当前电站实时电能储备及发电产能；捕捉模块,用于捕捉电站向供给目标传输电力时的传输路径；规划模块,用于规划电力供给目标的用电限制；本发明中系统运行过程中通过对电站的实际电力储备及产能效益对电站的综合性能进行分析,进一步的根据分析结果对电站供给电力的用电目标进行配置,以达到对用电目标进行用电规划,使得电站的电力供输过程更加稳定,且通过有对用电目标的实时监测,能够有效地捕捉用电目标的用电状态,确保电站的电力供输过程更加安全。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘慧兴;陈培
A2 苏州浪潮智能科技有限公司
T1 一种资源的分配方法、装置和一种人工智能训练系统
AD 215000 江苏省苏州市吴中区吴中经济开发区郭巷街道官浦路1号9幢
FD 2023-05-23
ID CN115601221B
CL 发明授权
AB 本发明实施例提供了一种资源的分配方法、装置和一种人工智能训练系统,该方法包括：当检测到目标开发环境中的目标训练任务启动时,将触发客户端插件库的加载；从而,客户端插件库可以重定向目标训练任务的目标深度学习框架的加载流程,以劫持深度学习框架的启动流程,并在此过程生成目标图形处理器请求来请求为目标训练任务分配图形处理器资源。相比于现有技术来说,本发明实施例从深度学习框架的角度入手,分析训练任务启动时,深度学习框架的加载逻辑,通过劫持框架手段实现动态图形处理器共享,方法实现简单且无需修改框架,用户使用时无感知,跟默认的图形处理器共享模式一样灵活。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李波;叶卫东;田飞;顿文涛;杨照岩
A2 河南农业大学
T1 一种便于拆卸的人工智能监控设备
AD 450000 河南省郑州市郑东新区龙子湖高校园区15号
FD 2023-05-23
ID CN114776940B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种便于拆卸的人工智能监控设备,属于监控设备技术领域,该一种便于拆卸的人工智能监控设备,所述连杆铰接有和人工智能监控设备本体滑动连接的第一L型杆,所述第一L型杆的活动端设置有位于车轮内侧和人工智能监控设备本体之间的刹车,所述第一伸缩部件的活动端还设置有用于安装摄像头的安装座,所述摄像头的下部的横截面呈等腰梯形,所述摄像头的下部通过角簧对称设置有锁死部件。本发明的有益效果:由于第二楔块的上表面高于第一楔块的上表面,使得脱落的摄像头向着第一楔块的方向翻转,使得摄像头滑落在第一滑板上,流到旧的摄像头的收集区域,整个过程下来使得旧摄像头的收集效率更高。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙涛;周凯悦;徐鹏飞
A2 杭州艾沐蒽生物科技有限公司
T1 一种基于人工智能分析免疫特征相关TCR的方法
AD 310000 浙江省杭州市江干区红普路788号创智绿谷发展中心7号楼103-8室
FD 2023-05-23
ID CN114203254B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能分析免疫特征相关TCR的方法,其特征在于,包括样本获取步骤,样本测序步骤,样本合并步骤,TCR克隆相关度阈值确定步骤,模型建立步骤和实例检测步骤,本申请方案在进行前期信息采集时候,可以通过采集已经治疗完成的患者进行采样收集,可以通过采集已确诊患者外周血PBMC,并进行TCR高通量测序获得TCR数据用于机器学习,再根据受试者TCR数据病史信息分析该受试者样本数据是否存在相应的免疫特征的可能,有助于参与测试的人员受试者能及时发现相关疾病风险,到医院进行进一步的针对性检测测试。并且本申请即使针对未知疾病,也可以针对症状选取训练样本的受试人员,对相关症状发生的可能性进行检测,预防风险。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘维凯;赵晏斌;李海营;杨薇;邹彤;田志敏
A2 东北石油大学
T1 一种基于人工智能的待钻井眼轨道井下规划方法
AD 163318 黑龙江省大庆市高新区发展路199号
FD 2023-05-23
ID CN114086887B
CL 发明授权
AB 一种基于人工智能的待钻井眼轨道井下规划方法。所述包括目标区块进行随钻数据采集,利用人工智能建立井下岩层识别模型和井眼轨迹预计算集成数学模型,进行井下井眼轨迹跟踪及确定钻头空间位置；之后,编制待钻井眼轨道井下规划程序,以实现待钻井眼轨道姿态的井下自动规划；分别将井下岩层识别模型、井眼轨迹预计算集成数学模型和待钻井眼轨道井下规划程序导入到井下导向钻具芯片的运算器中；启动井下导向钻具,芯片自动调用井下岩层识别模型、集成模型和待钻井眼轨道井下规划程序中的参数完成井下岩层识别及待钻井眼轨道规划。利用本发明所述方法,可以实现在井下当钻头偏离原井眼轨道时,利用钻头空间位置信息,导向钻具自动重新设计井眼轨道,修正偏离,从而提高钻井效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 谢晓鸿;谢时灵;付树军;张平
A2 山东仕达思生物产业有限公司;山东仕达思医疗科技有限公司
T1 一种通过增加方向维度的假菌丝检测方法、设备及存储介质
AD 250014 山东省济南市历下区华能路38号汇能大厦2903
FD 2023-05-23
ID CN112528947B
CL 发明授权
AB 本发明涉及一种通过增加方向维度的假菌丝检测方法、设备及存储介质,是指：将待检测的图像输入到假菌丝的人工智能检测模型,得到待检测的图像的类别标签；所述假菌丝的人工智能检测模型的生成方法包括：将原始图像人工类别标注,通过标注了类别标签的原始图像训练得到假菌丝的人工智能检测模型；本发明通过构建类间差距大且类内差距小的假菌丝的训练集,加速损失函数的收敛,减少训练模型的时间。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 请求不公布姓名
A2 陕西合友网络科技有限公司
T1 一种基于大数据的人工智能目标识别测距方法
AD 712000 陕西省咸阳市西咸新区沣西新城尚业路1309号总部经济园6号楼5层5-01室
FD 2023-05-23
ID CN112257566B
CL 发明授权
AB 本发明属于目标识别、测距技术领域,具体涉及一种识别准确率更高、速度更快的基于大数据的人工智能目标识别测距方法。本发明包括对接收的信号进行预处理；通过K-Means聚类算法,生成识别目标的锚定框；构建卷积神经网络支路,定义卷积神经网络的层和参数；利用测试集对神经网络评估模型进行线性调频信号的信号到达时间测试,输出线性调频信号的信号到达时间估计结果,通过输入的图像信息得到目标与接收器之间的水平距离。本发明能够在多种复杂背景与分辨率下对实现目标检测与识别,加强梯度下降过程中有用特征的使用率,提高目标识别和测距的准确率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 叶刚
A2 北京普开数据技术有限公司
T1 人工智能实训系统及方法
AD 102200 北京市昌平区北七家镇宏福大厦910室
FD 2023-05-23
ID CN116151125A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种人工智能实训系统及方法,包括：云管理平台、云管理模块和教学模块；其中,云管理平台预先存储有多个实验环境镜像,实验环境镜像包括：容器环境镜像和虚拟机环境镜像；教学模块用于响应教师用户或学生用户的实验请求；云管理模块用于基于实验请求向云管理平台发送实验环境调度请求；云管理平台用于接收云管理模块发送的实验环境调度请求,并基于实验环境调度请求确定目标实验环境镜像,以及将目标实验环境镜像发送至教学模块,以使教师用户或学生用户进行实验训练。本发明能够灵活地为用户提供容器环境镜像或虚拟机环境镜像,提高了人工智能实训系统的灵活性和通用性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 徐宁仪;黄龑;韩金宸;吴鹏;施佳鑫
A2 昆仑芯(北京)科技有限公司
T1 人工智能芯片以及用于人工智能芯片的指令执行方法
AD 100086 北京市海淀区上地十街10号百度大厦
FD 2023-05-23
ID CN110825514B
CL 发明授权
AB 本申请实施例公开了人工智能芯片以及用于人工智能芯片的指令执行方法。该人工智能芯片的一具体实施方式包括：指令存储器、数据存储器、至少一个通用执行部件和至少一个专用执行部件；指令存储器被配置成：接收包括至少一个代码块的内核代码；通用执行部件被配置成：接收代码块,锁定与所接收的代码块相关联的专用执行部件,以及将所接收的代码块中的指令发送到所锁定的专用执行部件；专用执行部件被配置成：执行所接收的指令,以及将执行结果存储在数据存储器中；数据存储器被配置成存储专用执行部件发送的执行结果。该实施方式避免在内核代码执行期间与CPU频繁通信,并且避免频繁加锁/解锁专用执行部件,提高了人工智能芯片的性能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 秦永强;张发恩;胡骞
A2 创新奇智(北京)科技有限公司
T1 基于图像特征的人工智能识别结果抽样系统及抽样方法
AD 100080 北京市海淀区海淀大街3号1幢18层1601-A1816
FD 2023-05-23
ID CN110991458B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种抽样系统,用于对人工智能算法识别结果进行抽样,该抽样系统通过计算待检测图片的亮度值、图像分辨率、图片经拉普拉斯变换处理后的拉普拉斯分布方差、图片经高斯平滑处理后的噪声方差,以及计算人工智能算法对各图片的识别结果中框选出的识别区域的数量、识别区域总面积、识别区域的区域重叠面积、识别区域的平均区域面积,然后将上述计算的各项特征值经特征值标准化处理后,根据经标准化处理后的各标准化特征值计算得到各图片对应的图片权重,然后根据各图片的权重大小挑选出一批识别结果作为抽检样本,本发明抽取的识别结果能够真实表征出被识别对象的整体特征,能够更好地评估识别模型的识别效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 史亚贝;杨笋;魏德才;陈昌铎;吕晓冬;王宏颖;杨荷;褚旭;户燕会
A2 河南工业职业技术学院
T1 一种自适应控制化夹持的人工智能机械爪
AD 473000 河南省南阳市杜诗路1666号
FD 2023-05-23
ID CN116141363A
CL 发明公开
AB 本发明公开了人工智能技术领域的一种自适应控制化夹持的人工智能机械爪,包括固定架,固定架包括第一固定架和第二固定架,第一固定架与第二固定架固定连接,第二固定架顶端固定连接有动力件,动力件输出端固定连接有推杆,推杆远离动力件一端贯穿第二固定架且固定连接有第一连杆,第一连杆两端均套设有滑块,滑块两侧分别铰接有第二连杆和第三连杆,第二连杆另一端与第二固定架外侧壁铰接,第二固定架下部开设有滑孔,滑孔内套设有异形连接杆,第三连接杆远离滑块一端与异形连接杆外侧壁铰接,异形连接杆另一端固定连接有夹持部。本发明一定程度上避免了人工智能机械爪在机械惯性的作用下损坏夹持物。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吕龙;张远;张磊;叶泽丽
A2 广州翼渡科技有限公司
T1 拼装模型(翼渡老虎人工智能闪烁灯)
AD 510006 广东省广州市番禺区钟村街汉兴东路82号3102
FD 2023-05-23
ID CN308049862S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：拼装模型(翼渡老虎人工智能闪烁灯)。2.本外观设计产品的用途：用于拼装模型。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图1。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 庄奎斌;逄志明;赵立奇;杜兆鹏
A2 山东拓新电气有限公司
T1 基于人工智能的掘进机远程智能控制系统
AD 272000 山东省济宁市高新区第十一工业园西浦路
FD 2023-05-23
ID CN115951619B
CL 发明授权
AB 本发明涉及远程控制数据处理技术领域,具体涉及基于人工智能的掘进机远程智能控制系统。该系统包括数据采集模块、数据监测模块和远程调控模块。数据采集模块,用于采集掘进机的工作参数；数据监测模块,用于对工作参数进行分析,获取掘进机的工作异常控制指标；远程调控模块,用于根据工作异常控制指标控制掘进机。本发明通过数据监测模块获取的工作异常控制指标控制掘进机,实现对掘进机启停状态的准确远程控制,具有较好的交互性,提高了掘进机工作的工作质量和安全性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 余翀
A2 深圳盛思科教文化有限公司
T1 人工智能编程电子积木
AD 518000 广东省深圳市龙岗区坂田街道雪岗路2018号天安云谷产业园一期3栋B座21层2103单元
FD 2023-05-23
ID CN308049761S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：人工智能编程电子积木。2.本外观设计产品的用途：用于用户通过编程对其进行操控的玩具。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：设计1立体图1。5.指定设计1为基本设计。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张远;张磊;叶泽丽;吕龙
A2 广州翼渡科技有限公司
T1 拼装模型(翼渡光敏人工智能台灯)
AD 510006 广东省广州市番禺区钟村街汉兴东路82号3102
FD 2023-05-23
ID CN308049863S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：拼装模型(翼渡光敏人工智能台灯)。2.本外观设计产品的用途：用于拼装模型。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图1。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吕龙;张远;张磊;叶泽丽
A2 广州翼渡科技有限公司
T1 拼装模型(翼渡小夜灯人工智能开关)
AD 510006 广东省广州市番禺区钟村街汉兴东路82号3102
FD 2023-05-23
ID CN308049864S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：拼装模型(翼渡小夜灯人工智能开关)。2.本外观设计产品的用途：用于拼装模型。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图1。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张远;张磊;叶泽丽;吕龙
A2 广州翼渡科技有限公司
T1 拼装模型(翼渡创意人工智能灯塔)
AD 510006 广东省广州市番禺区钟村街汉兴东路82号3102
FD 2023-05-23
ID CN308049865S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：拼装模型(翼渡创意人工智能灯塔)。2.本外观设计产品的用途：用于拼装模型。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图1。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 倪凯;于洪波
A2 禾多科技(北京)有限公司
T1 一种基于人工智能的自动驾驶车辆控制决策确定方法
AD 100095 北京市海淀区紫雀路55号院9号楼三层101-15
FD 2023-05-23
ID CN116142188A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的自动驾驶车辆控制决策确定方法,涉及车辆自动控制决策技术领域,根据车辆在隧道内的实时获取的最高限速、实时可见距离、剩余弯道距离、车辆实时颠簸程度以及周围车辆的实时距离等实时环境数据,计算出环境安全系数,再获取车辆在隧道内的历史行驶数据,并根据历史行驶数据生成每个时间步的数据样本,利用数据样本训练实时决策是否遵循司机行车操作的深度强化学习模型,司机在隧道内手动操控时,智能控制系统基于手动操作对环境安全系数的影响,实时决策是否遵循司机的行车操作；在保证车辆的行车安全的基础上,满足司机自由操作的体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 喻波;陈建明;刘丹丹;李恒;陈思睿;杨文;向小强;熊波
A2 四川港通医疗设备集团股份有限公司
T1 一种基于人工智能的净化机组监测管理方法及系统
AD 641400 四川省成都市简阳市凯力威工业大道南段356号
FD 2023-05-23
ID CN115978722B
CL 发明授权
AB 本发明涉及监测管理技术领域,提供了一种基于人工智能的净化机组监测管理方法及系统,所述方法包括：获取各个子设备的信息；获取设备实时运行参数与装置能耗测数据；基于装置能耗测数据,构建能耗异常自动定位模型；获取净化管理需求信息；采集初始坐标点的空气实时监测数据,对初始坐标点进行聚合,获得M个坐标聚类中心,筛选出N个坐标候选调整点；通过设备实时运行参数,能耗异常监督情况下,对N个坐标候选调整点距离最近的各个子设备进行调控,解决了净化机组的参数调整精度低,无法满足高标准的洁净管理需求的技术问题,实现了以洁净管理需求为调整方向,采用多点精细化调控的方式,提高净化机组的参数调整精度的技术效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李健智;贺春艳;梁子敬;秦魏
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的数据标准提取方法、装置、设备及介质
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-23
ID CN116150185A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的数据标准提取方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的数据标准提取方法包括：采集业务数据库中的业务数据获得业务基础数据集；提取所述业务基础数据集中的码值类字段以获取枚举值列表；基于所述码值类字段生成字段向量以获得多种类别的字段组；计算所述枚举值列表之间的相似度以构建码值相似度矩阵；基于所述码值相似度矩阵构建连通图获得多个字段连通图；提取所述码值类字段的码值信息,并基于所述字段连通图对所述码值信息进行融合获得所述业务数据库的数据标准。本申请可综合考虑字段注解中码值信息和字段间的关联关系,并利用图算法获取数据标准,从而减少数据标准的冗余度,提升数据库的使用效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 丁靖;骆国荣;鲍宇;赵明;赵春阳;任新蕊;吴利梅;胡红红;胡兵
A2 天津市普迅电力信息技术有限公司
T1 一种基于人工智能的文本语言数据处理方法
AD 300392 天津市西青区华苑产业区海泰发展六道6号海泰绿色产业基地J座608室
FD 2023-05-23
ID CN116150323A
CL 发明公开
AB 本发明涉及文本语言处理技术领域,公开一种基于人工智能的文本语言数据处理方法,具体包括投标文档上传、投标文档机器审核、专家抽检审核、机器审核准确率评价、返回机器审核判断和输出若干步骤,本发明通过对投标文档进行合规审核过程中通过构建原始审核语料库,由此将投标文档先进行机器审核,然后进行专家辅助审核,进而依据专家辅助审核结果对机器审核进行修正引导,由此利用机器审核和专家审核两者相结合,既提高了审核效率,又保障了审核的准确度,同时还在一定程度上降低了人工审查成本,具有较大的实用优势。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 连荣椿;王海力;马明
A2 京微齐力(北京)科技有限公司
T1 处理单元设置有输入复用器的人工智能模块和系统芯片
AD 100080 北京市海淀区知春路63号卫星大厦9层901-903
FD 2023-05-23
ID CN109902795B
CL 发明授权
AB 一种处理单元设置有输入复用器的人工智能AI模块及系统芯片。在实施例中,所述AI模块包括：按第一维度和第二维度排列成二维阵列的多个处理单元,各处理单元能够完成逻辑和/或乘加运算；其中,处理单元包括使能输入端,用于接收使能信号,并且根据使能信号暂停或启动处理单元的操作；处理单元还包括至少一个输入复用器；所述输入复用器用于接收第一维度和/或第二维度上不同方向的输入数据,并且从其中选择一个数据供处理单元进行处理；二维阵列中的各处理单元共用同一个时钟信号进行运算；第一维度和第二维度彼此垂直。本发明实施例的AI模块及其系统芯片,提供了更为多样化的AI模块结构,使得执行更复杂的运算成为可能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 何金;汪小勇;乐超;柳铭哲;李艺峰
A2 思特威(上海)电子科技股份有限公司
T1 视线落点估计方法、终端及计算机存储介质
AD 200120 上海市浦东新区中国(上海)自由贸易试验区祥科路111号3号楼6楼612室
FD 2023-05-23
ID CN116149462A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种视线落点估计方法,应用于第一图像传感器,第一图像传感器包括人工智能模型推理模块,方法包括：根据第一图像传感器获取第一视线信息,第一视线信息包括第一眼球的视线角度；根据第二图像传感器获取第二眼球的第二视线信息；获取第一图像传感器与第二图像传感的相对位置信息；人工智能模型推理模块根据第一视线信息、第二视线信息和相对位置信息计算三维视线落点。本发明将多传感器实现三维视线落点估计的功能集成到图像传感器中,图像传感器直接输出用户的三维视线落点信息,提升了计算用户的三维视线落点的精度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周敏;向逸;白秋实;陈晓磊;王嘉琦
A2 北京八亿时空信息工程有限公司;河南省文科融创信息技术有限公司
T1 一种中小学人工智能素质教育创意课程可视化方法与装置
AD 100000 北京市海淀区羊坊店路18号2幢6层612-2
FD 2023-05-23
ID CN116149609A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种中小学人工智能素质教育创意课程可视化方法与装置,涉及新型教育设备技术领域。包括创意课程素材设计、轻量级3D引擎、可视化编程系统、创意课程可视化展示系统、创意课程设计与可视化展示,所述括创意课程素材设计由2D素材设计和3D素材设计组成,所述轻量级3D引擎由总体设计和运行流程组成。本发明采用的中小学人工智能素质教育创意课程以中国传统文化为传承,以中国古典园林为主题,深挖人工智能素质教育与中国古典园林之间的关联,让传统文化插上AI的翅膀飞到中小学生的课堂当中,为人工智能素质教育的落地执行提供切实可靠的解决方案,助力传统文化朝着数字化、智能化方向发展,赋予传统文化新的时代脉搏。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 V·德塞;R·普拉卡什;A·拉贾拉曼
A2 埃森哲环球解决方案有限公司
T1 基于人工智能(AI)的文档处理和验证
AD 爱尔兰都柏林
FD 2023-05-23
ID CN116151750A
CL 发明公开
AB 本公开的实施例涉及基于人工智能(AI)的文档处理和验证。基于人工智能(AI)的文档处理和验证系统标识异常,诸如接收到的文档的错误、欺诈和重复,并且使用机器学习(ML)技术针对有效文档启用自动动作。接收到的文档被处理以用于确定针对错误、欺诈和重复的概率。生成验证工作列表,其中文档按照概率的降序排列,并且具有较高概率的无效文档被标记以供审查,而具有较低概率的有效文档被进一步处理以用于自动动作的执行。来自无效文档审查的反馈被用于进一步训练模型确定概率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 钱静;魏玉涛;杜壮;万碧玉
A2 科大乾延科技有限公司
T1 一种基于人工智能的会议平台系统
AD 230000 安徽省合肥市高新区习友路3333号中国(合肥)国际智能语音产业园研发中心楼609-193室
FD 2023-05-23
ID CN116151786A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的会议平台系统,包括：会议签到模块,用于对会场签到系统的管理；会议信息发布模块,用于发布会议信息；会议管理模块,用于对会议的信息收集管理维护；会议现场管理模块,用于会议现场设备的控制和操作；议题议程管理模块,用于会议议题、议程管理；会议信息发布模块、会议管理模块、议题议程管理模块均与会议签到模块建立联系,用于判定人员信息是否一致。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 许馨文
A2 天翼云科技有限公司
T1 一种人工智能大数据分析方法、装置、系统和存储介质
AD 100093 北京市海淀区西山赢府商务中心E座4层
FD 2023-05-23
ID CN116151855A
CL 发明公开
AB 本申请提供一种人工智能大数据分析方法、装置、系统和存储介质,属于数据分析的技术领域。所述方法包括实时获取目标商场中连接免费WiFi的所有移动端的连接信息,所述连接信息包括每个移动端所在的门店信息以及在每个门店的停留时长；按照连接免费WiFi的移动端的数量和停留时间,生成所述目标商场中的当前所有门店的热度；对所述目标商场中所有门店按照热度进行排序后进行显示,或,响应于门店查询操作,获取待查询的门店,并显示所述待查询的门店对应的热度,以向客户推荐所述目标商场中的热门的门店。本申请旨在提高免费WIFI产生的数据的利用率,减少数据资源的浪费。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王宜明;王艳玲
A2 济宁大爱服装有限公司
T1 基于人工智能的跨境电商销产一体化数据处理系统
AD 272500 山东省济宁市汶上县汶上镇疃里村忠鑫路东首
FD 2023-05-23
ID CN116151931A
CL 发明公开
AB 本发明涉及用于电商的数据处理技术领域,具体涉及基于人工智能的跨境电商销产一体化数据处理系统,包括：数据采集模块：获取历史订单数据及历史运输供给数据；数据预处理模块：获取供给时间跨度,根据历史订单数据获取仓间供给关注权重以及厂仓供给关注权重,根据历史运输供给数据获取仓间运输供给时序数据及厂仓运输供给时序数据,进而进行多尺度粗粒化处理；相似度构建模块：获取两产品的仓间运输供给相似性及厂仓运输供给相似性；产品分类模块：获取各产品间的运输供给相似性,根据运输供给相似性对各产品进行分类。本发明克服了现有根据运输路径成本进行产品分类方式的缺陷,更加适应跨境电商平台的销售特性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 姜兆辉;侯芝富;滕德芳;李伟;王婧;吕延敏;孟祥华;郭俊霞
A2 山东超越纺织有限公司
T1 基于人工智能的混纺缺陷检测方法
AD 252800 山东省聊城市高唐县经济开发区金城路西首超越路1号
FD 2023-05-23
ID CN116152133A
CL 发明公开
AB 本发明涉及图像处理技术领域,具体涉及一种基于人工智能的混纺缺陷检测方法。首先将混纺图像划分成不同的混纺子区域并获得对应的灰度直方图；在混纺子区域中根据像素点与预设方向的灰度大小关系确定异常像素点,根据异常像素点数量特征确定对应混纺子区域的异常程度。根据混纺子区域的灰度直方图中像素点灰度分布特征获得频数均值；根据频数均值以及异常程度获得切割阈值,根据切割阈值进行自适应直方图均衡化获得混纺子区域的增强子图像以及增强图像,增加了缺陷区域与正常区域的对比度；根据增强图像检测混纺表面缺陷,提高混纺缺陷检测的准确度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 曾海兵;闫国范
A2 曾海兵
T1 一种基于人工智能的短视频传输处理方法及系统
AD 558000 贵州省黔南布依族苗族自治州都匀市河滨路76号
FD 2023-05-23
ID CN116156279A
CL 发明公开
AB 本申请涉及人工智能、直播与短视频处理技术领域,涉及一种基于人工智能的短视频传输处理方法及系统。本申请提供的基于人工智能的短视频传输处理方法,通过在配置线程时,结合了范例视频表达内容存在关联的次要视频表达内容来识别范例视频表达内容的视频表达向量,使得识别到的范例视频表达内容的视频表达向量更加的准确和可靠,提高了视频表达内容待处理精确性,能够对视频数据传输的精确控制,从而提高了对短视频传输处理效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吴宗翰;胡睿琦;潘平波;于叶露;娄帅
A2 兰州里丰正维智能科技有限公司;内蒙古恒源水利工程有限公司;杨树青
T1 一种获取水氮策略的人工智能方法、系统和电子设备
AD 730000 甘肃省兰州市城关区雁东路102号中国兰州留学人员创业园雁滩孵化基地8层B01室
FD 2023-05-23
ID CN113158565B
CL 发明授权
AB 本发明涉及农业技术领域提供一种获取水氮策略的人工智能方法、系统和电子设备,所述方法包括：获取与土壤肥力关联的每个参量在预设时间点时的目标值；将预设时间点、预设深度和所有目标值输入具有偏好机制的偏好神经网络,得到包括目标灌水量和目标施氮量的水氮策略,其中,所述偏好机制用于表征每个参量分别与灌水量和施氮量之间的关系,首次提出用于表征每个参量分别与灌水量和施氮量之间的关系的偏好机制,由此得到的具有偏好机制的偏好神经网络可自然地将神经网络结构与数据在自然界中的先验规律相融合,在大幅提高模型即偏好神经网络的收敛性的同时,还能有效提升预测精度,得到最优的水氮策略。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 赵帅;吕云
A2 赵帅;长沙宏达威爱信息科技有限公司
T1 一种人工智能监控系统
AD 410000 湖南省长沙市开福区洪山街道洪山路140号月湖公园3区A组休闲中心南栋1房1室102号
FD 2023-05-23
ID CN116156316A
CL 发明公开
AB 本发明属于监控设备技术领域,具体为一种人工智能监控系统,包括：摄像头,用于读取监控的视频；图像传感器,用于将摄像头中读取视频流数据转为电信号；A/D转换器,用于视频流数据电信号转换后变为数字图像信号。本发明通过光敏传感器、时间计时器和红外线感应器同时具备条件才能够启动LED灯亮起对摄像头进行补光,进而避免误判造成电能的浪费,并且检测模块能够对图像传感器、A/D转换器和数字信号处理芯片进行自动检测,当其中一个出现问题时,通过摄像头上的扬声器播放出图像传感器、A/D转换器或者数字信号处理芯片损坏,进而人员根据语音提示能够精准快速的寻找到监控系统所存在的问题,进而大大提高监控系统维修的效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王四海;秦城;杨锐
A2 华为技术有限公司
T1 一种人工智能AI通信方法及装置
AD 518129 广东省深圳市龙岗区坂田华为总部办公楼
FD 2023-05-23
ID CN116156526A
CL 发明公开
AB 本申请提供一种人工智能AI通信方法,应用于通信系统中进行通信的任意两个设备,该方法包括：第一设备接收第二设备发送的AI模型信息,该AI模型信息包括M个AI模型对应的M组AI模型复杂度信息,M组AI模型复杂度信息中的每组AI模型复杂度信息为M个AI模型中的一个AI模型在N个参考AI执行环境中的每个参考AI执行环境中执行的时间和/或能耗,其中,M和N为正整数；第一设备向所述第二设备发送反馈信息。这样,第一设备能够通过第二设备发送的AI模型信息评估第一设备的AI能力和AI模型的匹配情况,可以提高第一设备评估结果的简便性、高效性和准确度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王志胜;房俊杰;付瑜
A2 矩阵纵横设计股份有限公司
T1 基于人工智能的装修处理方法、装置、设备及存储介质
AD 518000 广东省深圳市福田区福保街道福保社区福田保税区市花路3号花样年.福年广场B栋411、413
FD 2023-05-23
ID CN116150863A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能领域,公开了一种基于人工智能的装修处理方法、装置、设备及存储介质,用于提高装修处理的效率和准确率。方法包括：根据模块渲染规则对每个第二装修模块设计方案进行模块模型渲染,得到多个装修模块模型；对多个装修模块模型进行模块连接关系分析,得到模块连接关系,并根据模块连接关系确定多个模块融合点并获取模型融合数据量；根据模型融合数据量,分别将多个装修模块模型分发至对应的模块融合点,并根据模块融合点执行模块融合任务并对模块融合点进行融合偏移量求解,得到初始建筑装修模型以及偏移量数据；根据偏移量数据,对初始建筑装修模型进行模板校验,生成对应的目标建筑装修模型。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 徐又敬;陈欣
A2 安徽逸天科技有限公司
T1 一种基于人工智能的医院环境健康数据通信控制处理系统
AD 230000 安徽省合肥市经济技术开发区近春园路与至善路交口合肥启迪科技城创客空间C1栋507
FD 2023-05-23
ID CN116147112A
CL 发明公开
AB 本发明涉及医院环境分析处理系统技术领域,尤其是一种基于人工智能的医院环境健康数据通信控制处理系统,包括病房监测管理模块,每个病房均对应一个病房监测管理模块,所述病房监测管理模块包括新风控制模块、消毒控制模块、湿度控制模块、体温监测模块；所述消毒控制模块能够释放二氧化氯气体净化因子,所述体温监测模块能够监测病房内病人体温数据；终端控制模块,能够接收、处理、上传每个病房监测管理模块的数据信息至服务器、并控制每个病房监测管理模块的新风控制模块、消毒控制模块、湿度控制模块的工作状态。本系统以监测病人体温数据为基础,能够更加准确的开启新风控制模块及消毒控制模块的工作强度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张放;陈敏;吴静
A2 东莞理工学院
T1 基于人工智能的口译自动测评系统
AD 523000 广东省东莞市松山湖科技产业园区大学路1号
FD 2023-05-23
ID CN116151274A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能的口译自动测评系统,包括收纳箱、电动伸缩杆、口译设备本体、密封装置和移动装置,所述收纳箱上端为开口设置,所述电动伸缩杆设于收纳箱内底壁上,所述口译设备本体设于电动伸缩杆的自由端上,所述密封装置设于收纳箱内,所述收纳箱底壁上设有脚柱,所述脚柱上设有支撑板,所述移动装置设于支撑板上。本发明新型涉及电子产品技术领域,具体为基于人工智能的口译自动测评系统。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 克里希纳·希瑟拉姆·施莱姆;钱丹·库马尔·马拉帕·阿拉达哈里;V·R·梅拉普迪
A2 通用电气精准医疗有限责任公司
T1 确保跨子组的均衡性能的人工智能模型训练
AD 美国威斯康星州
FD 2023-05-23
ID CN116151386A
CL 发明公开
AB 本公开描述了促进以确保跨不同子组的均衡模型性能的方式训练人工智能(AI)模型的技术。根据一个实施方案,提供了一种系统,该系统包括存储器和处理器,该存储器存储计算机可执行部件,该处理器执行存储在该存储器中的该计算机可执行部件。该计算机可执行部件包括训练部件,该训练部件使用均衡损失函数在训练数据上训练机器学习(ML)模型,以执行推断任务,从而产生训练版本的该ML模型,该均衡损失函数驱动该ML模型跨该训练数据中表示的不同子组的均衡性能,该训练版本提供跨该不同子组的限定的均衡性能水平。该均衡损失函数是“子组感知”,并且在模型训练和验证期间对跨该子组的模型性能的变化进行惩罚。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 史勰
A2 江阴华士医疗器械有限公司
T1 基于人工智能的轮椅智能监测预警方法及系统
AD 214420 江苏省无锡市江阴市华士镇华陆路589号
FD 2023-05-23
ID CN116150592A
CL 发明公开
AB 本发明涉及基于人工智能的轮椅智能监测预警方法及系统,属于数据处理技术领域,该方法步骤包括：获取轮椅行驶姿态监测原始数据,并将原始数据分解成高频分量数据和低频分量数据；根据高频分量数据计算出噪声影响程度,根据低频分量数据计算出相似程度；利用噪声影响程度和相似度最大低频分量数据中每个数据点的幅值对原始数据中每个数据点的幅值进行修正,得到初次修正原始数据；利用矫正系数对初次修正原始数据进行修正得到最终修正原始数据,根据最终修正原始数据的波动程度判断轮椅姿态变化；本发明提供一种可以对轮椅行驶姿态数据进行矫正的方法,根据矫正后的轮椅行驶姿态数据进行准确的预警。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张宾;陈翰卿
A2 张宾
T1 基于人工智能的异常优化决策方法及AI分析系统
AD 671000 云南省大理白族自治州大理市大理经济开发区云岭大道32号
FD 2023-05-23
ID CN116150595A
CL 发明公开
AB 本申请实施例提供一种基于人工智能的异常优化决策方法及AI分析系统,依据每个参考异常特征序列中的参考异常特征进行时空节点特征随机转换得到的时空节点转换参考特征中的至少两个时空节点转换参考特征之间的混合,生成参考异常特征序列对应的混合异常特征序列,并获得参考异常特征序列的衍生参考异常特征序列,基于多个参考异常特征序列的多个衍生参考异常特征序列,训练用于异常知识点决策的异常知识点决策模型,训练后的异常知识点决策模型对目标融合特征进行异常知识点决策,获得对应于目标云服务异常事件的异常优化决策信息,可以提高异常优化决策信息的准确性,进而提高后续云服务页面运行的稳定性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 尹旭;马兵;张烁;续敏;王玉石;朱运恒;苏子康;朱家田
A2 山东能源数智云科技有限公司
T1 基于人工智能的设备故障诊断与识别方法及装置
AD 250000 山东省济南市自由贸易试验区中国(山东)济南片区经十路汉峪金谷A1-4-601
FD 2023-05-23
ID CN116150676A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的设备故障诊断与识别方法及装置,涉及故障诊断技术领域,包括设备故障诊断模型的训练方法、装置和设备故障诊断方法、装置,其中,设备故障诊断模型的训练方法包括：获取预先采集的信号数据集；信号数据集中包括表征设备的正常运行状态的第一特征参数和多种非正常状态的第二特征参数；对第一特征参数和第二特征参数分别进行特征提取,得到第一特征参数和第二特征参数分别包含的目标特征参数；将目标特征参数输入至预先设置的初始分类器,对初始分类器进行训练,得到设备故障诊断模型。本发明所对应的设备故障诊断模型在设备故障诊断任务中,能够有效提高设备故障的识别精度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘军宪
A2 深圳市万特网络科技有限公司
T1 一种基于人工智能的应用资源数字化管理系统及方法
AD 518000 广东省深圳市龙岗区园山街道荷坳社区龙岗大道8288号大运软件小镇23栋201B21
FD 2023-05-23
ID CN116150734A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的应用资源数字化管理系统及方法,属于人工智能监测技术领域。通过对各互联网终端的节点连接关系进行识别锁定,进而锁定资源流转的媒介,即互联网终端,将应用资源划分为三种类型,便于挖掘资源之间的关系,进而能够找出资源的进化情况；通过数字化处理,便于对数据添加有效的统一标签,同时构建二维坐标系来直观表达数字化的监测范围,进而通过划定监测范围来进行人工智能监测,进而能够确定资源流转走向情况和资源进化情况,能够在大量的复杂多变的资源关系中,快速确定有效的监测范围,进而避免对资源的安全监测不足,保证了保护界限的清晰明了,避免资源的泄露风险。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王重阳;李相瑾;闫梦迪;张如彦
A2 河南大学
T1 基于人工智能的微生物降解控制方法及系统
AD 450000 河南省郑州市郑东新区明理路北段379号
FD 2023-05-23
ID CN115259357B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能的微生物降解控制方法及系统,获取环境参数的历史数据以及与所述历史数据对应的控制参数,在时间点t-0的控制参数构成长度为n的控制参数序列,基于t-0前的历史数据,按照环境参数的变化频率构建m个不同长度的环境参数序列；构建m个与环境参数序列对应的子循环神经网络,将所有子循环神经网络的输出参数组成一个输出参数序列作为多层BP神经网络的输入,多层BP神经网络的输出为n个控制参数；对步骤2的神经网络进行训练,得到训练后的神经网络；输入当前时刻为基准的环境参数序列,得到输出的控制参数序列,对微生物降解的控制器进行控制。本发明有效提高了对活性污泥法处理污水控制的前瞻性以及准确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 冯秦海;郑立强
A2 北京中数睿智科技有限公司
T1 基于大数据清洗的AI训练处理方法及人工智能训练系统
AD 100020 北京市朝阳区安贞西里三区26楼9层905室
FD 2023-05-23
ID CN115422179B
CL 发明授权
AB 本申请实施例提供一种基于大数据清洗的AI训练处理方法及人工智能训练系统,通过基于待开发页面服务计划所覆盖的数据知识图谱采集各个目标用户的平台操作事件大数据后,对各个目标用户的平台操作事件大数据进行大数据清洗,然后基于对应的各个清洗平台操作事件数据生成对应的AI训练样本数据以及每个AI训练样本数据所对应的训练标签,由此对初始化神经网络模型进行训练后部署到AI训练任务所映射的页面服务中,从而可以在对训练样本数据进行大数据清洗的基础上,将AI训练流程与待开发页面服务计划进行训练样本数据关联,提高AI训练的可靠性以及AI训练与待开发页面服务计划的关联性,增强页面服务体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 M.M.弗朗西斯切尼;A.雅格莫汗;K.萨帕特瓦;K.闪穆甘;R.瓦库林
A2 国际商业机器公司
T1 人工智能软件市场
AD 美国纽约阿芒克
FD 2023-05-23
ID CN110275891B
CL 发明授权
AB 本发明涉及一种人工智能软件市场。示例操作可以包括以下一项或多项:生成散列的摘要,该散列的摘要包括一个或多个验证数据集的散列和在先前迭代中从生产者节点选择的数据点的散列；以及将散列的摘要暴露给多个生产者节点；迭代地分别接收来自多个生产者节点的多个请求,其中每个请求标识由生产者节点可用的数据样本的散列提供的边缘值,基于与所述请求相关联的边缘值来选择从生产者节点接收的请求,取得与所选择的请求相关联的生产者节点的散列的数据,并将生产者节点的散列的数据与在一个或多个先前迭代中生成的散列的摘要进行聚合,以产生更新的摘要,并且经由分布式账本的数据块来存储更新的摘要。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王小燕
A2 河北能瑞科技有限公司
T1 一种基于人工智能的视频浏览编辑方法和系统
AD 050000 河北省石家庄市裕华区裕华东路106-1号金领大厦2-2-1403
FD 2023-05-23
ID CN112584208B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种基于人工智能的视频浏览编辑方法、装置、电子装置与计算机可读存储介质,在用户打开视频文件时首先识别能够打开该文件的应用程序数量及其类型,并在能打开该视频的应用程序仅有一种类型时使用默认应用程序打开该视频；在能打开该视频的应用程序有多种类型时识别屏幕的数量和尺寸,进而分别采用不同类型的应用程序打开该视频并采用多屏或者分屏的方式播放该视频；从而提高了同一视频的不同应用程序的打开与编辑效率。此外,为同应用程序打开的该视频能够自动同步播放,从而提高了用户对该视频的浏览效率。同时,视频文件的编辑与浏览能够自动化的适配当前的屏幕参数,从而实现对屏幕利用率最大化。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 易悠;文耀;李志;黄岐
A2 湖南三湘银行股份有限公司
T1 一种基于人工智能的对公支付安全防护系统
AD 410000 湖南省长沙市岳麓区滨江路53号湖南湘江新区滨江金融中心楷林国际D座
FD 2023-05-23
ID CN114612108B
CL 发明授权
AB 本发明涉及一种基于人工智能的对公支付安全防护系统,尤其涉及支付安全技术领域,包括,采集模块,用以实时采集第一交互主体的交易信息、交易环境信息和第二交互主体的信用信息；存储模块,用以存储第一交互主体的交易记录,其与所述采集模块连接；分析模块,用以对第一交互主体和第二交互主体的交易安全进行分析,其与所述采集模块连接,所述分析模块还用以根据第一交互主体的交易位置对第一交互主体交易环境的安全性进行判定；判定模块,用以根据安全分析结果进行交易安全性判定,其与所述分析模块连接；告警模块,用以根据交易安全性判定结果进行相应的交易预警,其与所述判定模块连接。本发明有效提高了对公支付的交易安全性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张晓建
A2 张晓建
T1 一种自清洁型人工智能家居用除尘系统
AD 210000 江苏省南京市栖霞区学子路397号
FD 2023-05-23
ID CN116138657A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种自清洁型人工智能家居用除尘系统,涉及人工智能家居用品技术领域,包括扫地机器人外壳,扫地机器人外壳的内部设置有智能吸尘器与智能移动装置,所述扫地机器人外壳的内部活动设置有收集仓,智能吸尘器中吸尘管道通过连接组件与收集仓,所述收集仓的内部嵌固有铁制杂物分离装置,本发明通过设置铁制杂物分离装置,来分离并收集吸附的混合杂物中的铁制杂物,首先通过磁吸块吸附铁制杂物,随后通过内凹式漏斗板右侧的刮板将磁吸块吸附的铁制杂物刮除,随后通过铁制杂物回收盒对铁制杂物进行收集,实现快速分离并收集铁制杂物的目的,具有实用性强的特点。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘敏
A2 睿至科技集团有限公司
T1 一种基于人工智能的能源分析方法及系统
AD 100005 北京市东城区建国门内大街26号新闻大厦20、22层
FD 2023-05-23
ID CN115630584B
CL 发明授权
AB 本发明公开一种基于人工智能的能源分析方法及系统。所述系统包括能源分析平台和多个能源工作站；所述能源分析方法包括接收各能源工作站上传的能源数据；将能源数据输入预先构建的能源分析模型中,输出能源损耗量；比对输出的能源损耗量与能源系统预先设定的能源损耗标准值,若能源损耗量大于能源损耗标准值,则确定该能源工作站能源损耗超标,派遣专家进行能源损耗修复,若能源损耗量小于能源损耗标准值,则确定该能源工作站能源损耗正常。采用本发明提供的技术方案,能够根据能源工作站上传的数据精确计算出每个工作站的能源损耗量,以此来指导技术人员进行对应工作站的能源耗损修复。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 卞智伟;李宝贵;董文浩
A2 南京币鑫数据科技有限公司
T1 一种基于大数据和人工智能的供应链风险控制系统及方法
AD 210012 江苏省南京市雨花台区西春路1号创智大厦北楼5层507-1室
FD 2023-05-23
ID CN115860485B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于大数据和人工智能的供应链风险控制系统及方法,属于供应链风险控制技术领域。本系统包括：供应链数据调用模块、供应链例外分析模块、备用供应节点智能处理模块、风险预警模块；所述供应链数据调用模块的输出端与所述供应链例外分析模块的输入端相连接；所述供应链例外分析模块的输出端与所述备用供应节点智能处理模块的输入端相连接；所述备用供应节点智能处理模块的输出端与所述风险预警模块的输入端相连接。本申请能够提前分析供应链例外下设置的备用供应节点的合理性,能够有效提高对于备用供应节点的监测与设置,提高供应链在面对风险时的承受能力,减少损失。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘智勇;陈东龙;秦雪梅
A2 珠海市鸿瑞信息技术股份有限公司
T1 一种基于人工智能的离散制造智能管理系统及方法
AD 519000 广东省珠海市唐家湾镇大学路101号清华科技园H座12楼
FD 2023-05-23
ID CN115879743B
CL 发明授权
AB 本发明涉及离散制造技术领域。具体为一种基于人工智能的离散制造智能管理系统及方法,所述智能管理系统包括节点模块、数据分析模块、网闸模块和管理模块；所述节点模块能够对订货单的数据信息存储,收集生产线上所有生产设备反馈的数据信息并且控制生产线上生产设备的工位智能调度；所述数据分析模块是根据产品的生产信息对产品物料的供需关系以及生产设备的有效生产速度和综合利用率分析；所述网闸模块为控制节点设备之间的数据信息传输；所述管理模块在订货单无法执行时进行告警提醒,并且在产品物料在供需关系不对等时对生产线上生产设备的工位调度。本发明通过对订货单的执行率和生产设备分析,对生产设备的工位进行调度使其满足供需关系。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李井锐;文建全;王先知;邹文娟
A2 湖南创星科技股份有限公司
T1 一种基于人工智能的电子病历辅助书写方法及装置
AD 410000 湖南省长沙市长沙高新开发区岳麓西大道1698号麓谷科技创新创业园B1栋7楼、8楼及B2栋7楼、8楼
FD 2023-05-23
ID CN115906778B
CL 发明授权
AB 本发明公开一种基于人工智能的电子病历辅助书写方法及装置,方法包括：获取现有病历,通过人工智能模块对现有病历的结构进行分析,形成每一病历节点；通过电子病历节点编排设计器,针对不同科室、不同病种和不同病历场景来对电子病历结构的病历节点进行编排组装设计,形成多个不同的完整电子病历书的书写基准行为路径；获取用户通过电子病历编辑器对电子病历书进行的编辑,通过输入设备对患者基本信息进行选择,进入电子病历编辑器,以导入相对应的病历节点和删除与本次病历编辑不相符的病历节点。通过上述方法之间的相互配合,能够实现无需长时间的培训,使得用户短时间内快速熟练、规范的书写电子病历,大大的提高了工作效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 谢富臻;罗丛飞
A2 威海东舟医疗器械股份有限公司
T1 一种基于人工智能的鼓膜治疗仪故障预测系统
AD 264200 山东省威海市经济技术开发区豹山路197号
FD 2023-05-23
ID CN115919544B
CL 发明授权
AB 本发明属于故障预测领域,涉及数据分析技术,用于解决现有的鼓膜治疗仪故障预测系统无法在鼓膜治疗仪出现故障之前提前进行故障预警的问题,具体是一种基于人工智能的鼓膜治疗仪故障预测系统,包括故障预测平台,所述故障预测平台通信连接有运行监测模块、辅助监测模块、故障预测模块、预测反馈模块、警示模块、控制器以及存储模块；将鼓膜治疗仪标记为监测对象,获取监测对象的运行系数,通过运行系数的数值大小对监测对象的运行状态是否满足要求进行判定；本发明可以对鼓膜治疗仪运行时的运行状态进行监测分析,从而根据运行系数的数值大小对监测对象的运行状态好坏程度进行反馈,在监测对象运行状态出现异常时及时进行预警。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 冯世庆;杜佳伟;张蒂;伊力扎提·伊力哈木;秦佳;考彦冰;荣飞豪;孙全庆
A2 邦世科技(南京)有限公司
T1 一种基于人工智能算法的医学图像处理方法及系统
AD 211102 江苏省南京市江宁区苏源大道19号九龙湖国际企业总部园A1座3A层(江宁开发区)
FD 2023-05-23
ID CN115965626B
CL 发明授权
AB 本发明提出一种基于人工智能算法的医学图像处理方法及系统,涉及图像处理技术领域。本发明针对医学图像处理计算量大、速度慢,且难以使用较低算力与较少数据量实现同时对多种疾病进行诊断的问题,提出对待处理医学图像正片和基于无变异样本的负片进行区域划分后,进行形变处理、像素值相减,有效缩小框选区域,突出了变异特征,减少了图像处理过程中的计算量,提高了计算效率。通过划分多个区域,在每个区域采用不同的归一化参数,使得不同区域更加个性化,实现了提取变异特征的效果,通过直方图规整化,分离图像像素值的信息,使用形变算法,分离形状位置等信息,提高了人工智能算法训练与运行的效率与准确率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙庆芳;赵茵;郭帅帅
A2 山东佰腾云智能科技有限公司
T1 一种基于人工智能的工程安全监管系统及方法
AD 266499 山东省青岛市黄岛区双珠路238号西海岸壹号11层12户
FD 2023-05-23
ID CN116151629A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的工程安全监管系统及方法,属于工程监管技术领域。对施工环节、安全措施和施工危险源进行统筹,避免安全信息孤立；结合立体交叉关系,对施工环节进行风险评估,计算施工环节的风险值,对施工环节进行异常分类；以异常施工环节为安全联动监管中心,对异常施工环节和非异常施工环节的关联性进行分析,挖掘安全信息数据之间的关联价值；对施工环节进行正在作业、已实施和未实施的状态定位,计算实时安全监管等级值,输出实时安全监管等级,实现安全预警,能够整体权衡事前、事中和事后的风险情况；进而实现对工程内部实施情况安全预警的同时能够使负责人快速掌握工程整体和局部安全情况,应对人员流动的外部情况。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨波;殷万国;周炯
A2 四川中衡检测技术有限公司
T1 一种实时监控的环境人工智能检测方法
AD 618000 四川省德阳市金沙江西路702号
FD 2023-05-23
ID CN116151683A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种实时监控的环境人工智能检测方法,涉及环境监测技术领域,解决了未及时找到指定区域排放量过多的异常时段,同时也并不能根据周边环境的净化参数对指定区域判定是否进行管控的技术问题,查看周边范围的净化参数是否达标,若并未达到指定标准,则需对指定区域的进行标记,对待管控区域指定的预警时段进行管控,按照分区管控的方式对不同的待管控区域进行管控,对排放参数进行限定,通过人工智能自行管控排放参数,采用此种检测方式,可快速找到对应区域的异常排放时段,并根据其周边环境的净化值,对指定的区域查看是否需要进行管控,并对相邻较近的待管控区域进行区分管控,便可提升整个智慧城市的环境管控效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 易贤兵;叶家伟;杨纯国;高伟;王文天;黄厂;李传盛;黄守耀;徐文杰;周志远;刘倩;刘钊
A2 山东一方制药有限公司
T1 一种基于人工智能的中药配方颗粒制备质量监管系统
AD 276000 山东省临沂市经济开发区联邦路
FD 2023-05-23
ID CN116151691A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的中药配方颗粒制备质量监管系统,涉及中药颗粒质量监测技术领域,包括输送单元一、整理单元、外观监测单元、重量监测单元、数据采集单元、数据分析单元和数据对比单元,所述输送单元一用于对加工成型后的中药颗粒进行自动快速输送处理,并将成型后的中药颗粒输送到整理单元；本发明通过外观监测单元对成型中药颗粒进行外观的图像采集、中药颗粒的圆润度、中药颗粒外药衣涂抹均匀度和中药颗粒的残缺进行监测分析处理,同时通过重量监测单元对成型中药颗粒的大小、克数以及中药颗粒粘连程度进行监测处理,有效的提高了对中药配方颗粒制备质量的效果和效率,保障了中药颗粒成品的合格率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周克东;郭文龙;董良;夏时雨
A2 苏州鑫信腾科技有限公司
T1 一种基于人工智能的胶线缺陷检测系统
AD 215000 江苏省苏州市吴江经济技术开发区庞金路1801号E01厂房
FD 2023-05-23
ID CN116152245A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的胶线缺陷检测系统,涉及胶线缺陷检测技术领域,本发明在利用光学检测设备检测胶线缺陷的基础上,首先以受检图像、基础图像之间中胶线区域的对比数据,作为判断产品可能存在的缺陷问题并加以记录,在此基础上,同步建立缺陷统计估算和自主学习反馈两个模块,其目的是：以计算得到的缺陷问题进行统计分类,根据存在的缺陷问题,自主判断前一批次中点胶动作的工艺参数,具体需要再次结合到受检图像中的检测子单元相对基础图像中的检测子单元的胶线区域的重合或缺失状态,以此为基础,自主对点胶设备中的点胶工艺参数进行微调,以达到改变下一批次中生产得到的产品质量的效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王静;苏敏;彭宇浩
A2 济南科汛智能科技有限公司
T1 基于人工智能的医疗电子病历存储系统
AD 250000 山东省济南市高新区开拓路666号办公楼3008A6
FD 2023-05-23
ID CN116153452A
CL 发明公开
AB 本发明涉及电数字数据处理技术领域,具体涉及一种基于人工智能的医疗电子病历存储系统,将就医人员的电子病历数据转化为同类型的一维字符数据,将一维字符数据映射为二维矩阵；将二维矩阵自适应划分为至少两个最终字符串；对每个最终字符串进行自适应的LZ77压缩处理,进而将压缩后的所有最终字符串进行存储。本发明通过将一维数据转化为二维矩阵,根据二维矩阵内的数据分布特征,将规律性较强的数据提取出来,使得数据更加适应LZ77压缩算法,提高了压缩效率,降低了数据存储空间。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱正楠
A2 杭州海类科技有限公司
T1 基于人工智能的医疗数据辅助决策系统
AD 310000 浙江省杭州市上城区置鼎时代中心2幢303室-3
FD 2023-05-23
ID CN116153470A
CL 发明公开
AB 本申请涉及智慧医疗技术领域,其具体地公开了一种基于人工智能的医疗数据辅助决策系统,其通过可进行逆转换的格拉姆角和场转换方式来对待诊断患者的心电图进行域转化,接着,以卷积神经网络模型分别对所述待诊断患者的心电图和所述心电格拉姆角和场图进行特征提取以得到第一特征图和第二特征图,并对所述第一特征图和所述第二特征图进行聚类操作,然后,分别对所述聚类后第一特征图中各个位置的特征值进行校正后融合以得到分类特征图,最后将所述分类特征图通过分类器以得到表示待诊断患者是否罹患房颤的分类结果。这样,能够提高基于心电图的房颤识别的精准度,从而保证患者的健康。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李琰;但源;于兴华;张文品;熊冶
A2 北京理工大学重庆创新中心;重庆市特种设备检测研究院;重庆大学
T1 一种构建焊缝X光片人工智能训练集的标注方法
AD 401121 重庆市渝北区龙兴镇曙光路9号9幢
FD 2023-05-23
ID CN116152594A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,公开了一种构建焊缝X光片人工智能训练集的标注方法,包括以下步骤,采集合格的焊缝射线X光片,缺陷数据分选,缺陷数据数字化,数据自动标注,标注结果分类和数据集构建；在所述数据自动标注时,采用训练好的缺陷及焊缝检测模型进行结果预测,预测的结果作为预标注文件,采取合适的置信度阈值作为标准的检测结果,置信度大于所述置信度阈值的进入标准训练集,置信度小于所述置信度阈值的则不进入标准训练集。本发明能够提升数据标注精度及效率,为焊缝X光片人工智能训练集提供标准数据集,提升焊缝智能检测模型开发效率及精度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 晏宾;郑立宁;王圣杰
A2 中国建筑西南勘察设计研究院有限公司
T1 基于人工智能技术的岩性识别方法
AD 610052 四川省成都市成华区龙潭总部经济城航天路33号
FD 2023-05-23
ID CN116152653A
CL 发明公开
AB 一种基于人工智能技术的岩性识别方法,通过一个基学习器来实现岩性整体类型的分类,再用另一个基学习器来实现岩性的细分类；最后将两个基学习器的分类结果输入到下一层的元学习器网络中进行最终结果的输出。本公开通过深度学习网络,从岩芯图像中学习岩性类别这种潜在的特征信息,实现野外勘探作业中岩性类别的快速、准确检测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘琳;林满生;陈贡发
A2 广东工业大学
T1 一种基于人工智能获取街区尺度LCZ的方法
AD 510000 广东省广州市越秀区东风东路729号
FD 2023-05-23
ID CN116152668A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能获取街区尺度LCZ的方法,属于图像处理技术领域,该方法包括：获取目标区域的路网信息和遥感图像和街区成份信息；根据路网信息将目标区域划分为多个局部气候区块；使用训练好的像素级分类人工智能模型获取目标区域遥感图像各区块内的组成成份；使用街区成份信息弥补像素级分类人工智能模型漏识、误识的组成成份信息；计算局部气候区块的地表形态特征参数；根据地表形态特征参数将局部气候区块分类。本发明能够更为精细化地分析和评估城市环境的气候,对建设宜居和舒适的城市空间提供指导、为环境适宜型生态城市街区规划和建筑设计提供参考。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 成朋飞;邢晨阳;杨振兴;仪明春;房雷雷;王勇;朱玉文;李文文;邱丽;何建强
A2 中建新疆建工(集团)有限公司
T1 基于人工智能技术的电缆敷设系统及方法
AD 830002 新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区青年路239号
FD 2023-05-23
ID CN116154679A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能技术的电缆敷设系统及方法,包括固定座,所述固定座外侧套设并固定连接有固定圈,所述固定圈侧面固定连接有支撑装置,所述固定座上贯穿并固定连接有固定装置；所述支撑装置包括：支撑座,该支撑座具有弧形结构,以及设置在所述支撑座两端的调节板,所述调节板与支撑座转动连接,所述支撑座侧面固定连接有电动滚轮,所述调节板侧面转动连接有支撑轮；挤压头,该挤压头具有弧形结构,以及设置在所述挤压头一侧的伸缩推杆,本发明涉及电缆敷设技术领域。该基于人工智能技术的电缆敷设系统及方法,方便对线缆进行穿线操作,避免人工穿线导致的敷设速度较慢和线缆容易弯曲的情况,敷设效率较高。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李忆平;董铖;白东鑫;李哲;朱琳;庞景秋;齐井春
A2 长春嘉诚信息技术股份有限公司
T1 一种基于人工智能的交换机流量威胁发现方法
AD 130103 吉林省长春市高新区越达路1188号1号楼
FD 2023-05-23
ID CN116155599A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的交换机流量威胁发现方法,包括以下步骤：S1,利用人工智能学习模型生成攻击流量；S2,对攻击流量进行初步分类；S3,进行模型训练形成针对不同攻击流量最小单元的二分类器；S4,利用交换机设置全流量转发镜像流量；S5,解析交换机的镜像流量并匹配到二分类器上进行流量威胁识别。在整个学习模型中,会将不同的攻击流量划分成最小单位的威胁内容。通过解析交换机上的镜像流量提取特征值与这些最小单位的二分器相互匹配的过程中,能精确地发现威胁流量内容,范围。便于后续对该流量进行自动化溯源、分析以及阻断等操作。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘娜;刘刚
A2 刘娜
T1 一种基于人工智能的数据安全传输方法及系统
AD 650000 云南省昆明市官渡区关上中路63号
FD 2023-05-23
ID CN116155613A
CL 发明公开
AB 本申请涉及数据处理与人工智能技术领域,涉及一种基于人工智能的数据安全传输方法及系统。本申请当存在小于第二目标值的第一特征比较损失时,将其进行安全防护与阻止,当没有小于第二目标值的第一特征比较损失时,则将标的网关数据安全事件优化到安全防护数据集中进行安全防护对象汇聚,如果确定有新获得的在线网关数据安全事件,则在统计量不小于第一目标值后对关键清单进行智能优化,从而实现智能生成和优化安全防护数据集相关的关键清单,并筛选关键网关数据安全事件类似的网关数据安全事件,能够根据筛选得到的网关数据安全事件进行针对性的安全隐患排查,从而保障数据传输的准确性和安全性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郭子昌
A2 天云融创数据科技(北京)有限公司
T1 基于大数据和人工智能的数据维护方法及系统
AD 100080 北京市海淀区东北旺西路8号4号楼软件广场C座1-105
FD 2023-05-23
ID CN116155618A
CL 发明公开
AB 本申请提供一种基于大数据和人工智能的数据维护方法及系统,该方法包括如下步骤：依据用户端发送的业务请求,配置业务请求对应的区域维度；为业务请求匹配服务器；为每个区域维度配置一个数据传输通道；通过配置的数据传输通道获取业务请求对应的任务需求数据,并对业务请求对应的所有任务需求数据进行整合,将整合后的数据加密打包后,发送给与业务请求匹配的服务器；根据数据传输质量指标数据计算数据传输通道的传输质量评价值；比较数据传输通道的传输质量评价值与预设质量阈值的大小,若数据传输通道的传输质量评价值小于预设质量阈值,则更换该数据传输通道。本申请提高服务器对业务请求的处理匹配度,以及提高大数据安全性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 江朝晖;刘新旭;袁博浒;陈东坡
A2 广东跃昉科技有限公司
T1 物联网架构以及应用于物联网架构的数据处理方法
AD 528300 广东省佛山市顺德区容桂街道办事处细滘居委会容桂大道南23号之一
FD 2023-05-23
ID CN116155928A
CL 发明公开
AB 一种物联网架构以及应用于物联网架构的数据处理方法,所述物联网架构包括：云端平台；端侧架构,所述端侧架构包括：一个或多个功能框架；其中,至少一个所述功能框架内设置有相应的标签标记模块,所述标签标记模块用于响应于触发请求,对所述功能框架内的操作情况进行跟踪,输出相应的数据标签；安全组件,包括区块链引擎,所述区块链引擎用于对所述数据标签进行加速处理,获得处理后数据,并将所述处理后数据上传至所述云端平台。本发明实施例能够对数据在端侧架构的使用情况、操作情况进行跟踪记录,并且能够跟踪数据流向,相应能够对数据在端侧的价值进行分析和挖掘,使得数据价值在端侧架构中得以体现。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 苏艳
A2 成都苏扶软件开发有限公司
T1 基于人工智能的音量调整方法、系统、设备和介质
AD 611100 四川省成都市温江区柳城镇南浦路西段118号南浦郡1栋4楼1号
FD 2023-05-23
ID CN116156048A
CL 发明公开
AB 本发明提供的一种基于人工智能的音量调整方法、系统、设备和介质,涉及音量调整领域,该方法包括基于用户的人脸图像、手机的前置摄像头拍摄时的拍照参数使用距离确定模型确定手机到用户双耳的距离；基于手机到用户双耳的距离、环境噪声数据使用最小音量确定模型确定手机的最小音量；基于用户的周围环境图像使用路人信息确定模型确定多个路人信息；基于多个路人的生理信息使用承受程度确定模型确定多个路人的音量承受程度；基于多个路人的音量承受程度、多个路人到手机的距离、环境噪声数据使用最大音量确定模型确定手机的最大音量；基于手机的最小音量和手机的最大音量对手机音量进行调整。该方法能够自动调整音量,减少公共场合的噪声污染。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李顼;张航
A2 华为技术有限公司
T1 支持网络中的人工智能服务的系统和方法
AD 518129 广东省深圳市龙岗区坂田华为总部办公楼
FD 2023-05-23
ID CN116157806A
CL 发明公开
AB 提供了一种系统,包括用于管理人工智能服务的平台控制器,其中,所述系统包括与其中存储有指令的存储器耦合的处理器。当所述指令由所述处理器执行时,所述指令使所述平台控制器从控制所述人工智能(artificial intelligence,AI)服务的AI控制器接收AI服务注册请求,所述AI服务注册请求包括指示所述AI服务的位置的信息,并向所述AI控制器发送AI服务注册响应,所述AI服务注册响应包括路由信息,从而至少部分地指定到达与所述AI服务关联的协调器的方式,所述协调器对应于所述AI服务的位置,并向设备发送指示所述AI服务的可用性的通知。当访问所述AI服务的请求从所述设备接收到时,所述平台控制器用于向所述设备发送响应,其中,所述响应指示所述请求是否被接受。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 弗拉迪米尔·拉夫里克;孟仰峤;克里斯托弗·保利奇
A2 西门子股份公司
T1 基于人工智能的模型的压缩的模型压缩技术的自动确定的方法
AD 德国慕尼黑
FD 2023-05-23
ID CN116157809A
CL 发明公开
AB 本发明涉及用于基于人工智能的模型的压缩的模型压缩技术的自动确定的方法,本发明涉及用于基于人工智能的模型的压缩的模型压缩技术的自动确定的计算机实现的方法,相应的计算机程序产品和工业自动化环境的相应装置,其中,使用专家规则自动匹配地提供一组模型压缩技术,基于加权约束确定模型压缩技术组中的模型压缩技术的度量,并基于所确定的度量选择优化的模型压缩技术。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 A·安萨里;S·Y·D·赫曼塔拉贾;S·科亨巴丹
A2 哈曼国际工业有限公司
T1 保护用于自主系统中的车道/交通管理的人工智能模型
AD 美国康涅狄格州
FD 2023-05-23
ID CN116158056A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种用于保护在高级驾驶员辅助系统(ADAS)或自主车辆中使用的车道和交通管理AI模型的系统和方法。只有从可验证源识别的车道和交通管理数据才被允许用于测试和训练所述AI模型。所有其他数据都被阻止。所述AI模型的可控参数在部署之前被加密。在部署之后,所述可控参数被解密,并且只有签名验证的动态学习数据被应用于所述AI模型以用于连续学习。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 牛文
A2 榆林职业技术学院
T1 一种人工智能教育机器人的平衡组件
AD 719000 陕西省榆林市高新区西环路1号
FD 2023-05-23
ID CN219054439U
CL 实用新型
AB 一种人工智能教育机器人的平衡组件,本实用新型涉及机器人技术领域,配重柱固定设置在支撑座的内顶壁上,配重柱的外环壁上等圆角分布固定设置有数个一号弹簧,配重柱的外环壁上位于数个一号弹簧的下方位置处铰接设置有平衡杆,分挡板分别固定设置在数个平衡杆上部中间,一号弹簧的外端与分挡板的一侧壁固定连接,分挡板上位于一号弹簧的相对侧壁上固定设置有二号弹簧,轴杆上活动套设有活动杆,二号弹簧的外端与活动杆的一侧壁固定连接,限位球套分别固定设置在数个活动杆的下端,限位球套内活动设置有滚动球,连接柱固定设置在支撑座上部,当人工智能教育机器人位于斜坡上时,可以避免倾斜幅度过大,而导致重心发生大幅度偏移,使其发生侧翻。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高伟翔
A2 烟台尚誉智能科技有限公司
T1 一种人工智能语音呼救器
AD 264003 山东省烟台市莱山区迎春大街275号新天地广场6号楼1114号
FD 2023-05-23
ID CN219066215U
CL 实用新型
AB 本实用新型公开了呼救器技术领域的一种人工智能语音呼救器,包括壳体,壳体一侧的顶部设置有信号天线,壳体的内壁开设有内腔,内腔一端的内部固定有蓄电池,蓄电池一端的侧壁固定有主控板,蓄电池位于主控板底端的内壁固定有受话器,蓄电池靠近受话器一端的侧壁固定有喇叭,内腔靠近受话器一端的内壁固定有高频扬声器,蓄电池位于主控板顶端的侧壁固定有录像机,蓄电池靠近录像机一侧的侧壁固定有定位芯片,蓄电池位于信号天线底端的内壁固定有信号发射盒,其中主控板内加载有语音唤醒程序,实现呼救器的智能语音控制,可录入使用者音频,从而在使用时,使用者可通过音频唤醒呼救器,并通过多重手段向外界发送求救信息。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 潘宏权;张磊;袁凡
A2 深圳市利和兴股份有限公司
T1 一种基于人工智能的焊接加工路径优化方法及系统
AD 518100 广东省深圳市龙华区龙华街道龙华办事处清湖居委清湖村神径工业区厂房1栋1-4层
FD 2023-05-19
ID CN116135421A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的焊接加工路径优化方法及系统,属于焊接加工路径优化技术领域,本发明通过基于运动姿态变化路径图计算出各个运动姿态变化路径图中每个运动单元的剩余寿命信息,从而根据各个运动姿态变化路径图中每个运动单元的剩余寿命信息确定最终的加工优化路径,并将最终的加工优化路径传输至远程焊接加工终端。通过本发明能够通过计算每个加工路径图的能量损耗,从而根据能量损耗以及当前焊接设备每个运动单元的预估寿命值来预测能量损耗带来的寿命变化,从而选择出最大剩余寿命的加工路径图,使得焊接设备在加工过程中的加工路径更加合理,从而进一步提高了焊接设备的使用寿命。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 罗丹;张静;潘家平;王新然;肖媛;明佳明;谭雪芮
A2 四川理工技师学院
T1 一种基于人工智能的老年人护理系统及护理方法
AD 611130 四川省成都市温江区柳城南熏大道4段355号
FD 2023-05-19
ID CN116135189A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的老年人护理系统,包括护理床,护理床上设置有采集模块、数据处理模块、存储模块、监护模块、终端模块以及执行模块。本发明还公开了一种基于人工智能的老年人护理方法。本发明的护理系统通过采集模块获取老年人的生命体征信息,并将获取的信息传输至数据处理模块进行数据处理,处理后的数据通过存储模块储存,并传输至终端模块,护理人员根据终端模块显示的数据判定老年人的身体状态,然后根据老年人身体状况对护理床发送指令,护理床执行指令。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 S·D·潘德黑尔;P·孙达里森;S·K·赖卡尔
A2 辉达公司
T1 通过使用人工智能预测事件来从多个流中动态选择以供呈现
AD 美国加利福尼亚州
FD 2023-05-19
ID CN116135273A
CL 发明公开
AB 本公开涉及通过使用人工智能预测事件来从多个流中动态选择以供呈现。本文提供的方法为广播或传输提供动态选择和内容呈现,诸如向观众提供最可能感兴趣的内容。这能够至少部分地通过预测诸如一个或更多个输入媒体流的一个或更多个内容来源中感兴趣的事件的发生来实现。能够使用内容或数据的各种来源来预测事件的发生,如可以包括非游戏视频、玩家输入和玩家不可知游戏数据。能够对各种输入数据流进行分析以预测一个或更多个事件在未来时间段内发生的概率,并且这些概率能够用于为各种流指派优先级值。这些优先级值能够被用于确定广播中包括哪些流,以及如何在广播中布置或突出这些流。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 戴夏强
A2 OPPO广东移动通信有限公司
T1 人工智能处理方法、装置、终端设备及可读存储介质
AD 523860 广东省东莞市长安镇乌沙海滨路18号
FD 2023-05-19
ID CN116136782A
CL 发明公开
AB 本申请实施例公开了一种人工智能处理方法、装置、终端设备及可读存储介质,该人工智能处理装置可以包括通用组件模块、适配模块以及功能模块,其中,通用组件模块,用于解析目标人工智能AI处理功能对应的配置参数；适配模块,用于从通用组件模块中获取配置参数,并根据配置参数从至少一个AI框架库中确定出目标框架库,以及通过目标框架库加载目标AI处理功能对应的AI模型；功能模块,用于调用适配模块加载的AI模型对待处理数据进行处理,得到AI模型的输出结果。通过该装置,可以控制目标AI处理功能对应的模型自动适配到对应的框架库,有利于提高AI功能的开发和维护效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 戴夏强
A2 OPPO广东移动通信有限公司
T1 人工智能处理方法、装置、终端设备及可读存储介质
AD 523860 广东省东莞市长安镇乌沙海滨路18号
FD 2023-05-19
ID CN116136781A
CL 发明公开
AB 本申请实施例公开了一种人工智能处理方法、装置、终端设备及可读存储介质,该方法包括：解析目标人工智能AI功能对应的配置参数；在配置参数指示AI平台包括多个AI单元时,分别利用多个AI线程,并行加载并运行目标AI处理功能对应的多个AI模型,以通过该多个AI模型并行处理待处理数据得到输出结果；其中,AI线程的数量小于或等于AI单元的数量。实施该方法,可以提高AI处理效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郑观永;张锐齐;曹凤;周乔乔
A2 山东联腾电子科技有限公司
T1 一种基于人工智能的森林自然资源智能监测预警系统
AD 255000 山东省淄博市张店区西六路齐赛科技市场四楼4043室
FD 2023-05-19
ID CN116137093A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的森林自然资源智能监测预警系统,涉及森林智能监测技术领域,解决了现有技术中,在区域预警时不能够将各个区域进行针对性控制以及扑救的技术问题；本发明是在子区域进行预警后,将对应子区域进行应急控制,并通过子区域分析预警进行火灾管控,提高子区域火灾管控的针对性,便于降低子区域火灾带来的影响,防止子区域出现火灾预警时实时控制不合理或者控制不及时；还对森林监测区域内测点设置区域进行环境影响分析,判断森林监测区域内测点设置位置的环境影响是否正常,防止区域环境影响测点位置的设备监测,从而导致测点监测效率低不能够及时进行火灾预警。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨媛媛;张颖超;侯园园;刘伊馨;郭正杰;胡明晖;丁栋帅;晁亚彬;朱琦楠
A2 郑州铁路职业技术学院
T1 基于大数据和人工智能的成果转化在线供需匹配方法
AD 451460 河南省郑州市郑东新区鹏程大道56号
FD 2023-05-19
ID CN112686559B
CL 发明授权
AB 本发明涉及人工智能技术领域,具体涉及一种基于大数据和人工智能的成果转化在线供需匹配方法。该方法包括以下步骤：提取用户信息的有效信息,构建匹配统计空间按照匹配比例对节点进行子区域划分,将预设时间内的用户信息分配至最接近的子区域进行匹配,将匹配结果发送给用户,获得用户的反馈信息,根据用户的反馈信息对维度权值进行更新调整,根据需求信息和供应信息的相似度与更新的维度权值获得匹配权值,根据匹配权值通过选择最优节点对用户信息进行实时匹配,获得实时的匹配结果。本发明实施例能够根据用户的多维需求进行匹配,以满足用户的实际需求,能够根据用户的反馈信息进行去中心化的在线供需匹配,提高匹配效率,提高匹配准确度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘春娟;周宇飞;刘畅
A2 沈阳农业大学
T1 基于人工智能的高粱施肥控制方法及系统
AD 110000 辽宁省沈阳市东陵路120号133栋1-3-2
FD 2023-05-19
ID CN115349340B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能的高粱施肥控制方法及系统,根据多光谱图像得到NDVI图像、NRI图像和GNDVI图像,对预处理后的NDVI图像进行图像分割,得到高粱种植区域根据地理坐标分别得到在NRI图像和GNDVI图像中与对应的高粱种植区域将预处理后的和预处理后的分别输入对应的卷积神经网络中,得到两个氮肥施肥量R-1、R-2,分别选取中K个数值输入对应的深度神经网络中,得到两个氮肥施肥量R-3、R-4；根据的平均值计算得到第三施肥量,最后基于R-1、R-2、R-3、R-4、第三施肥量和种植时间等得到的氮肥施肥量。本发明根据植被指数NDVI、RNI和GNDVI结合人工智能准确的得到高粱氮肥施肥量,实现了对高粱施肥的精确控制。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨育斌
A2 广东帝问中医科技有限公司
T1 带中医人工智能诊疗处方系统图形用户界面的电脑
AD 510600 广东省广州市天河区天河北路614号101铺、201铺
FD 2023-05-16
ID CN308041477S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：带中医人工智能诊疗处方系统图形用户界面的电脑。2.本外观设计产品的用途：本外观设计产品用于运行程序。3.本外观设计产品的设计要点：在于屏幕中的图形用户界面内容。4.最能表明设计要点的图片或照片：主视图。5.其他视图无设计要点,省略其他视图。6.图形用户界面的用途：主视图为中医人工智能诊疗系统的处方界面；点击针灸处方栏中右上角的编辑图标按钮跳转至界面变化状态图1；在界面变化状态图1中,点击康复处方栏中右上角的编辑图标按钮跳转至界面变化状态图2；在界面变化状态图2中,点击下方“确定方案”按钮跳转至界面变化状态图3。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 何伟;祝夭龙
A2 北京灵汐科技有限公司
T1 数据精度配置方法、装置、芯片、芯片阵列、设备及介质
AD 100080 北京市海淀区北四环西路67号8层801
FD 2023-05-16
ID CN111831354B
CL 发明授权
AB 本发明实施例公开了数据精度配置方法、装置、芯片、芯片阵列、设备及介质。该方法包括：获取神经网络中的第一层的待输出数据,其中,第一层包括神经网络中的最后一层之外的任意一层或多层,获取第二层的权重精度,其中,第二层为第一层的下一层,根据第二层的权重精度对第一层的待输出数据的精度进行配置。本发明实施例通过采用上述技术方案,可以灵活配置部署在人工智能芯片中的神经网络中的一层或多层的输出数据的精度,进而优化人工智能芯片的性能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 钟国秋;林奕真;陈钊;叶紫辉;杨婧瑶
A2 广州风创科技有限公司
T1 基于人工智能的监测数据管理方法、系统、设备及介质
AD 510000 广东省广州市海珠区福场路5号4001、4002房(仅限办公)
FD 2023-05-16
ID CN112749305B
CL 发明授权
AB 本发明涉及环保数据监测及告警技术领域,其目的在于提供一种基于人工智能的监测数据管理方法、系统、设备及介质。其中,监测数据管理方法包括以下步骤：获取环境监测数据；接收异常订阅信息,基于人工智能算法对异常订阅信息进行处理；判断当前环境监测数据是否为异常数据,若是,则输出异常信息,并进入下一步,若否,则不动作；判断当前异常信息所对应的环境监测数据是否包括处于第一异常标准信息内的第一指定环境监测数据,若是,则输出当前异常信息至与第一用户终端信息相匹配的用户终端,若否,则不动作。本发明中,异常数据筛选的效率和准确性高,便于工作人员及时了解环境监测数据的异常情况。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨育斌
A2 广东帝问中医科技有限公司
T1 带中医人工智能诊疗登录系统图形用户界面的电脑
AD 510600 广东省广州市天河区天河北路614号101铺、201铺
FD 2023-05-16
ID CN308041475S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：带中医人工智能诊疗登录系统图形用户界面的电脑。2.本外观设计产品的用途：本外观设计产品用于运行程序。3.本外观设计产品的设计要点：在于屏幕中的图形用户界面内容。4.最能表明设计要点的图片或照片：主视图。5.其他视图无设计要点,省略其他视图。6.图形用户界面的用途：主视图为中医人工智能诊疗系统的登录界面；在主视图的登陆界面输入账号、密码后,点击“登录”按钮跳转至界面变化状态图1；在界面变化状态图1中点击左侧菜单栏中的“挂号预约”按钮跳转至界面变化状态图2；在界面变化状态图2中输入信息后,点击“确定”跳转至界面变化状态图3；在界面变化状态图3中点击右侧菜单栏中的“历史病历”按钮跳转至界面变化状态图4。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨育斌
A2 广东帝问中医科技有限公司
T1 带中医人工智能诊疗问诊系统图形用户界面的电脑
AD 510600 广东省广州市天河区天河北路614号101铺、201铺
FD 2023-05-16
ID CN308041476S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：带中医人工智能诊疗问诊系统图形用户界面的电脑。2.本外观设计产品的用途：本外观设计产品用于运行程序。3.本外观设计产品的设计要点：在于屏幕中的图形用户界面内容。4.最能表明设计要点的图片或照片：主视图。5.其他视图无设计要点,省略其他视图。6.图形用户界面的用途：主视图为中医人工智能诊疗系统的问诊界面；在主视图中第二栏方框内输入主诉内容后,点击第二栏左下方“诊断结果”按钮跳转至界面变化状态图1；在界面变化状态图1中右上方点击 “处方页”按钮跳转至界面变化状态图2；在界面变化状态图2中上方方框内输入药材或药方跳转至界面变化状态图3。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李锐;张晖;姜凯
A2 山东浪潮科学研究院有限公司
T1 一种基于人工智能技术对糖尿病人进行饮食结构推荐的方法
AD 250101 山东省济南市历下区高新区浪潮路1036号S02号楼
FD 2023-05-16
ID CN113782152B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能技术对糖尿病人进行饮食结构推荐的方法。这项技术需要将大量医院以及网络上可靠的数据进行收集处理搭建数据库,并将数据库存入云端。在对用户进行饮食推荐时,需要依赖物联网技术从各个终端获取用户的数据。在获取数据后,依靠人工智能模型对获取的数据进行整理和转化。根据整理和转化的数据,从数据库中找出类似的病例,用这些病例搭建机器学习和深度学习模型。根据模型和最优化理论得出最优的饮食推荐,并通过终端反馈给用户。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王心刚;项双茹;高华辰
A2 深圳市乙辰科技股份有限公司
T1 基于人工智能的网络流量监控处理方法及系统
AD 518055 广东省深圳市南山区桃源街道学苑大道1001号南山智园C1栋23楼
FD 2023-05-16
ID CN115550201B
CL 发明授权
AB 本发明提供的基于人工智能的网络流量监控处理方法及系统,可以响应于流量监控处理请求,获取拟进行优劣性分析的网络数据流量,并基于至少一个网络流量交互反馈确定拟进行优劣性分析的网络数据流量的业务活动描述向量,基于业务活动描述向量从预设优劣分析决策集涵盖的若干个优劣分析决策知识中确定目标优劣分析决策知识,利用目标优劣分析决策知识对拟进行优劣性分析的网络数据流量中的每个网络流量交互反馈进行优劣标签标注操作,得到完成流量优劣性监控的网络数据流量。如此设计,能够智能化地实现对网络流量交互反馈的优劣标签标注操作,从而在流量使用和交互层面实现对网络数据流量的优劣性的准确可靠监控分析处理。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 何伟;祝夭龙
A2 北京灵汐科技有限公司
T1 权重精度配置方法、装置、设备及存储介质
AD 100080 北京市海淀区北四环西路67号8层801
FD 2023-05-16
ID CN111831355B
CL 发明授权
AB 本发明实施例公开了权重精度配置方法、装置、设备及存储介质。该方法包括：确定神经网络中的当前目标层,其中,神经网络中的所有层被按照对识别率的影响程度进行排序,影响程度低的层优先被确定为目标层,降低当前目标层对应的权重精度,并判断神经网络的当前识别率是否小于预设阈值,若小于,则将当前目标层对应的权重精度锁定为本次降低前的权重精度,在满足目标层切换条件的情况下,重新确定当前目标层。本发明实施例通过采用上述技术方案,可以在保证神经网络的识别率的情况下,提高承载神经网络的人工智能芯片中的资源利用率,提高芯片性能,降低芯片功耗。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 尚晋;何丽
A2 重庆师范大学
T1 一种人工智能搬运装备
AD 401331 重庆市沙坪坝区大学城中路37号
FD 2023-05-16
ID CN115159404B
CL 发明授权
AB 本发明属于技术领域,具体涉及一种人工智能搬运装备,通过AGV小车配合稳定机构的设置,在通过AGV车体的升降机构对货架进行举升时,能够进一步对货架的侧面进行拓展支撑和防护,提高对货架搬运的稳定性和安全性,并在举升过程中还可起到对货架的位置矫正效果,更加利于物料仓储的管理；配合自适应器的设置,在对不同长度型号的货架进行举升搬运时,能够对货架的型号自动适配,起到更加自动智能的效果,更加满足搬运需要。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 代秀芝
A2 广东永禾信息技术有限公司
T1 一种应用于人工智能的业务漏洞分析方法及服务器
AD 528300 广东省佛山市顺德区乐从镇乐从居委会红棉西路二巷10号一楼之二
FD 2023-05-16
ID CN115168868B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种应用于人工智能的业务漏洞分析方法及服务器,应用于该方法,缺陷表现特征所匹配的识别特征,可以说明是该缺陷表现特征所识别的威胁标记特征,缺陷表现特征相对于识别特征的可信评分,可以反映该缺陷表现特征所识别的威胁标记特征的可信系数,进而根据可信评分从多个识别特征中确定出的威胁标记特征的可信度和精度更佳,如此,可以基于威胁标记特征指示漏洞标记线程对会话交互漏洞进行准确可靠的标记处理,从而为后续的漏洞修复提供高质量的决策依据。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郭凌云;李鹏;陈东;李耀南;王艳;程静思;姚峰朝;刘永瑄
A2 华夏天信物联科技有限公司
T1 一种基于人工智能的煤量识别的方法及系统
AD 100020 北京市朝阳区望京利泽中园二区203号内3号楼7层1703室
FD 2023-05-16
ID CN115880644B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的煤量识别的方法及系统,涉及数据处理领域,其中,所述方法包括：基于监测传送带的基础信息布设摄像头和深度相机,并根据布设结果构建拍摄图像关联关系；通过卷积神经网络对采集图像进行煤量识别,生成煤量标识等级数据；通过深度相机进行监测传送带的深度信息采集,获得深度点云数据；基于深度点云数据计算获得煤量切面面积,并将其转化为煤量百分比；当煤量百分比在煤量标识等级数据的区间内时,则输出煤量百分比。解决了现有技术中针对煤量识别的灵敏度低、抗干扰性差,进而造成煤量识别效果不佳的技术问题。达到了提高煤量识别的灵敏度、抗干扰性,提升煤量识别质量的技术效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 魏永;谢贵德;杨德胜;刘小明;吴陶;陈帅
A2 安徽继远软件有限公司
T1 基于区块链技术的人工智能用章管控平台
AD 234000 安徽省合肥市高新区习友路1800号
FD 2023-05-16
ID CN115008914B
CL 发明授权
AB 本发明公开了基于区块链技术的人工智能用章管控平台,属于用章管控技术领域。基于区块链技术的人工智能用章管控平台,包括：触控识别平台、自动化用章柜体；所述触控识别平台用于识别记录用章信息,投放资料信息,调控用章位置；所述自动化用章柜体安装于触控识别平台下方与其焊接固定或一体成型；所述自动化用章柜体内部中空设置前侧设有柜门,所述自动化用章柜体内部从上到下依次安装有旋转式印章储放架、翻转式三爪夹持件、滑台机构、压印台；所述旋转式印章储放架上放置有多个形状相似的印章；所述翻转式三爪夹持件安装于其中一个印章下方,夹持其中一个印章安装于滑台机构上；所述压印台与柜门底端齐平,用于放置用印文件。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张坤城;夏阳;赵鹏飞;卓长建;夏杭杰
A2 深圳市旗云智能科技有限公司
T1 基于人工智能的图像数据处理方法及系统
AD 518000 广东省深圳市龙华区民治街道大岭社区安宏基天曜广场1栋A座12A01
FD 2023-05-16
ID CN115861043B
CL 发明授权
AB 本发明属于图像处理技术领域,涉及一种基于人工智能的图像数据处理方法及系统,方法包括将目标图像转换为灰度图并且为灰度图的不同区域像素点分配不同的代表元素；对目标图像的灰度图滑动取值,滑动取值基于sobel算子卷积核,得到排列前图像元素群；排列前图像元素群共有(M-1)*(M-1)个元素；将排列前图像元素群填充使得排列前图像元素群的元素数量扩充为M*M个并且对排列前图像元素群重排列,重排列过程中引入代表元素将超图像范围的元素位置用填充的元素替代,重排列与填充同时进行；对卷积核旋转处理以及采用脉动阵列结构对图像加权求和计算,得到目标图像两个方向的偏导并对偏导绝对值相加得到目标图像的边缘检测灰度图。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李莹;陶媛;尹旭;王玉增;续敏;王玉石;李睿;朱运恒
A2 山东能源数智云科技有限公司
T1 基于人工智能的电子档案分类方法、装置及电子设备
AD 250000 山东省济南市自由贸易试验区中国(山东)济南片区经十路汉峪金谷A1-4-601
FD 2023-05-16
ID CN115795131B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能的电子档案分类方法、装置及电子设备,在进行电子档案分类时,先对待分类的目标电子档案数据进行向量化处理,得到目标特征数据,再将目标特征数据输入训练后的档案分类模型,得到目标电子档案数据对应的分类结果,其中,档案分类模型是基于目标样本数据集和预先建立的综合损失函数训练得到的。由于目标样本数据集是基于特征的信息熵大小进行特征筛选得到的,综合损失函数由档案分类模型中的分类器对应的第一损失函数、预先构建的后验概率校准模块对应的第二损失函数和预先构建的负例监督模块对应的第三损失函数构成,因此本发明实现了电子档案的高精度、高效率的分类管理。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘勇;葛云松;张兆君
A2 南京思优普信息科技有限公司
T1 一种基于特征提取的人工智能识别方法
AD 210000 江苏省南京市雨花台区宁双路19号10幢702室
FD 2023-05-16
ID CN115798022B
CL 发明授权
AB 本发明属于面部表情识别技术领域,具体涉及一种基于特征提取的人工智能识别方法,本发明能够对微表情数据库进行分区处理,得到不同可信度得分的评估集,基于这些评估集能够减少微表情数据识别过程的计算量,再以此为基础,便可对待评估微表情数据进行评估,评估过程中能够定位相似度接近的微表情数据,使得输出的识别结果更具准确性,而且基于识别结果能够进一步的复核与校正,保证最终得到的识别结果能够作为待评估微表情数据的评判依据。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张劲;曾帝;何凌;杨刚
A2 四川博瑞客信息技术有限公司
T1 基于人工智能的舌体苔质评估方法
AD 610000 四川省成都市高新区天府大道北段966号9栋1层1号
FD 2023-05-16
ID CN115953392B
CL 发明授权
AB 本发明公开了基于人工智能的舌体苔质评估方法,包括：S1获取待分析的舌像图像；S2检测舌像图中的舌体并进行定位和边缘分割获得舌体图像；S3分块处理舌体图像得到分块图像P-1,P-2,......,P-n,并进行归一化处理得到图像块像素p-x(i,j)；S4对图像块像素p-x(i,j)进行直方图信息统计,统计每个像素值出现的次数记为F-x；S5根据统计的次数进行颗粒度判断,分析舌体的苔质；提出颗粒度这一概念并将基于恒定光照强度的舌像仪器所采集的舌体图像的局部信息映射为颗粒度,对舌体上是否为正常苔、腐苔、腻苔状态进行评估,相对于其他方法而言,本方法对环境光照变化等外界因素以及舌体的特异性有更高的泛用性和适应性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙军;周伟
A2 孙军
T1 基于人工智能的自动焊接机器人控制系统
AD 064100 河北省唐山市玉田县玉田镇一中北家属区二巷2号
FD 2023-05-16
ID CN115592324B
CL 发明授权
AB 一种基于人工智能的自动焊接机器人控制系统,属于焊接自动控制领域。本发明根据作业场景的特点,收集训练图片,对图像进行采集和处理,基于深度学习算法的图像检测算法对图像信息进行模型训练,通过训练好的模型,使得自动焊接机器人可以自动识别作业场景、作业目标、根据目标状态自动控制焊接过程,自动完成焊接作业。本发明可以对焊接目标,尤其是非平面的复杂形状作业目标进行精准自动焊接。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高丽;于永涛;邱军林;陈礼青;赵文东;蒋晓玲;张海艳
A2 淮阴工学院
T1 一种用于人工智能数据采集的样本监控设备
AD 223003 江苏省淮安市淮阴工学院
FD 2023-05-16
ID CN116116482A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种用于人工智能数据采集的样本监控设备,其结构包括：底座、数据传输端、拼装件、存储解析区、折叠盖、调控端；本发明由存储解析区进一步改进后,通过装载槽装有的四方限定轨与独立中心区加持下,可将多组分类组件装入限定轨内部,从而单一的分类组件可通过夹环与限定框来将单一样本管进行固定,使样本置入存储解析区后能保证自身的垂直度,并且利用人工智能特点加持下,需对某组分类组件的样本管进行研究时,AI信息环可驱动滑杆与轮体在限定轨当中移动,使得让特定样本管位移进入中心区内,进而保证了多种不同的样本管一同存储解析后而产生的混乱不易辨别的情况产生,进而能够提高样本在存储解析区内部的存储效果与分辨度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 鲁忠娟
A2 北京惠朗时代科技有限公司
T1 一种基于人工智能的盖章机运行监管系统
AD 102600 北京市大兴区北京大兴经济开发区科苑路23号4幢1层101室
FD 2023-05-16
ID CN116118375A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的盖章机运行监管系统,涉及盖章机运行监管技术领域,解决了现有技术中,盖章机在使用过程中无法对印泥进行分阶段区域分析,以至于无法保证盖章文件的盖章合格效率的技术问题；本发明是通过判断盖章机内盖章印泥使用过程中是否合格,以保证盖章文件的盖章合格概率,防止盖章印泥过重或者过浅导致盖章文件的合格效率低,无法保证盖章文件的可用性,以至于造成盖章机的工作强度增加,产生不必要的浪费；还对盖章机内印泥进行环境分析,判断盖章机内环境是否对印泥存在影响,以至于印泥受到环境影响导致印泥本身质量出现偏差,导致盖章机盖章过程中的盖章效率降低,无法正常运行导致影响盖章机的运行稳定性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王敏;谢凤胜;秦涛;唐星
A2 工业富联(杭州)数据科技有限公司
T1 基于人工智能的物料装配方法、装置、设备及介质
AD 311121 浙江省杭州市余杭区仓前街道舒心路359号正元智慧大厦C幢1F大厅、2F-6F、A幢601-602室
FD 2023-05-16
ID CN116119284A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的物料装配方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的物料装配方法包括：获取物料的历史信息,并基于所述物料的历史信息提取物料的关键特征因子；基于所述物料的历史信息计算得到所述关键特征因子权重；基于所述关键特征因子权重对来料进行分区以获得分区物料集；从所述分区物料集中筛选出符合要求的分区物料进行装配；计算已装配物料的装配良率,并基于所述装配良率对物料的装配过程进行优化调整。本申请通过从物料的历史信息中提取关键特征因子,并计算关键特征因子的权重后对来料进行分区,并通过对分区后的物料进行匹配获得尺寸正确的物料,从而提高了物料装配良率的准确度和稳定度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张金学;谢安琪;张若雨;崔庆耀;张拓;韩惠茹
A2 江苏海洋大学
T1 一种人工智能边缘计算嵌入式控制器
AD 222005 江苏省连云港市海州区苍梧路59号
FD 2023-05-16
ID CN114051342B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种人工智能边缘计算嵌入式控制器,其结构包括控制主机、电源线、数据控制线、散热机构,控制主机前端左下端卡合安装有电源线,并且数据控制线连接在控制主机前端右侧,遮挡片对控制主机外侧的灰尘起到一定的阻挡,产生的热量能够从透气孔排出,热量进入到集热槽内部,推杆在排气嘴内部进行移动,同时推杆推动散热片往外侧进行移动,提高对控制主机内部电子元件的散热效果,金属块受热膨胀,将下推连杆往下推动,摆动连杆右端往上顶起,推动了开闭板绕着扭力轴往上转动,热量排出控制主机内部,热量散出后,开闭板往下转动复位,将密封槽右端闭合,对密封槽右端开口的灰尘进行阻挡,避免灰尘进入到控制主机内部。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 蒋宗来;陈禄;刘鹏飞
A2 山东华达工业设备技术有限公司
T1 一种基于人工智能的冶金设备制作工艺
AD 264001 山东省烟台市芝罘区新海阳北街14号
FD 2023-05-16
ID CN116121632A
CL 发明公开
AB 本发明涉及冶金设备制作技术领域,且公开了一种基于人工智能的冶金设备制作工艺,取以下重量份原料：Fe:84％、Si：12.0％、C：5.8％、Cu：8.7％、AI：7.5％,将上述原料置于高温熔炼炉中进行首次高温熔炼,取以下重量份原料：Ni：0.1％-1.0％、Cr：0.007％-0.01％,将上述原材料分两次加入第一次高温熔炼后的原材料中并进行第二次高温熔炼,对经过两次高温熔炼后的原材料进行精炼处理,处理后将物料注入模具中浇铸成型,浇铸成型后的工件进行热处理,利用砂流对工件表面进行清理并进行去氧化操作,通过成型机进行削切成型并进行精细打磨,将工件浸入高温400℃融化的锌液中进行浸锌处理。本发明中,结合人工智能技术对设备进行削切以及打磨,提高设备制作质量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王朔遥
A2 腾讯科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的词汇挖掘方法、装置、服务器及存储介质
AD 518057 广东省深圳市南山区高新区科技中一路腾讯大厦35层
FD 2023-05-16
ID CN110457708B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能的词汇挖掘方法、装置、服务器及存储介质,属于人工智能技术领域。所述方法包括：获取第一文本样本、第二文本样本和主题词库；根据所述第一文本样本、所述第二文本样本和第一文本识别模型,确定至少一个第一词汇；将所述第一文本样本和所述第二文本样本输入第二文本识别模型,根据所述第二文本识别模型输出的结果,确定至少一个第二词汇；基于所述第一文本样本、所述第一词汇、所述第二词汇和所述主题词库确定至少一个新词。由于从词频、凝固度、自由度以及词组共现关系等不同的角度来挖掘词汇,从而确定的至少一个新词准确性高且稳定,并且由于不需要大量标注数据进行有监督训练,从而可以节约量的人力物力。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘琳
A2 三门峡职业技术学院
T1 一种基于大数据及人工智能的环境污染监测装置
AD 472000 河南省三门峡市崤山西路42号
FD 2023-05-16
ID CN113295632B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于大数据及人工智能的环境污染监测装置,包括支撑框,支撑框的内部固定安装有监测室,监测室的内部依次安装有防护镜、调焦机构、检测机构和两轴线性电动滑台,支撑框与监测室之间安装有用于对环境进行监测的监测机构；调焦机构包括安装在监测室底部的下防护箱,下防护箱的内部通过轴承安装有转轴,转轴的外表面固定安装有齿轮,齿轮的顶部啮合有齿条。本发明通过光线强度传感器能够对光束的位置进行检测并将检测信号传递给分析系统,分析系统根据检测数据控制两轴线性电动滑台带动位于光纤位于监测室内部的一端移动,使得光纤位于监测室内部的一端与发射器的光束对准,从而实现光纤位置的自动远程校准。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 曹世鹏;王立涛;倪莎;陈杰;余万金;周文斌
A2 众芯汉创(北京)科技有限公司
T1 一种基于人工智能的无人机机巢覆盖方法
AD 100193 北京市海淀区东北旺西路8号5号楼一层129室
FD 2023-05-16
ID CN116126030A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的无人机机巢覆盖方法,与现有技术比较,本发明方法涉及将目标区域划分为多个覆盖区域,控制基站存储每个覆盖区域的位置信息,并向定向移动装置发送指令信号向定向移动装置发送命令将无人机巢穴运送到覆盖区域并在覆盖区域内卸载无人机巢穴,进而实现对以及控制无人机巢穴的移动和操作。本发明通过根据需要对目标区域进行划分和选址,具有一定的灵活性和可扩展性,本发明的控制基站实时获取无人机机巢的作业信息,因此可以对目标区域进行实时监控和调整,控制基站能够检测作业异常的无人机机巢并驱动定向移动装置将其运回进行检测,提高了系统的稳定性和可靠性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邵瑞琪;徐可人;胡正扬;蔡晓志
A2 北京面壁智能科技有限责任公司
T1 基于人工智能自适应的NLP大模型分析系统
AD 100084 北京市海淀区成府路150号2层211号
FD 2023-05-16
ID CN116127015A
CL 发明公开
AB 本发明涉及NLP大模型技术领域,具体地说,涉及基于人工智能自适应的NLP大模型分析系统。其包括输入单元、匹配单元和输出单元,输入单元用于对客户输入的文本信息进行采集、识别,输入单元将采集的文本信息送入匹配单元,匹配单元将文本信息与模型数据库比对、检索,输出单元抓取检索结果并进行反馈输出,对客户输入的文本信息进行词汇答复。通过纠错模块实现输入文本的信息矫正,防止文本信息中的错别字对系统检索造成影响,进而提高系统检索精度；识别模块对输入文本信息的长度进行判别,可将单词与长、短句词汇进行区分,单词可直接进入关键词检索,进而提升系统的反应速度,大大提升了人工智能回复问题的速度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 田申
A2 成都苏扶软件开发有限公司
T1 基于人工智能的文件查找方法、系统、设备和介质
AD 611100 四川省成都市温江区柳城镇南浦路西段118号南浦郡1栋4楼1号
FD 2023-05-16
ID CN116127133A
CL 发明公开
AB 本发明提供的一种基于人工智能的文件查找方法、系统、设备和介质,涉及文件查找领域,该方法包括基于视频查询文本和用户数据使用关联人物确定模型确定一个或多个关联人物；基于多个本地视频文件使用本地视频处理模型确定多个本地视频文件中的每一个本地视频文件的一个或多个出镜人物的人脸图像和一个或多个出镜人物的出镜频率；基于一个或多个关联人物的人脸图像、一个或多个关联人物的出镜频率的排序结果、每一个本地视频文件的一个或多个出镜人物的人脸图像、一个或多个出镜人物的出镜频率,使用视频文件确定模型确定多个本地视频文件中的目标视频文件。该方法能够快速查找特定的视频文件,方便用户的使用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张协尧
A2 上海旭灿信息技术有限公司
T1 一种基于人工智能的高校选课推荐系统
AD 200940 上海市宝山区淞兴路163号1幢5层-1-537室
FD 2023-05-16
ID CN116127196A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的高校选课推荐系统,涉及选课推荐技术领域,本发明是通过采集学生选课信息并结合匹配特征信息进行匹配来生成历史标签信息,通过大量的历史标签信息进行分析判定生成偏好动态值,通过偏好动态值分析构建第一选课推荐集合、第二选课推荐集合和第三选课推荐集合,通过提取第一选课推荐集合中偏好动态值排序前三的课程进行页面置顶滚动,当学生注册登录时自动匹配本专业学生,对其进行专业偏好推荐,从而增强同专业学生偏好的关联性,还通过第二选课推荐集合和第三选课推荐集合匹配体系和本年级的推荐情况来关联同专业人士的非本专业偏好。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈水姣;刘小伟
A2 中南大学湘雅医院
T1 一种基于人工智能的消化内镜图像处理系统
AD 410000 湖南省长沙市湘雅路87号
FD 2023-05-16
ID CN116115172A
CL 发明公开
AB 本申请公开了应用于数据处理领域的一种基于人工智能的消化内镜图像处理系统,该消化内镜图像处理系统通过设置有微型摄像头自消化道内部对影像进行采集,并设置有B超探头自外侧对消化道影像同步采集,两者相互结合验证,有利于提升最终成像精准性,同时,通过对采集到的影像进行三维模型的构建,以三维模型的方式将病患消化道内的情况进行展示,有利于提升医生对病患消化道实况诊断过程中的便捷性,在一定程度上提升了医疗效率,并通过设置有微型激光测距探头对微型摄像头104至消化道内端壁之间的距离进行采集测定,为微型摄像头104采集到的影像提供距离上的支持,有利于进一步提升消化道三维模型构建时的精准性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄艳艳;黄妮;戴金;钱丹未
A2 南京信息工程大学
T1 一种基于人工智能的中国短期气候预测方法及系统
AD 224002 江苏省盐城市盐南高新区新河街道文港南路105号
FD 2023-05-16
ID CN116128099A
CL 发明公开
AB 本发明公开了气候预测技术领域的一种基于人工智能的中国短期气候预测方法及系统,方法包括：对历史气候数据预处理,得到主模态的观测空间场和时间序列,所述时间序列记为预测对象；计算预测对象的潜在预测因子数据集；进行预测因子清洗,获得预测因子组合；利用Prophet模型结合逐步回归优化预测因子组合；进行独立试报,预测得到未来一年内月/季节平均的时间序列；将预测得到的未来一年月/季节平均的时间序列,投影到观测空间场,得到最终预测的未来一年月/季节平均的温度距平/降水距平百分率。本发明能够提高中国短期气候预测的预测精度,同时降低资源消耗。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄霞;周凌鋆;陈苏辉;倪忠平
A2 南通慧泉数据有限公司
T1 一种基于人工智能的情报数据分析控制平台及方法
AD 226000 江苏省南通市崇川区人民中路财智天地园6幢601室
FD 2023-05-16
ID CN116128199A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的情报数据分析控制平台及方法,该平台包括：人工智能情报数据处理组件,用于对情报数据利用算法进行处理,得到计算结果；情报调度全过程组件,用于实现采集前端情报输送、数据库情报分析、数据库情报分配以及机密情报连接；智能算法模型理论协调组件,用于提供人工筛选算法和情报基本情报预处理算法；平台综合管理组件,用于将不同模型下的情报数据、智能算法模型理论协调组件、情报调度情报库,进行全过程的协调与监控；情报协调场景选择组件,用于在不同的场景下进行情报数据的调度方式的选择,本发明解决了情报行业分析中业务场景关联少等问题,对情报行业数字化及智能化发展有着重要作用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨海清;黎立桂
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的预警方法、装置、电子设备及存储介质
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-16
ID CN116128305A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,提供一种基于人工智能的预警方法、装置、电子设备及存储介质,所述方法包括：从预设的数据源中获取第一数据集；对第一数据集进行第一预处理,得到第二数据集；对第二数据集进行第二预处理,得到目标特征集；按照预设的多个指标,从目标特征集中筛选出第一样本集、第二样本集和第三样本集；将第一样本集、第二样本集和第三样本集分别输入至对应指标的深度学习模型中,得到第一预警分值、第二预警分值和第三预警分值；根据第一预警分值、第二预警分值和第三预警分值,确定最终预警分值；基于目标预警分值执行预警操作。本发明通过从多个维度考虑进行最终预警分值确定,提高了预警准确率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 袁道红
A2 北京农夫铺子技术研究院
T1 一种基于人工智能的互联网元宇宙场景顾客体验评估系统
AD 102299 北京市昌平区城南街道中兴路21号院4号楼20层2001
FD 2023-05-16
ID CN116128379A
CL 发明公开
AB 一种基于人工智能的互联网元宇宙场景顾客体验评估系统,包括商品数据库,指令接收模块,VR场景生成模块,交易模块,客户评述模块,检索模块,指令发送模块,加密模块和评估模块,通过VR场景生成模块客户能体验到沉浸式购物,客户可以对已交易的商品进行评述,其他客户想体验沉浸式购物方式时,通过检索模块通向目标电商平台端以完成交易,最后通过评估模块对电商平台进行打分。本发明的有益效果：为客户购物带来沉浸式体验,指令通过加密模块加密具有安全性,能够量化评分每一个电商平台。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邵长路;杨国钊;彭小娟;孙德顺;袁克磊
A2 深圳市第二人民医院(深圳市转化医学研究院)
T1 一种基于人工智能的桡骨远端骨折AO分型方法
AD 518000 广东省深圳市福田区华富街道笋岗西路3002号
FD 2023-05-16
ID CN116128837A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的桡骨远端骨折AO分型方法,包括：S1：构建标签化的桡骨远端骨折AO分型数据集；S2：对数据集内的图片预处理；S3：构建诊断是否骨折的第一AI模型；S4：基于步骤S3的诊断是否骨折的第一AI模型,采用迁移学习,构建诊断骨折AO分型的第二AI模型。本发明以卷积神经网络为基础,构建诊断是否骨折的AI模型,应用迁移学习构建诊断骨折AO分型的AI模型,辅助读取X线片,对骨折进行AO分型,辅助医生进行骨折的诊断与治疗。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 叶艳艳;章春泉;郭良云;王梦萦;王继伟
A2 南昌大学第二附属医院
T1 基于人工智能的心脏超声检查辅助系统
AD 330000 江西省南昌市东湖区民德路1号
FD 2023-05-16
ID CN116128859A
CL 发明公开
AB 本发明涉及基于人工智能的心脏超声检查辅助系统,包括数据预处理单元,用于对心脏超声检查图像进行增强和数据预处理,获得待检测心脏超声检查图像,对待检测心脏超声检查图像第一次分类并分类为不同视角多帧超声图像；神经网络配置单元,用于利用不同视角多帧超声图像对卷积神经网络训练检测器进行训练并且进行数据的组合划分确定训练集超声图像、测试集超声图像；权重调整单元,用于对同一视角下不同帧图像之间的权重值调整；二分类网络配置单元,用于在调整同一视角下不同帧图像之间的权重值之后再对二分类网络进行训练；识别分类单元,用于对训练之后的二分类网络输入待检测超声图像并对其识别和分类。可以提高对图像的识别分类的精度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 房健;韩明涛
A2 浪潮通信技术有限公司
T1 一种基于视频人工智能地纺锤识别和分析方法及系统
AD 266107 山东省青岛市城阳区丹山工业园湘潭路2号
FD 2023-05-16
ID CN116128860A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,具体为一种基于视频人工智能地纺锤识别和分析方法及系统,包括以下步骤：视频AI识别模型训练；矫正算法模型,获得最佳训练模型；通过分析模型,提供处置措施对照表；有益效果为：本发明提出的基于视频人工智能地纺锤识别和分析方法及系统通过视频AI分析纺锤即将用尽或者长期无使用智能识别,推荐处置措施,实现智能化分析纺锤异常情况,快速处置解决,促进纺织作业工作效率提升。该发明对纺织作业提供了科学有效的新思路和手段,能够有效提升纺织作业效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张辰昊
A2 图林科技(深圳)有限公司
T1 一种基于人工智能的云端展会三维建模与渲染方法
AD 518000 广东省深圳市龙华区龙华街道三联社区新弓村5号联汇大厦4层W57
FD 2023-05-16
ID CN116129058A
CL 发明公开
AB 本发明涉及虚拟世界图像渲染技术领域,具体地说,涉及一种基于人工智能的云端展会三维建模与渲染方法。其包括以下步骤：对展会的空间结构进行搭建,并设置多个定点光源；将定点光源和展示区域进行匹配；对展品进行建模,并在建模完成后和对应的展示区域进行匹配展示；建立参与者模型,并对参与者可视视角进行投射光源设置。本发明中通过设置的定点光源对展品进行补光,并使投射光源进行投射角度的调整,使参与者通过调节投射光源的角度来改变展品的光亮程度,使参与者可以通过投射的不同角度来实现展品的全方位的观看,提高参与者在云端展会中观看展品的效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 罗春桂;雷义;易莉;鲁友清
A2 贵州里定医疗网络科技股份有限公司
T1 一种基于人工智能的蛲虫虫卵诊断系统
AD 550000 贵州省贵阳市经济技术开发区开发大道818号大数据创新中心8楼
FD 2023-05-16
ID CN116129180A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的蛲虫虫卵诊断系统,属于寄生虫诊断设备领域,所述基于人工智能的蛲虫虫卵诊断系统由图像采集模块、数据传输模块、智能诊断模块、诊断结果展示模块组成,系统使用保存的蛲虫虫卵病例大数据,配合人工智能和云端计算机训练出蛲虫虫卵的人工智能诊断模型,通过手机、平板摄像头拍摄的方式获取蛲虫虫卵图像信息,以用户客户端和flask为数据传输媒介,通过训练好的模型进行图像的处理和诊断,在用户客户端中以图像形式将诊断结果展示在用户界面,操作简便,成本较低,能够有效帮助蛲虫病患者及早发现,及时就诊。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 谭州瑜;黄博远;李江宇;谢淑红
A2 深圳先进技术研究院;中国科学院深圳理工大学(筹)
T1 基于人工智能原子力显微镜的形貌图像获取方法和装置
AD 518055 广东省深圳市南山区西丽大学城学苑大道1068号
FD 2023-05-16
ID CN116129425A
CL 发明公开
AB 本发明实施例公开了一种基于人工智能原子力显微镜的形貌图像获取方法和装置,所述方法包括：获取当前扫描区域的当前形貌图像；将当前形貌图像输入至预先训练的形貌图像分类模型中,获得形貌图像分类模型输出的分类结果；根据分类结果确定目标形貌图像。本发明实施例提供的形貌图像获取方法通过预先训练的形貌图像分类模型对形貌图像分类判断当前形貌图像的有效性,根据当前形貌图像的有效性确定目标形貌图像的置信程度,避免了主观操作对形貌图像错误判断的影响,提高了获得真实形貌图像的精准度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李佼;叶明;徐玲玲;胡魁;戴磊;陈远旭
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的测谎方法、装置、电子设备及存储介质
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-16
ID CN116129505A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的测谎方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的测谎方法包括：采集待测人员的视频文件,将所述视频文件拆分为图像序列和音频序列；分别对所述图像序列和所述音频序列进行特征提取以获取图像特征序列和音频特征序列；将所述图像特征序列和所述音频特征序列输入训练完毕的时序模型,得到微表情识别结果序列,所述微表情识别结果序列包括多种微表情识别结果；计算所述微表情识别结果序列中每一种微表情识别结果的频率；基于所述微表情识别结果的频率和频率阈值以获取所述待测人员的测谎结果。本申请能够提高金融风控场景下测谎结果的准确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘亚平;秦绮玲;周琦
A2 苏州赫米兹健康科技有限公司
T1 心音信号人工智能处理方法、可读存储介质、装置及电子设备
AD 215000 江苏省苏州市工业园区新平街388号24幢3层12单元
FD 2023-05-16
ID CN116115255A
CL 发明公开
AB 本发明公开了心音信号人工智能处理方法、可读存储介质、装置及电子设备,处理方法,包括如下步骤：针对目标确定若干心音信号采集点,并分别赋予识别标识,并针对各心音信号采集点中的至少部分分配心音采集装置,各心音采集装置采集到的心音信号数据配制为适用于响应心音信号采集点的心音信号数据组,有效的各心音信号数据组形成匹配于目标的心音数据集；准备训练完毕的人工智能分类模型,人工智能分类模型用于对心音数据集实施分类处理,以获取分类处理结果。本发明方案,数据处理简单高效,预诊信号响应灵敏,可以极大地改善辅助医疗的效率和响应速度,降低应用成本。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙金辉;马骏;王少军
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的文本数据增强方法及相关设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-16
ID CN116127041A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的文本数据增强方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的文本数据增强方法包括：获取文本生成模型,该模型包括输入层、编码层和输出层；将待增强文本输入输入层,得到编码层输出的隐向量；基于待增强文本的文本标签和文本分类模型更新隐向量,并将更新后的隐向量输入输出层得到增强字符；若增强字符不是终止字符,将增强字符和待增强文本输入输入层得到新的隐向量,按照相同的方法对新的隐向量进行更新并获取新的增强字符,直到新的增强字符为终止字符时,将所有增强字符按照获取的先后顺序排列,得到增强文本数据。本申请能在智能语音客服场景下保证增强数据多样性的同时保持文本标签不变。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郑志强;卢永正;翁智;李昕宇;白荣飞
A2 内蒙古大学
T1 基于人工智能和生物工程技术的牛只身份识别方法及系统
AD 010010 内蒙古自治区呼和浩特市赛罕区大学西路235号
FD 2023-05-16
ID CN116129466A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能和生物工程技术的牛只身份识别方法及系统,属于牛只身份识别技术领域,包括以下步骤：S1：终端数据采集；S2：数据传输；S3：服务器识别；S4：生物信息识别；S5：结果输出。本发明利用深度学习的优势结合牛面部图像特征,以生物特征识别为基础,利用卷积神经网络通过牛面部图像对牛只的身份进行识别,从而实现对牛只个体身份的高效、可扩展、无侵入、非接触识别。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 丁淑娟;陈佳春;宋效荣
A2 广州诗尼曼家居股份有限公司
T1 一种基于人工智能的自动化衣柜控制预警系统及方法
AD 511447 广东省广州市番禺区石楼镇莲花山联围村浮莲岗
FD 2023-05-16
ID CN116129623A
CL 发明公开
AB 本发明涉及衣物整理收纳技术领域,具体为一种基于人工智能的自动化衣柜控制预警系统及方法,所述系统包括异常状态分析模块,所述异常状态分析模块获取历史数据中叠衣设备每次异常状态分别对应的衣物特征集及待调节设备状态集；结合历史数据,分析衣物特征集及相应待调节设备状态集分别对叠衣设备异常状态的影响情况。本发明不仅考虑到叠衣过程出现异常时执行报警操作的情况,还根据衣物的自身特征及叠衣设备的自身状态,提前对自动化衣柜中的叠衣机状态进行预警,且根据叠衣机的状态信息对待叠衣物的执行优先级进行划分,有效降低自动化衣柜整理收纳衣物时出现故障的概率,实现对自动化衣柜有效控制及监管。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 柴明一;杨北辰
A2 北京布局未来教育科技有限公司
T1 人工智能模拟教学系统与方法
AD 100089 北京市海淀区海淀中街6号8层806
FD 2023-05-16
ID CN116129731A
CL 发明公开
AB 本申请涉及人工智能应用技术领域,提供了一种人工智能模拟教学系统包括：数据识别器、机械臂、机械臂控制器及控制主机,所述数据识别器分别与所述机械臂控制器和所述控制主机信号连接,并存储有第一识别程序和第二识别程序,其中所述第一识别程序和所述第二识别程序均基于人工智能算法实现,且互不相同；所述机械臂控制器与所述机械臂控制连接,并烧录有控制程序；所述控制主机上运行有模拟教学应用平台；其中,所述模拟教学应用平台用于对第一识别结果和第二识别结果分析,并生成第一教学反馈信息。如此,不仅可实现教学系统的趣味性、可操作性,还能对识别程序的性能比对和反馈。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱杰用;马章保;杨连缘;朱金玲
A2 深圳市陆百亿光电有限公司
T1 一种基于人工智能算法的LED灯珠亮度控制方法及装置
AD 518000 广东省深圳市龙华区观湖街道鹭湖社区观清路4号601之高新技术园区金美威工业园A栋6楼
FD 2023-05-16
ID CN116129798A
CL 发明公开
AB 本发明提出一种基于人工智能算法的LED灯珠亮度控制方法及装置,方法包括：通过在加大LED显示屏的工作电流的过程中拍摄灯珠的多个图像,并将图像的拍摄时间对应的电流大小值与图像进行关联；根据图像和电流大小值建立灯珠的亮度控制模型；确定LED显示屏正面区域的人脸分布数据；根据人脸分布数据确定各个人脸与LED显示屏间的位置关系数据；根据位置关系数据将LED显示屏的显示区域划分为多个子区域,并为每个子区域设置亮度显示参数；确定与子区域对应的多个灯珠组；根据亮度控制模型和亮度显示参数分别对各个灯珠组的亮度进行调节。本发明的方案,通过建立灯珠的亮度控制模型并根据LED显示屏前的人物分布情况对灯珠的亮度进行调节,更加智能与高效。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邵丹;孙明
A2 中图云创智能科技(北京)有限公司
T1 基于AI人工智能技术的元宇宙虚拟人图书自动播报方法
AD 100020 北京市朝阳区工体东路16号3号楼7层712房间
FD 2023-05-16
ID CN116129860A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于AI人工智能技术的元宇宙虚拟人图书自动播报方法,包括以下步骤,S1.图书对象识别：按照图书的页面,通过摄像头选取图书中的完整页面或某一章节的篇幅,摄像头所拍摄的图像和文字信息传输至计算机,将图书中选取的图像和文字进行识别,且计算机连接大数据库,图书还包括电子书；S2.文字语音转换：经计算机中的光学字符识别技术识别图书中文字,得到的文字文本通过文字语音转换技术转成语音信息,而电子书中的文字文本直接通过文字语音转换技术转成语音信息,本发明通过AI人工智能技术将图书中的图像和文字信息识别、处理和转换,结合元宇宙虚拟人物作出表情和文字的播报,使图书自动播报的过程中更赋有情感。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李玉新;李慧丽;白培康;徐宏;段瑞斌;王建宏;魏守征;赵占勇;李忠华;李日榜;田苗
A2 中北大学
T1 基于人工智能的激光定向熔覆镍基单晶方法
AD 030051 山西省太原市学院路3号
FD 2023-05-16
ID CN116130040A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的激光定向熔覆镍基单晶方法,是按照人工智能控制镍基单晶沿着正确的外延生长方向,即镍基单晶的[001]方向生长,具体包括确定数据,搜索数据并形成训练数据集,确定阈值并根据阈值对训练数据集进行筛选,通过BP神经网络对数据进行处理得到最优激光熔覆角度,以及按照上述方式确定镍基单晶高温合金的激光熔覆轨迹,预设最优激光熔覆轨迹,按照最优激光熔覆角度对预处理后的基体材料进行激光熔覆。本发明方法摒弃了使用MATLAB计算的复杂方法,可以自主确定激光熔覆的角度以及外延生长方向,使得确定枝晶生长方向、熔覆角度和熔覆轨迹更加快速便捷,所修复镍基单晶高温合金的单晶面积更多,单晶取向更接近基体,开裂概率更低。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄浩
A2 哈尔滨咔哒科技有限公司
T1 一种基于人工智能的线上面试评分方法及系统
AD 150000 黑龙江省哈尔滨市南岗区阿什河街8号花园商住D座思考部落5楼501-A5
FD 2023-05-16
ID CN116128460A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,具体涉及一种基于人工智能的线上面试评分方法及系统。该方法首先获取应聘者的简历信息和面试岗位类型得到简历匹配程度；实时获取面试官提出的问题信息,获取问题信息对应的面试岗位类型相关程度和简历内容相关程度,得到对应的问题重要程度；实时获取问题信息对应的应聘者的图像和语音特征向量；根据多个问题信息的简历匹配程度、问题重要程度、图像和语音特征向量构建应聘者特征矩阵；将应聘者特征矩阵与历史应聘者特征矩阵进行对比得到目标特征矩阵,将应聘者特征矩阵的面试评分结果置为目标特征矩阵对应的面试评分结果。本发明根据不同问题的重要程度进行分析得到面试评分结果,提升了面试评分结果的客观性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 岳子丰;张久岩;杨维;周颜
A2 中电信数智科技有限公司
T1 一种基于人工智能的智慧楼宇管理系统
AD 100036 北京市海淀区复兴路33号13层东塔13层1308室
FD 2023-05-16
ID CN116129560A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的智慧楼宇管理系统,包括身份识别单元、行为预测单元和智能管理单元；身份识别单元基于生物识别技术进行业主识别、访客识别和影像获取；行为预测单元数据登记、基于人工智能算法的行为预测和影像跟踪处理；智能管理单元基于行为预测结果进行门禁控制、灯光控制、车位控制和物业人员分配。本发明基于生物识别技术自动识别业主或访客,并基于人工智能算法预测业主或访客的行为,实现对应门禁、停车、会议、楼控的统一控制,系统识别确认后完成自动开门、点亮对应楼层、安排停车位等一系列自动化控制操作,同时分配任务给不同的物业管理人员,极大的提升物业人员工作效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张晓波
A2 湖南弈安云信息技术有限公司
T1 终端AI功能扩展方法、装置、设备及存储介质
AD 410000 湖南省长沙市开福区月湖街道鸭子铺路1号137房5室
FD 2023-05-16
ID CN116126760A
CL 发明公开
AB 本发明公开一种终端AI功能扩展方法、装置、设备及存储介质,该方法包括：接收终端发出的算法需求,根据算法需求查询人工智能模型库,判断是否存在匹配模型；若是,基于算法需求对匹配模型进行更改和/或训练,得到待下发模型；若否,接收终端数据,基于算法需求使用终端数据对多个模型进行训练,在训练完成后,根据算法需求对多个模型进行模拟,根据模拟结果计算匹配度,将匹配度最高的模型作为待下发模型；将待下发模型下发给终端。面对终端的需求,根据人工智能模型库对其中的模型进行修改和训练,或者根据终端数据训练新的模型,并将符合终端需求的模型下发给终端,解决了现有的基于云的中心化机器学习面临的可扩展性不足的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王金堂;王辰之;苑伟伟;王俊懿
A2 思迪恩深圳智能集团有限公司
T1 一种基于人工智能的公园夜游喷泉水秀装置
AD 518000 广东省深圳市宝安区福海街道和平社区骏丰工业区综合楼801
FD 2023-05-16
ID CN116116641A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的公园夜游喷泉水秀装置,包括蓄水盘,所述蓄水盘的内壁上安装有互动喷水机构,所述蓄水盘的内部通过升降机构安装有升降板,所述升降机构可调整升降板在竖直方向的位置,所述升降板上固定有第三不锈钢管,所述第三不锈钢管转动套接有第四不锈钢管,所述升降板上安装有用于带动第四不锈钢管转动的旋转机构,所述第四不锈钢管连通有第二不锈钢管,所述第二不锈钢管的两端均转动连通有第一不锈钢管,所述第一不锈钢管上套接有第一齿轮,所述升降板的顶部通过支架固定有与第一齿轮相啮合的齿圈,所述不锈钢管的顶端连通有转盘。本发明展示效果好,互动性强。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱铭剑
A2 深圳市安触科技有限公司
T1 一种基于人工智能的触摸屏测试方法和触摸屏测试系统
AD 518000 广东省深圳市宝安区松岗街道楼岗社区大洋工业区蓝天科技园厂房A1栋302、601
FD 2023-05-16
ID CN116126161A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的触摸屏测试方法和触摸屏测试系统,包括：步骤1：控制指定触笔在受测触摸屏上点击测试点,步骤2：在指定触笔完成点击后,获取每一点击动作对应的点击坐标数据,步骤3：获取所述受测触摸屏中预存的样本坐标数据,步骤4：将点击坐标数据与样本坐标数据进行对比,得到每一所述测试点对应的准确度,步骤5：根据每一所述测试点对应的准确度,生成测试报告并传输到指定终端进行显示,用以在触摸屏检测过程中在触摸动作全部结束后才读取触摸屏设备保存的触摸坐标数据,从而避免了触摸测试过程中,因触摸动作的振动引起线路晃动导致的数据传输丢失问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张玲
A2 哈尔滨咔嚓网络科技有限公司
T1 基于人工智能的试题知识点自动标注方法及系统
AD 150000 黑龙江省哈尔滨市南岗区职工街与规划快速路交角以南地段J栋商服单元1-3层06号
FD 2023-05-16
ID CN116127076A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的试题知识点自动标注方法及系统,其中,该方法包括：词库构建：试题中关键词的词向量构成初始词向量矩阵,对初始词向量矩阵进行词向量擦除处理,每次擦除一个词向量；利用训练好的知识点分类模型对词向量擦除前后的词向量矩阵进行处理,得到第一分类结果和第二分类结果,根据第一分类结果和第二分类结果获取擦除的关键词在知识点分类时对各知识点的贡献度；基于对大量试题进行处理后得到的关键词和关键词对各知识点的贡献度构建词库。词库运用：基于构建的词库对需要进行知识点标注的试题进行知识点的标注。本发明利用词库获得新试题知识点的标注结果,实现知识点的自动化标注。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 罗世焕;朴运基;玉知宪;安珠永;林炫旭
A2 三星电子株式会社
T1 半导体装置、操作半导体装置的方法以及半导体系统
AD 韩国京畿道
FD 2023-05-16
ID CN116128032A
CL 发明公开
AB 描述技术提供了用于促进人工智能操作的高效的半导体装置配置和改进处理。在示例中,半导体装置可以被配置有在人工智能操作之前存储数据的第一存储器以及在人工智能操作之后存储数据的第二存储器。使用第一存储器和第二存储器分别在人工智能操作之前和之后存储数据可以支持对半导体装置的简化布局,以利用最低的硬件配置和有限的软件促进人工智能操作。此外,使用第一存储器和第二存储器分别在人工智能操作之前和之后存储数据可以允许当输入数据和输出数据的域不同时进行处理。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘潭义;张观成;万书武
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的数据分流方法及相关设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-16
ID CN116132448A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的数据分流方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的数据分流方法包括：依据服务器的负载计算每个服务器的存储优先级；依据存储优先级由高到低的顺序对所述服务器进行排序以构建服务器队列；依据服务器队列中服务器的次序编辑预设配置文件,所述预设配置文件用于定义所述预设集群中的目标存储空间；将预设集群生成的数据写入所述目标存储空间；实时接收数据查询请求,依据所述数据查询请求从所述预设集群中查询与所述数据查询请求对应的数据。该方法可以依据服务器的负载不断调整配置文件,从而将数据写入任务和查询任务合理分配至集群中的各个服务器中,能够提升集群中数据读写的效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王暾;罗蕾
A2 新睿信智能物联研究院(南京)有限公司
T1 网络物理系统的人工智能协作和能力共享智能算法和模型
AD 210000 江苏省南京市江北新区星火路11号动漫大厦B座441-B室
FD 2023-05-16
ID CN116132472A
CL 发明公开
AB 本发明公开了网络物理系统的人工智能协作和能力共享智能算法和模型；包括有智能算法、物联网、基础层和边缘云,所述基础层是前端设备,所述物联网是智能计算机系统,所述智能算法是智能软件,实现对所述物联网进行实时或者是延时控制调节,所述物联网是实现对所述基础层进行控制调节和操作控制,所述边缘云用于实现对数据信息进行接收和传输,并且实现对数据信息进行处理计算处理,提高数据信息传输的稳定性,以及实现对数据传输进行提高效率和降低信道占比；本发明通过设置基础层、物联网、智能算法和边缘云实现对硬件和软件进行分离,便于实现对基础层进行有效的控制调节,便于实现物理和软件组件在不同的空间和时间尺度上运行。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李承燦
A2 韩国水力原子力(株)
T1 人工智能反馈方法及人工智能反馈系统
AD 韩国庆尚北道
FD 2023-05-16
ID CN116134459A
CL 发明公开
AB 一种人工智能反馈方法,包括以下步骤：向脚本提取器和执行器提供输入1和输入2；由脚本提取器和执行器向AI提供初始条件；人工智能从初始条件生成二维信息表；将流行频率值或排名值通过人工智能与脚本提取器和执行器之间的交互添加到二维信息表的相应坐标并匹配知识；人工智能从二维信息表生成二维伪线性变换表；人工智能多次执行伪线性变换以形成二维唯一特征表,并导出关于特征向量没有改变的坐标的信息作为深度真值。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 J·M·布吕诺尔夫松;K·E·M·约翰松;H·M·E·萨尔斯泰特;J·F·A·里克特
A2 西尼诊断公司
T1 用于检测及表征化病变的基于人工智能的图像分析系统及方法
AD 瑞典隆德
FD 2023-05-16
ID CN116134479A
CL 发明公开
AB 本文中提出经由核医学图像,例如正电子发射断层扫描摄影术(PET)及单光子发射计算机断层扫描摄影术(SPECT)图像的自动化分析,提供改进式检测及表征化受试者内病变的系统及方法。特定来说,在某些实施例中,本文中所描述的方法利用人工智能(AI)以检测对应于表示所述受试者中潜在癌性病变的热点的3D核医学图像区域。机器学习模块不仅可用于检测图像内此类区域的存在及位置,而且可用于分割对应于所述病变的所述区域,及/或基于热点指示真实、潜在性癌性病变的可能性对此类热点进行分类。这个基于AI的病变检测、分割及分类可提供针对病变的进一步表征化、整体肿瘤负荷及疾病严重性与风险估计的基础。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王思伦;刘志华
A2 深圳市铱硙医疗科技有限公司
T1 基于人工智能的脑龄预测方法、装置、设备及存储介质
AD 518000 广东省深圳市南山区粤海街道高新区社区高新南六道6号迈科龙大厦1001
FD 2023-05-16
ID CN114881943B
CL 发明授权
AB 本发明实施例公开了一种基于人工智能的脑龄预测方法、装置、设备及存储介质,其中方法包括：将目标对象的目标脑灰质三维图像和目标脑白质三维图像输入目标对象的目标实际年龄对应的脑龄预测模型进行脑龄预测,得到初始脑龄,其中,脑龄预测模型是基于采用空洞卷积的深度学习残差模型训练得到的模型；采用目标实际年龄和目标实际年龄对应的目标偏差矫正函数,对初始脑龄进行偏差矫正,得到目标对象对应的脑龄预测结果。通过采用区分年龄段的模型进行脑龄预测,预测时运算更速度快,预测准确度更高,通过偏差矫正,进一步提高了脑龄预测的准确性；通过深度学习残差模型和空洞卷积,降低了模型预测脑龄的误差。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 曾凯
A2 深圳安科高技术股份有限公司
T1 一种基于人工智能的CT迭代重建加速方法及系统
AD 518108 广东省深圳市宝安区石岩街道塘头社区塘头1号路领亚工业园2号厂房
FD 2023-05-16
ID CN110060314B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的CT迭代重建加速方法及系统,所述方法包括步骤：利用迭代过程的图像序列构建图像数据库；根据图像数据库构建神经网络,并进行神经网络训练；训练好的神经网络对每次迭代计算得到的当前图像进行处理后输出新的图像,并根据新的图像更新当前图像。由于利用神经网络对每次迭代计算得到的当前图像进行处理,可减少迭代次数,降低计算难度,从而解决现有CT迭代重建的计算量大的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 肖梦秋
A2 深圳鲲云信息科技有限公司
T1 反卷积器及其所应用的人工智能处理装置
AD 518000 广东省深圳市福田保税区市花路长富金茂大厦1109室
FD 2023-05-12
ID CN110178146B
CL 发明授权
AB 一种反卷积器(100)及其所应用的人工智能处理装置,电性连接至外部存储器(200),所述外部存储器(200)存储有待处理数据及权重参数；反卷积器(100)包括：参数缓存器(110)、输入缓存器、反卷积运算电路(140)及输出缓存器(150)；参数缓存器(110)用于接收并输出所述权重参数；输入缓存器包括：多个相连的行缓存器,用于接收并输出待处理数据；其中,各行缓存器每输出一位数据则集合形成一列数据输出；反卷积运算电路(140)用于从所述输入缓存器接收待处理数据、从参数缓存器(110)接收权重参数,据以进行反卷积运算并输出反卷积运算结果；输出缓存器(150)用于接收反卷积运算结果并将该反卷积运算结果向外部存储器(200)输出。可有效解决现有技术中通过软件运算实现带来的处理速度变慢,对处理器性能要求高的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李向东
A2 湖南洛普洛科技有限公司
T1 基于人工智能的视频数据处理方法及系统
AD 410000 湖南省长沙市高新开发区麓天路28号金瑞麓谷科技园C5栋5层503号
FD 2023-05-12
ID CN115834792B
CL 发明授权
AB 本发明涉及图像加密技术领域,具体涉及基于人工智能的视频数据处理方法及系统。方法包括：获取待处理图像的初始灰度直方图,根据初始灰度直方图中各灰度值对应的频次、待处理图像中像素点的最大灰度值和最小灰度值,获得频次非0的灰度值对应的目标灰度值,进而获得拉伸后的灰度直方图；根据拉伸后的灰度直方图中各灰度值对应的频次和所有灰度值的平均频次,得到各灰度值的互补参数；基于互补参数获得各最优灰度值集合,根据各最优灰度值集合中的各灰度值对应的频次和所有灰度值的平均频次,对各最优灰度值集合中的各灰度值对应的频次进行互补操作获得加密图像。本发明降低了视频数据被泄露的风险。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈光达
A2 南京西新人工智能研究院有限公司
T1 基于人工智能物联网的智能餐具
AD 210000 江苏省南京市秦淮区永智路5号C座三楼
FD 2023-05-12
ID CN116098430A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能物联网的智能餐具,包括底板,底板上表面设置有盒体,盒体上表面中心开设有碗槽,且碗槽内部设置有碗体,盒体上表面位于碗体的正下方设置有称量设备,盒体上表面位于称量设备的两侧分别设置有控制器和蓝牙接收发射器。通过智能大数据与儿童科学进食量的对比分析提供针对性的建议,方便家长了解控制儿童的进食,有助于管理儿童的体重,避免肥胖问题,通过手机App对儿童吃饭前后碗体的食物重量差值进行记录,并且手机将数据与互联网云数据端进行交互,分析得出儿童每次的实际进食量与建议进食量,提出建议,并反馈在手机App,辅助家长帮助儿童控制体重避免出现由于肥胖导致的一系列的健康问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 尹榕;刘宗喜;刘波;陈再明
A2 甘肃省妇幼保健院(甘肃省中心医院)
T1 一种人工智能癫痫脑电数据预处理装置及识别方法
AD 730070 甘肃省兰州市安宁区莫高大道999号
FD 2023-05-12
ID CN116098635A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能癫痫脑电数据预处理装置及识别方法,包括若干个电极、与电极连接的脑电采集单元,以及与脑电采集单元连接的脑电分析单元；电极可用于将脑电信号传输至脑电采集单元；脑电采集单元可用于对uV级的脑电信号进行方放大滤波、数字化和存储；脑电分析单元可通过人工智能算法对脑电异常信号进行分析并输出异常脑电类型或时间。本发明可从采集EEG信号中找出癫痫发作的信号进行分析,高效判断癫痫发作信号,并可使得对脑活动的诊断和对临床症状的诊断同步,大大提高了就医诊断效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈禹睿
A2 陈禹睿
T1 一种人工智能防摔报警装置
AD 200030 上海市徐汇区宛平路297弄9号
FD 2023-05-12
ID CN113920696B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种人工智能防摔报警装置,涉及智能防摔报警技术领域,包括人工智能机器外壳、外侧防护卡接横接支架、高度调节支撑腿和水平防倾斜智能报警检测器,所述人工智能机器外壳的两侧外表面上活动卡接有外侧防护卡接横接支架。本发明通过机器晃动时,水平智能报警检测器的整体会向一侧进行倾斜,配合辅助水平臂两端上的配重块对水平智能报警检测器的倾斜始终保持水平,倾斜检测报警装置会与配重块进行碰撞,当接触的时间达到三秒以上的时候就会发送危险警报,具备对机器进行倾斜防倒报警的特点,解决顶部的装置在位置上会偏移很长的距离,就会引发错误警报的问题,达到了在接触时间达到三秒以上的时候就会发送防摔警报。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 蒋安;许慧;张群华
A2 颐保医疗科技(上海)有限公司
T1 一种基于人工智能的中药材采收时间的鉴别方法
AD 200131 上海市浦东新区中国(上海)自由贸易试验区希雅路55号6层610室
FD 2023-05-12
ID CN109934277B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的中药材采收时间的鉴别方法,包括的方法有：收集不同采收时间的中药材若干,并对不同采收时间的每种中药材拍摄图像照片至少一百张；利用已训练的深度学习卷积神经网络框架提取每张图片的多维特征值；将每张图片的多维特征值及其已知的采收时间信息输入SVM进行训练,训练器自动总结不同采收时间的不同中药材饮片图片中的细微差别特点,生成分类模型；对分类模型进行分类并保存,可封装成客户端软件,供客户进行中药材采收时间的鉴别。本发明使用面广,分类精度高,分类精度达到90%以上,达到了实际商用的要求,适于推广应用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 房磊
A2 吉林农业科技学院
T1 一种基于人工智能的体能训练装置
AD 132101 吉林省吉林市吉林经济技术开发区翰林路77号吉林农业科技学院
FD 2023-05-12
ID CN116099156A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的体能训练装置,属于体能训练装置领域,一种基于人工智能的体能训练装置,包括两个支撑柱,两个支撑柱靠近底端的相对一侧共同固定连接有支撑板,支撑板上表面位于中心处固定连接有躺板,躺板远离支撑板的一端下表面固定连接有支撑座,支撑座以及两个支撑柱的底端均通过螺栓与地面固定安装,可以实现通过人工智能技术与相匹配的装置配合实现,训练员在训练时,可以通过语音模块与控制模块的联合,使得训练员可以通过语音输入方式,自由改变电磁铁的磁力大小,进而使得训练员在推举带有磁性结构的推杆时,做到无需增加重力轮盘,即可自由改变推杆的向下的力,从而达到智能化训练的效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 温晗秋子;张烺;张平文
A2 北京大学
T1 一种利用人工智能预报冬季降水相态的方法
AD 100080 北京市海淀区颐和园路5号
FD 2023-05-12
ID CN114626577B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种利用人工智能预报冬季降水相态的方法,包括基于降水相态变化的物理机制选择大气温度、湿度、风速和垂直速度在500-100hpa间的16个气压层的廓线数据及地表2m气温、露点温度和地表气压以及地形信息作为预报特征变量；对0-99类天气现象观测数据打标签,形成三类降水相态标注；利用lightGBM框架和训练数据集训练预报模型,利用验证数据集和对应的特征数据对预报模型进行检验和优化参数,得到降水相态预报模型并存为MLPT；利用MLPT算法、输入预报特征变量数据,得到站点降水相态预报。本发明通过利用当前时刻的特征变量对6小时后的降水相态进行智能预报,与数值预报模式和同类型人工智能算法的降水相态客观预报方法相比提高了预报准确率和时效。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吴厚团;张林;巫晔媛;祝安伟;张峰
A2 安徽鸿杰威尔停车设备有限公司
T1 一种基于人工智能的载车板式AGV泊车机器人
AD 237000 安徽省六安市裕安区平桥工业园
FD 2023-05-12
ID CN115199111B
CL 发明授权
AB 本发明涉及智能停车设备技术领域,具体的公开了一种基于人工智能的载车板式AGV泊车机器人,包括机器人本体和载车板本体,机器人本体设置在载车板本体下方,载车板本体顶部设有通槽,载车板本体底部设有底板,底板顶部设有清洁机构以及第一驱动机构,载车板本体顶部两端铰接固定板,两个固定板相靠近一侧设有喷淋机构,载车板本体顶部设有第二驱动机构。该发明中,通过设置的清洁机构和第一驱动机构,由第一驱动机构带动清洁机构对汽车底部的灰尘进行清扫,避免AGV机器人对汽车进行运送的过程中,汽车底部的灰尘会飘落在停车库内,对AGV机器人的行使造成影响；以及上方载车板本体的灰尘落在下方汽车顶部可能性的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 龚水清;吕金虎;王田
A2 国仁慈安(北京)中医研究院;北京航空航天大学
T1 一种基于人工智能姿态调节的多功能理疗艾灸仪
AD 100012 北京市昌平区景兴街18号院7号楼3层302
FD 2023-05-12
ID CN115813755B
CL 发明授权
AB 本发明属于艾灸仪技术领域,公开了一种基于人工智能姿态调节的多功能理疗艾灸仪,包括：人体解析模块、温度传感器、视觉传感器、手势识别模块、智能温控模块。通过人体解析模块对患者图像中人体各部位进行识别和分割,温度传感器采集患者皮肤表面温度,视觉传感器采集医护人员的动态手势,手势识别模块从动态手势中提取手势信息,并根据手势信息生成动作指令,发送给智能温控模块,智能温控模块根据患者皮肤表面温度和动作指令对多功能理疗艾灸仪进行温度控制。本发明的基于人工智能姿态调节的多功能理疗艾灸仪具有操作简单、温控精确、反应灵敏、医患体验好等诸多优点。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈宏广;张超辉;雷雨;赵凯歌;范凯强
A2 黄河科技集团创新有限公司
T1 一种基于人工智能的焦炭质量预测方法
AD 450000 河南省郑州市郑东新区平安大道201号1号楼9层902号
FD 2023-05-12
ID CN115034465B
CL 发明授权
AB 本发明基于数据处理技术领域,具体涉及一种基于人工智能的焦炭质量预测方法,根据原料煤的重量、原料煤的特性指标、炼焦的炉温、炼焦的时间构建质量预测函数模型,通过DNN网络和历史加工数据训练确定出预测函数模型的参数,计算出现有库存和历史加工数据的相似性,聚类选出与现有条件相似性最大的历史数据,根据相似度最大的历史加工数据信息中两两之间的相似性计算出每个历史加工数据信息的离群性,根据离群性筛选出初始值数据,代入焦炭质量预测函数模型得到适应度,根据适应度和平均梯度计算出每个基因个体数据的变异率,根据变异率不断迭代得到预测函数模型的最优解,根据最优解控制煤炭加工过程,方法智能而精准。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邱和松
A2 邱和松
T1 一种医疗重点垃圾人工智能消毒收运装置及其收运方法
AD 353400 福建省南平市浦城县永兴镇冠山村会窑铺18号
FD 2023-05-12
ID CN116101662A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种医疗重点垃圾人工智能消毒收运装置及其收运方法,所述装置包括：智能车体,所述智能车体的上端设置有用于放置医疗垃圾箱的放置固定块；固定于所述智能车体上端的第一支撑架,所述第一支撑架的侧壁上设置有用于夹取医疗垃圾箱的夹取机构；安装于所述智能车体上的第二支撑架,所述第二支撑架上开设有贯穿孔,所述贯穿孔的内部滑动插接有移动板,所述移动板的上端设置有消毒液喷洒组件；所述第二支撑架的侧壁上设置有用于驱动移动板的驱动结构,所述移动板的下端设置有连接套筒,所述连接套筒与所述驱动结构的输出端连接。本发明智能化无需人工进行收运,同时,收运后能对医疗垃圾箱进行消毒,从根本避免了病毒扩散。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱悦灏;郭晓晨
A2 苏州海翌智能科技有限公司
T1 一种基于AI视觉技术的机器人虚拟仿真应用方法及系统
AD 215011 江苏省苏州市高新区嵩山路56号3幢4层
FD 2023-05-12
ID CN116100551A
CL 发明公开
AB 本发明提出了一种基于AI视觉技术的机器人虚拟仿真应用方法及系统,涉及虚拟仿真领域。包括分拣及装配工作站：基于仿真场景下机器人智能路径规划算法,智能机器人利用特定的快换夹具,将铆接螺母放置于焊接箱体上,并锚固于所述焊接箱体的孔位中；基于3D智能相机识别散乱放置的螺钉位姿,智能机器人利用特定的快换夹具将螺钉放置于二次定位装置,并切换螺钉锁付夹具,将螺钉锁紧至焊接箱体的铆接螺母中；移动操作臂：用于融合物体分类与定位的深度学习技术,将箱体从物料台搬运至分拣及装配工作站,当完成箱体上的螺母铆接和螺钉锁付后,将箱体成品搬运至立体仓库；能够提高控制精度,保证了产线的稳定性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨瑞杰;隋婧;李佳奇;王乐;张书铭
A2 北京大学第三医院(北京大学第三临床医学院)
T1 一种基于人工智能的剂量验证方法和系统
AD 100191 北京市海淀区花园北路49号
FD 2023-05-12
ID CN111540437B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种基于人工智能的剂量验证方法及系统,该方法包括：获取调强放疗计划的射野面积、射野调制复杂度、叶片运动和剂量特征参数；建立基于机器学习模型的回归模型,将所述特征参数作为所述机器学习模型的输入样本,设定标准γ通过率作为所述机器学习模型的输出；建立基于机器学习模型的分类模型,将所述特征参数作为所述机器学习模型的输入样本,所述标准γ通过率作为机器学习模型的输出；进行样本训练得到最佳预测的回归模型和分类模型,并根据所述最佳预测模型对待验证的所述特征参数进行预测γ通过率,进而对临床调强放疗计划进行预测和分类。本发明能解决现有放疗剂量验证工作存在花费时间长、人力成本高的问题,能提高效率和质量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张东;王智勇
A2 张东
T1 一种基于人工智能的个体化中医脉诊系统
AD 100085 北京市海淀区上地东里七区1号楼2-402
FD 2023-05-12
ID CN111568393B
CL 发明授权
AB 本发明涉及一种基于人工智能的个体化中医脉诊系统,包括脉搏信息采集模块,脉诊诊断数据库模块和人工智能脉诊诊断处理模块,对于脉搏信息的处理采取针对性的采集特定中医医师治病的脉诊数据,建立对应于该医师的个体化的脉诊数据库,采用标准化和个体化于一体脉诊采集患者脉诊信息技术提升脉搏信息采集精度,使整套系统能够更好的为医师进行脉诊诊断进行服务。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 尹赫男;饶媛媛
A2 江西陶瓷工艺美术职业技术学院
T1 一种基于人工智能的陶瓷彩绘用旋转式工作台
AD 333000 江西省景德镇市浮梁县工美大道1号
FD 2023-05-12
ID CN116100652A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的陶瓷彩绘用旋转式工作台,包括：固定框；驱动电机,所述驱动电机固定安装于所述固定框的内侧面的底部,所述驱动电机的输出端固定安装有转动套,所述转动套的内侧面螺纹连接有螺纹杆,所述螺纹杆的两侧均开设有限位槽,所述螺纹杆的外侧面滑动连接有固定套,所述固定套固定安装于所述固定框的顶部的内部,所述固定套的内侧面的两侧均固定安装有限位板,所述限位板滑动连接于所述限位槽的内侧面。本发明提供的一种基于人工智能的陶瓷彩绘用旋转式工作台,通过语音控制器、驱动电机、转动套、螺纹杆、固定套和支撑板在使用的时候,方便使用者对需要进行彩绘的陶瓷的高度进行调节,方便使用者进行操作。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郑书礼;叶新舟;林小芬;姜俊;陈小琴;姜婷婷
A2 浙江东鼎电子股份有限公司
T1 基于人工智能的车辆动态称重驾驶引导方法
AD 310013 浙江省杭州市西湖区西斗门路3号天堂软件园E幢3层
FD 2023-05-12
ID CN114022676B
CL 发明授权
AB 本发明涉及人工智能领域,具体涉及一种基于人工智能的车辆动态称重驾驶引导方法,该方法包括：获取车辆相对于图像采集装置的起始位姿；基于车辆的起始位姿预测第一纵向距离和第二纵向距离；获取车辆起始位置与动态测重仪间的总纵向距离,基于总纵向距离、第一纵向距离和第二纵向距离,获取车身回正起始点的可选范围；可选范围内不同位置的点分别作为车身回正起始点,基于车辆起始位置、车身回正起始点和动态测重仪的位置拟合多条行驶路线；对每条行驶路线进行行驶平滑性、容错性以及车身回正起始点位置合理性的评估,基于评估结果确定驾驶引导路线,进而获取引导指令。本发明可为车辆提供准确的驾驶引导。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周凯;李彦奇;田鋆;张楠;高士龙;于振勇;马文峰;李英
A2 一汽奔腾轿车有限公司
T1 一种基于人工智能的汽车问答交互系统及交互方法
AD 130000 吉林省长春市高新区蔚山路4888号
FD 2023-05-12
ID CN110727776B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能的汽车问答交互系统及交互方法,与现有的人工智能技术相比较,该系统采用多维度的算法模型,可针对不同车型同一问题,有区别回答；同时可以输出视频、文本、语音等多种智能回答的方式；车主使用车载交互APP或者智能手机交互APP等交互端为载体,通过互联网云平台将问答发送给智能机器人,智能机器人运用知识库和算法模型对问题进行智能的识别、分组、搜索等方式,最终将问题以视频、语音、文本等多种方式回复方式通过交互端载体回复给车主,同时后台管理服务器中的管理系统APP进行统计、管理等增强智能机器人的自学习功能。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张建伟;钱菊华;张诗婷
A2 中汇丰(北京)科技有限公司
T1 一种基于人工智能的芯片制造现场环境智能管控系统
AD 100000 北京市海淀区万柳怡水园3号楼305室
FD 2023-05-12
ID CN115857594B
CL 发明授权
AB 本发明属于芯片制造领域,涉及数据分析技术,用于解决现有技术中的芯片制造现场环境智能管控系统,无法对制造现场中的制冷加压设备运行状态进行检测,导致制造现场的环境稳定性低下的问题,具体是一种基于人工智能的芯片制造现场环境智能管控系统,包括智能管控平台,智能管控平台通信连接有预检测模块、制造控制模块、实时监控模块、周期管理模块、更新监测模块、切断优化模块以及存储模块；本发明中,在芯片制造开始之前进行环境预检测分析,并通过鼓风机与冷气空调对制造现场进行降温干燥加压,来将芯片制造现场的所有灰尘全部排除,以保证制造现场的洁净度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨毅;刘浩;张翔;任超;何小海;滕奇志
A2 四川大学华西医院
T1 基于人工智能大数据分析3D打印脊柱内植物的方法
AD 610041 四川省成都市武侯区国学巷37号
FD 2023-05-12
ID CN114119872B
CL 发明授权
AB 本发明涉及脊柱内植物3D打印领域,具体涉及一种基于人工智能大数据分析3D打印脊柱内植物的方法,实现了对患者脊柱植入物的精确快速匹配打印。本发明技术方案包括：收集脊柱影像学数据,对脊柱影像中的椎体区域进行特征分割,然后根据分割后的椎体图像特征重建三维椎体结构模型,对模型进行撒三维测量,定位椎体终板结构特征点,再根据终板结构特征点提取椎体终板区域,并得到终板的三维形态数据,对终板的三维形态数据进行分类,构建脊柱尺寸数据库,然后设计与分类终板匹配的脊柱内植物,最后导入患者的脊柱影像数据,自动判断分类并选择对应内植物进行3D打印。本发明适用于脊柱内植物快速精确匹配批量打印。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙伟
A2 苏州工业职业技术学院
T1 一种人工智能监控设备
AD 215104 江苏省苏州市吴中区致能大道1号
FD 2023-05-12
ID CN116105022A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能监控设备,其技术方案要点是：包括底座,所述底座的底面四个拐角分别固定安装有底柱,所述底柱的一侧固定安装有万向轮,所述底座的底面设置有四个支撑杆,四个所述支撑杆的两端分别与所述底柱固定安装,所述底座的顶面固定安装有第一电动推杆；装配组件,所述装配组件设置在所述底座的顶面,用于装配智能监控设备,通过装配组件安装套方便与第一电动推杆拆卸组装,有助于后期对监控设备进行闲置存放,同时后期检修时方便检修人员进行拆卸,驱动电机为转盘的转动提供动力,便于带动监控设备多角度调节监控区域,避免了监控设备安装固定在墙面上,适用于不常需要使用监控设备的场所,便于组装拆卸,益于后期维修。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱磊
A2 腾讯科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的棋盘信息处理方法、装置、设备和介质
AD 518057 广东省深圳市南山区高新区科技中一路腾讯大厦35层
FD 2023-05-12
ID CN111475771B
CL 发明授权
AB 本公开提供了一种基于人工智能的棋盘信息处理方法、装置、设备和介质。所述棋盘信息处理方法包括：获取利用人工智能分析得到的当前步棋子以及当前棋盘信息；基于所述当前步棋子以及当前棋盘信息自动确定所述当前步棋子的至少一个周围棋子；基于所述当前步棋子以及所述当前步棋子的至少一个周围棋子确定当前步的术语；以及基于所述当前步的术语,生成对应于当前步的描述,并显示所述对应于当前步的描述。所述棋盘信息处理方法能够基于棋盘中的当前步棋子以及当前棋盘信息自动确定当前步的术语,并生成针对于该术语的描述,以作为当前步的解说内容展示给棋类用户,并作为在棋局的复盘阶段理解下棋策略的辅助手段,便于用户的自我学习和提升。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 胡洪波;张志;雷勇;李健伟
A2 苏州多道自动化科技有限公司
T1 基于杂质检测的人工智能纺纱装置
AD 215211 江苏省苏州市吴江区黎里镇越秀路798号
FD 2023-05-12
ID CN114687019B
CL 发明授权
AB 本发明提供了基于杂质检测的人工智能纺纱装置,涉及智能纺纱设备技术领域。所述人工智能纺纱装置,包括棉条喂入机构和排杂分梳机构,分梳辊表面阵列布置有多个喷气孔,喷气孔连接喷气控制装置；棉条喂入机构包括导条器和喂给罗拉,对应棉条喂入机构设置有棉条自传动机构,其包括外循环牵引结构以与条筒运输机构的内循环牵引结构连接形成闭环的棉条输送结构,以将条筒上的棉条输送到导条器的通道中；对应导条器通道还设置有杂质检测器以探测棉条杂质特征,并根据探测结果控制器分梳辊上的喷气孔喷气。本发明实现了基于杂质特征的人工智能排杂,提高了纺纱设备的智能化。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘铭;史建南;刘子畅;张建磊;王军锋;汪萍;张彦;刁云峰
A2 中科蓝卓(北京)信息科技有限公司;中国铁路北京局集团有限公司北京高铁工务段
T1 微波激光雷达一体机、人工智能异物监测系统及监测方法
AD 101300 北京市顺义区临空经济核心区机场东路2号(产业园1A-4号楼8层812室)
FD 2023-05-12
ID CN116106898A
CL 发明公开
AB 本发明公开一种微波激光雷达一体机、人工智能异物监测系统及监测方法,其中微波激光雷达一体机包括：微波雷达模块,所述微波雷达模块用于实时微波扫描监测区域,以在异物出现时获取异物的位置；激光雷达模块,与所述微波雷达模块联动,基于所述异物的位置,对所述异物进行激光扫描,获取所述异物的参数信息；AI处理模块和报警模块,所述AI处理模块用于基于所述参数信息对所述异物的影响进行判断,并在判断异物为有影响异物时,通过所述报警模块进行报警。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王有刚
A2 吕梁学院
T1 一种矿洞人工智能深处地形扫描勘探设备
AD 033000 山西省吕梁市离石区学院路1号
FD 2023-05-12
ID CN116106924A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种矿洞人工智能深处地形扫描勘探设备,包括调平仓、移动组件、调平组件、调平杆、随动及定位组件以及激光扫描仪,其中,所述调平仓的底部设置有所述移动组件,所述调平仓中预置有流动体,所述调平组件能够半漂浮于所述流动体上,所述调平组件中嵌入有所述调平杆,所述调平杆远离所述调平组件的一侧设置有安装杆,所述安装杆的另一端固定有所述激光扫描仪；所述调平仓上还固定有环状的固定座,所述固定座的内侧设置有随动及定位组件,在利用所述调平组件对调平杆进行调平阶段,所述随动及定位组件能够随所述调平杆的偏转而自适应移动,之后所述随动及定位组件能够对所述调平杆进行定位限制。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 段学超
A2 南京西新人工智能研究院有限公司
T1 基于人工智能和物联网大数据的可交互显示智能屏
AD 210000 江苏省南京市秦淮区永智路5号C座三楼
FD 2023-05-12
ID CN116107242A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能和物联网大数据的可交互显示智能屏,包括安装结构和控制装置,控制装置中包括面板,面板设置有光线采集模块、语音模块、存储模块、无线装置和信号接收模块,面板的背面通过安装结构与墙面进行固定,面板内设置有控制器结构；控制器结构与光线采集模块、语音模块、存储模块、无线装置、面板和信号接收模块连接,且其用于提高对数据的处理和分析提供逻辑运算性能的支持；语音模块用于接收控制器传输的电信号,并对其进行加工处理,通过面板上的喇叭/听筒等其他受话体播出,可以通过面板内的各种模块化结构,实现接打电话、房间内舒适度调节等功能,通过人机交互,实现简单化操作,避免房间内开关较多且不够智能的现象。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吴谢辉;蔡晓刚;戴佳巧
A2 南京拓恒无人系统研究院有限公司
T1 一种基于人工智能的无人机起降无人机机场的控制系统
AD 211100 江苏省南京市江宁经济技术开发区东吉大道1号江苏软件园内(江宁开发区)
FD 2023-05-12
ID CN116107245A
CL 发明公开
AB 本发明涉及无人机机场控制技术领域,且公开了一种基于人工智能的无人机起降无人机机场的控制系统,包括：中央处理器,无人机本体和无人机机场,无人机本体和无人机机场上均设置有控制器。该一种基于人工智能的无人机起降无人机机场的控制系统,通过对无人机本体作业状态、航行参数和无人机机场状态信息进行采集,基于采集的分无人机对应的作业状态、航行参数和无人机机场状态信息,对各无人机对应的目标降落区域进行解析,一方面有效的解决了当前技术没有对无人机的作业状态信息进行监测的问题,最大程度上的降低了对无人机后续工作开展的影响,实现了对无人机的分类管理,大大的提高了无人机目标降落区域定位的精准性和可靠性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郁强;田雨;来佳飞;曹鹏寅;毛云青
A2 城云科技(中国)有限公司
T1 基于人工智能的车流量预测方法、装置及其应用
AD 310052 浙江省杭州市滨江区长河街道江南大道588号恒鑫大厦主楼17层、18层
FD 2023-05-12
ID CN116110234A
CL 发明公开
AB 本申请提出了基于人工智能的车流量预测方法、装置及其应用,包括以下步骤：S00、获取目标道路的历史车流量数据并进行降噪处理；S10、对历史车流量数据进行混类数据增强操作,通过挖掘出不同类不同样本之间的关系,构建虚拟的数据样本；S20、对混类数据增强后的历史车流量数据进行异常值检测并对异常值进行处理；S30、通过CNN获取深度特征,通过LSTM网络获取时间特征,然后进行特征融合,并进一步进行注意力增强操作,对空间特征进行增强,从而完成特征提取模型的构建；S40、利用分类器对模型提取后的样本进行分类并输出分类结果,该分类结果作为目标道路的车流量预测结果。本申请具有较高的鲁棒性和泛化能力。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 段勇军;李海燕
A2 广州锐竞信息科技有限责任公司
T1 基于人工智能与电子商城的业务数据处理方法及系统
AD 510005 广东省广州市黄埔区国际生物岛螺旋大道51号官洲生命科学创新中心A栋第28层04、05单元
FD 2023-05-12
ID CN114663187B
CL 发明授权
AB 本申请提供的一种基于人工智能与电子商城的业务数据处理方法及系统,针对于预设电商服务的服务激活状态流程,如果判定候选电商订阅业务切换为预设订阅流量状态,搜寻预设电商服务的进阶投放热点的热点关注分布。进一步地,可基于热点关注分布分析获得进阶投放热点的优化投放分区,在进阶投放热点中对优化投放分区进行投放节点优化,并在被配置于推广预设电商服务的推广计划列表中配置投放节点优化后的进阶投放热点。通过本公开的实施例,可以在处于预设订阅流量状态时,基于事先对预设电商服务中进阶投放热点进行投放节点优化得到的热点关注分布,能够智能地改善推广计划的配置优化精度,这样能够提高投放推广的数据处理效率,减少资源浪费。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李明;邹小兵;潘悦然;陈碧媛
A2 昆山杜克大学;中山大学附属第三医院
T1 一种非接触式的共同参与人工智能分析系统
AD 215300 江苏省苏州市昆山市杜克大道8号
FD 2023-05-12
ID CN116108396A
CL 发明公开
AB 本发明提出了一种非接触式的共同参与人工智能分析系统,包括训练数据采集模块,活跃范围监测模块,身份识别模块,图像特征提取模块,语音特征处理模块,特征序列处理模块,融合预测模块,用于将所述活跃语音数据和所述活跃图像数据的预测值进行融合,针对所述实验人员的各项分数进行训练,得到融合预测大模型。本发明能够通过人工智能对实验人员在实验过程中的表情进行评分,帮助医生和专家为家长及儿童给出评价及建议。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 舒文杰;刘峰
A2 中国人民解放军军事科学院军事医学研究院
T1 基于人工智能的引导编辑最优设计方法和系统
AD 100850 北京市海淀区太平路27号院
FD 2023-05-12
ID CN116110498A
CL 发明公开
AB 本发明涉及基于人工智能的引导编辑最优设计方法和系统,所述方法包括：获取所有候选pegRNA；利用已训练好的编辑效率人工智能预测系统预测所有候选pegRNA的编辑效率,并根据编辑效率从高到低进行排序,选择编辑效率最高的前N个pegRNA作为最优pegRNA；根据预设条件找到与最优pegRNA配对的所有sgRNA,并根据sgRNA优先顺序确定最优sgRNA。本发明训练得到的人工智能模型,在利用最新的人工智能技术在准确预测引导编辑效率的基础上,构建最优引导编辑设计模型,能够从无数种可能的结构中自动设计出最优的pegRNA和sgRNA,从而大大提高编辑效率,实现快速、廉价、准确的pegRNA和sgRNA设计。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘雷;朱军;王恩鑫;赵首捷;马首政;时庭玉;汪檬檬;韩丹丹;韩腾辉;张晨禹;祝叶静;许凤华;唐毓馨;陈辉;李新茂
A2 中国人民解放军空军军医大学
T1 人工智能精准预测局限性肝癌患者选择治疗方案的方法
AD 710000 陕西省西安市新城区长乐西路169号
FD 2023-05-12
ID CN116110536A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能精准预测局限性肝癌患者选择治疗方案的方法,它涉及人工智能预测技术领域。本发明将多个连续性指标包括(肿瘤负荷,肝功能状态,其他基本资料,常见实验室检查指标),采取人工智能算法的方式对采用经肝动脉化疗栓塞术(TACE)和肝切除术(LR)的肝癌患者进行生存模型的构建。首次将治疗方案也作为独立参数输入到模型中,可以得到整合LR和TACE的预后模型,即同时预测同一个患者的采取LR和TACE的预后生存情况。本次概念也是首次提出,设计开发不同治疗方案的整合预后模型。开发设计PTA模型的网页,并且申请网页相关局域名称(www.pta4hcc.com)。本发明使用人工智能(AI)模拟分配不同治疗的患者的生存结果,效果好。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张超;周志荣;王守江
A2 北京东华博泰科技有限公司
T1 一种基于人工智能的数据中台能耗管理系统
AD 100000 北京市海淀区紫金数码园3号楼11层1105
FD 2023-05-12
ID CN116107849A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的数据中台能耗管理系统,涉及能耗管理技术领域,解决了现有技术在数据中台运行过程中,无法控制数据处理过程的能耗,导致数据处理效率降低的技术问题；本发明根据单位时间的数据量来规划各边缘数据中台的能耗指标；再根据能耗指标确定各单位子时间的能耗额度,当处理目标数据所需的能耗数据超过能耗额度时,则调整目标数据的处理顺序,在确定能耗达标的情况下,有序地对数据进行处理；本发明在对目标数据中各数据的处理顺序进行调整之后获取目标处理数据和待处理数据,通过其他单位子时间的能耗剩余额度来处理待处理数据,保证对单位时间内数据进行高效有序地处理。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周贇;刘焕凤;何自兴;徐仪博;胡燊;王均涛;颜星星
A2 平安壹钱包电子商务有限公司
T1 基于人工智能的灰度测试方法、装置、电子设备及介质
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福华路319号兆邦基金融大厦26层2606单元
FD 2023-05-12
ID CN116107894A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的灰度测试方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的灰度测试方法包括：制定灰度计划,灰度计划包括白名单、监测指标和监测指标的标准阈值,白名单包括所有测试对象的标记参数的参数值；响应于任意对象发送的接入请求,基于接入请求中标记参数的参数值查询白名单以判断对象是否为测试对象,当对象为测试对象时,生成灰度标识；基于灰度标识将测试对象的接入请求接入灰度服务器以获取灰度测试结果；采集测试对象的链路数据并计算监测指标的实时数值,将实时数值与标准阈值进行对比以获取测试对象的决策结果；基于决策结果更新白名单以用于后续的灰度测试。本申请能够提高灰度测试的稳定性和自动化程度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 程宏亮
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的信息推荐方法、装置及相关设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-12
ID CN116108276A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,提供一种基于人工智能的信息推荐方法、装置及相关设备,所述方法包括：根据用户需求信息生成至少一个集群部署方案；接收用户端上报的目标集群部署方案,对目标集群部署方案进行预处理,得到处理结果；基于处理结果中的组件信息,若预设数据库中存在与目标集群部署方案相似的目标案例,从目标案例的指标集中选取监控指标；采集监控指标的运营监控数据,将运营监控数据输入至预先训练的运营状态预测模型中,得到运营状态预测结果；基于运营状态预测结果确定目标推荐信息。本发明通过从预设数据库中查找与目标集群部署方案相似的目标案例,无需重新为用户设计案例,提高了信息推荐的效率及使用率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 莫峰华
A2 航科广软(广州)数字科技有限公司
T1 基于人工智能的危险废物监管方法、系统及装置
AD 510665 广东省广州市天河区中山大道91号8层802号房
FD 2023-05-12
ID CN116109142A
CL 发明公开
AB 本发明公开一种基于人工智能的危险废物监管方法、系统及装置,涉及危险废物管理技术领域。本申请通过对获取到的危险废物台账管理数据信息、操作合规性记录信息、企业内部资源信息和政务资源信息预处理后存储于危险废物数据库中,然后基于典型行业数据分析模型从危险废物数据库中进行信息抽取构建典型行业的危险废物数据图谱,通过多个危险废物监管类别模型分别对危险废物数据图谱进行信息推理对应得到多个监管类别执行情况,然后根据多个监管类别执行情况确定预警事件。本申请通过获取危险废物相关大数据来构建危险废物数据图谱并基于危险废物监管类别模型对危险废物数据图谱进行分析确定不同监管类别执行情况,从而实现对不合理事件自动预警。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 赵秀娟;肖兴涛;张泽良;张小川
A2 黑龙江省水文水资源中心
T1 一种基于人工智能的寒区冰情自动监测系统
AD 150001 黑龙江省哈尔滨市南岗区文中街4号
FD 2023-05-12
ID CN116109147A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的寒区冰情自动监测系统,涉及冰情监测技术领域,解决了现有技术中,无法通过电阻分布以及温度分布进行冰情监测,导致冰情监测的准确性降低的技术问题,对分析区域内子区域进行冰情实时监测,判断对应子区域内冰情状态是否安全,从而对子区域内各个位置进行冰情情况掌控,提高了子区域内冰情的安全性能,以便于在子区域水利工程施工时能够确保执行可行性,提高了水利工程执行效率；对当前冰情监测区域进行冰情数据验证,通过冰层温度分析进行冰情数据验证,提高了冰情数据监测的准确性,防止冰情监测区域在数据采集过程中出现偏差。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 钟攀峰;崔培光;林国辉;程咏诗
A2 广东南粤分享汇控股有限公司
T1 一种基于人工智能的电商用户分析方法及系统
AD 510000 广东省广州市天河区珠江西路15号4103室4104室4105室
FD 2023-05-12
ID CN116109338A
CL 发明公开
AB 本申请实施例提供的基于人工智能的电商用户分析方法及云平台,通过获取目标用户的电商行为数据日志,对电商行为数据日志中的各个商品对应的商品描述数据和用户行为数据进行意向性关联,得到商品意向性向量集；对电商行为数据日志中的各个商品对应的商品描述数据进行目标用户需求提取,得到目标用户需求向量集；将电商行为数据日志中的用户行为数据、商品意向性向量集中的用户意向性向量和目标用户需求向量集中的目标用户需求向量进行整合,获得目标用户对应的商品倾向性表征向量；以获取目标用户的商品画像信息,基于此,使得刻画出的目标用户的商品画像信息更加准确,便于基于商品画像信息进行精准地商品推送,减少无效推送,缓解存储开销。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张佳;陈泰飞
A2 张佳
T1 一种基于人工智能的电子商务管理方法及系统
AD 153000 黑龙江省伊春市伊美区前进街道红松路23号
FD 2023-05-12
ID CN116109386A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的电子商务管理方法及系统,包括：首先响应于商品更新请求,从待更新商品列表中获得待归类商品；接着调用预设商品特征识别模型,获得待归类商品的目标类别特征向量和目标场景特征向量,并从基于目标类别特征向量和目标场景特征向量确定的候选商品集中筛选出目标候选商品集；然后建立待归类商品与目标候选商品集的查询映射关系；以便能够基于查询映射关系获得目标候选商品集,如此设计,能够利用商品的类别特征向量和场景特征关联到目标候选商品集,以便后续用户进行查询时能够提供更为全面的关联商品。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈丽辉;张德文;周可彬;文博;陈龙
A2 湖南三湘银行股份有限公司
T1 一种基于人工智能的数据请求的处理方法及系统
AD 410000 湖南省长沙市岳麓区滨江路53号湖南湘江新区滨江金融中心楷林国际D座
FD 2023-05-12
ID CN116109401A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的数据请求的处理方法及系统,该方法包括:提交用户请求信息；根据用户请求信息中的身份信息从数据平台获取历史数据；根据用户的第一请求数据量和用户处理方式计算第一次处理数据量,根据第一次处理数据量和获取数据量信息分析用户是否具有处理能力；对具有处理能力的用户根据其请求记录、超时处理记录和未处理数据量信息对用户进行处理能力等级划分,输出处理能力等级列表；对处理能力等级列表和没有处理能力的用户进行评估,输出评估结果；根据评估结果生成请求协议;请求协议生效后请求数据平台进行请求响应。通过数据分析用户处理能力和处理能力等级并做出相关风险决策,降低了请求数据平台的响应风险。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杜烽;徐晓鹏
A2 深圳市阳光博睿教育技术有限公司
T1 一种基于人工智能的智慧校园安全管理预警方法和系统
AD 518000 广东省深圳市南山区粤海街道高新中四道30号龙泰利大厦六楼608室
FD 2023-05-12
ID CN116109453A
CL 发明公开
AB 本发明提出了一种基于人工智能的智慧校园安全管理预警方法和系统。所述智慧校园安全管理预警方法包括：针对每个学生进行基本信息录入,并将每个学生的基本信息发送至云平台进行存储；通过校园门禁系统监测学生信息,将所述校园门禁系统获取的学生信息与所述基本信息进行比较,并通过比较结果进行安全管理预警；实时获取每个学生在进行人脸识别过程中的相似度数值,并根据所述相似度数值的变化确定是否需要对学生进行人脸信息重新采集。所述系统包括与所述方法步骤对应的模块。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 宋彬;李海清
A2 电子科技大学成都学院
T1 一种基于人工智能的语言教学辅助系统
AD 611730 四川省成都市高新技术产业开发区西区百叶路1号
FD 2023-05-12
ID CN116109455A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的语言教学辅助系统,包括语言识别系统、图像识别系统和考试分析系统；语言识别系统用于识别学习者语言表述过程中发音、节奏、翻译、情绪及状态；图像识别系统用于从实时提供的视频信号中提取识别学习者对问题的掌握情况,以及从体态和面部提取学习者学习状态及情绪变化；考试分析系统用于结合应试者的考试结果和实时应试图像,判断应试者学习情况,并生成个人的针对性学习状态报告。本发明为教学过程中的在线教学、线下教学提供一套人工智能辅助系统,根据学生课堂语言交流情况、学习情绪状态和考试情况综合分析,为教师提供教学建议,可以很好的降低师生经济成本及时间成本,提高教学质量和效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张欣欣;王新程;池海;夏伯慷
A2 济南幼儿师范高等专科学校
T1 一种基于人工智能的智慧校园安全管理预警系统
AD 250307 山东省济南市长清区大学科技园丹桂路2011号
FD 2023-05-12
ID CN116109461A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的智慧校园安全管理预警系统,属于校园安全管理领域,包括；本发明能够保证校内人员数据不会受到恶意篡改,保证数据的安全性以及可靠性,同时通过支持向量机对采集到的信息进行精确分类,保证分析结果的准确性,能够准确的对校内外人员运动状态进行估计,有效的针对人为危害做到提前预警,保证校内人员安全。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高春亚;赵正军;张菊;杨建国
A2 创域智能(常熟)网联科技有限公司
T1 基于传感器采集和人工智能的图像分析方法及系统
AD 215500 江苏省苏州市常熟市东南街道云深路2号
FD 2023-05-12
ID CN116109630A
CL 发明公开
AB 本发明提供的基于传感器采集和人工智能的图像分析方法及系统,涉及人工智能技术领域。在本发明中,挖掘出图像内容特征表示,以及,分析出行为种类相关参数；对图像内容特征表示和从属种类特征表示进行对比分析操作,得到行为从属种类相关参数；计算行为种类评估代价参数；基于行为种类相关参数、行为从属种类相关参数、实际行为种类信息和实际行为从属种类信息之间的种类粒度大小信息,计算种类粒度评估代价参数；基于行为种类评估代价参数和种类粒度评估代价参数,形成优化图像分析网络；利用优化图像分析网络,将待分析图像序列进行分析操作,以形成目标行为种类分析结果。基于上述内容,可以提高图像分析的可靠度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周为峰;胡慧娟;姜博辉;程田飞
A2 中国水产科学研究院东海水产研究所
T1 一种基于人工智能的夜间灯光影像灯光渔船检测方法
AD 200090 上海市杨浦区军工路300号
FD 2023-05-12
ID CN116109885A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的夜间灯光影像灯光渔船检测方法,包括以下步骤：对获取的单波段夜间灯光影像进行预处理,并进行灯光渔船的标注；将预处理后的单波段夜间灯光影像采用两种不同拉伸方式进行处理,并将拉伸处理后的影像与未拉伸前的影像进行组合,形成三波段影像；将三波段影像进行归一化并映射到预设空间,生成N*N大小的切片影像；将切片影像分成训练集、验证集和测试集,得到灯光渔船样本集；在YOLO-V5网络模型的基础上构建目标识别模型,并使用灯光渔船样本集对目标识别模型进行训练,得到灯光渔船识别模型；将对待识别的单波段夜间灯光影像输入至灯光渔船识别模型,得到夜间灯光渔船的识别结果。本发明能够准确识别夜间作业的灯光渔船。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张良喜;韩刚
A2 四川省地质矿产勘查开发局一0六地质队
T1 一种基于MaskRCNN结合U-Net的人工智能岩体RQD计算方法
AD 611130 四川省成都市温江区柳城大道西段6号1栋7—11层
FD 2023-05-12
ID CN116109906A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于MaskRCNN结合U-Net的人工智能岩体RQD计算方法,所述人工智能岩体RQD计算方法包括岩芯数字影像采集步骤和对数字影像进行人工标注并进行基于MaskRCNN算法和U-Net算法的机器学习训练并输出训练模型步骤,并对后续的照片使用模型进行岩芯图像校正、岩芯识别及RQD计算。通过本发明方法计算岩体RQD则弥补了传统测算方法效率低下且存在安全隐患的缺点,有着安全、高效、准确的优点。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘志岩;张东
A2 哈尔滨星云智造科技有限公司
T1 一种基于人工智能的生物样本采集有效性检验方法
AD 150000 黑龙江省哈尔滨市平房区滨河大道南侧、哈南五路西侧局部地块C1#2层02号
FD 2023-05-12
ID CN116109982A
CL 发明公开
AB 本发明公开一种基于人工智能的生物样本采集有效性检验方法,包括步骤：S1、通过高清视频摄像头采集用户的口腔图像和咽拭子采集过程图像；S2、对图像进行预处理,得到视频帧；S3、通过采集部位指示算法计算咽部采集区域多边形顶点坐标；S4、通过拭子头识别算法接收输入的视频帧,输出咽拭子头在视频帧的多边形顶点坐标信息,识别咽拭子头部位；S5、通过拭子头与检测部位接触检测算法结合原始图像进行综合评估接触程度和接触部位,并给出相应评分；S6、通过动作完成评估算法对视频流的多个连续视频帧进行检测判定。本发明解决了现有技术缺乏一种识别机械臂进行咽部拭子的采集中采集部位与拭子头是否有效接触并完成检验的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘学亮;徐杰;任继远
A2 天之翼(苏州)科技有限公司
T1 基于人工智能和无人机的异常监控方法及系统
AD 215400 江苏省苏州市太仓市娄东街道北京东路88号中A幢
FD 2023-05-12
ID CN116109988A
CL 发明公开
AB 本发明提供的基于人工智能和无人机的异常监控方法及系统,涉及人工智能技术领域。在本发明中,基于每一个示例性监控视频数据,分别将对应的视频内容挖掘子网络和视频种类分析子网络进行网络优化操作,以实现对监控视频分析网络的优化；利用优化后的监控视频分析网络包括的视频内容挖掘子网络,对目标无人机采集到的目标监控视频进行视频内容挖掘操作,以输出目标监控视频对应的目标监控视频特征表示；利用优化后的监控视频分析网络包括的视频种类分析子网络,对目标监控视频特征表示进行视频种类分析操作,以输出对应的目标视频种类信息。基于上述内容,可以在一定程度上提高异常监控的可靠度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 沈晨天;孙贞魁;罗全勇;聂良兵;丁雪海
A2 上海市第六人民医院
T1 人工智能模型训练方法及装置、计算机可读存储介质
AD 200233 上海市徐汇区宜山路600号
FD 2023-05-12
ID CN116110572A
CL 发明公开
AB 一种人工智能模型训练方法及装置、计算机可读存储介质,所述人工智能模型训练方法包括：获取第一目标图像数据以及第二目标图像数据；所述第一目标图像数据包括经过膝部置换手术的患者的第一骨三相数据；所述第二目标图像包括经过髋部置换手术的患者的第二骨三相数据；对所述第一目标图像数据进行标准预处理,对所述第二目标图像进行差异化预处理；基于处理后的第一目标图像数据以及处理后的第二目标图像数据,进行模型训练,得到目标人工智能模型。采用上述方案,能够提高对骨三相数据进行分析的准确性和效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李海舰;王卓辉;孟令军
A2 杭州珍林网络技术有限公司
T1 一种基于人工智能的网络安全防护系统
AD 310000 浙江省杭州市西湖区西溪银座3幢1层138室
FD 2023-05-12
ID CN116112280A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的网络安全防护系统,涉及网络安全防护技术领域,解决了现有技术中无法根据网络信息的安全需求进行针对性防护的技术问题；本发明是判断网络存储信息的权限授予是否存在异常,以保证实时进行网络信息访问的访问用户安全性合格,降低网络内存储信息的泄漏风险,增强网络安全防护的效率；还对网络信息访问过程中的访问用户操作进行分析,判断访问用户在访问过程中的执行操作是否合理,以保证网络信息的安全性；还对网络存储信息的安全需求进行分析,判断网络内存储信息的不同安全需求,以便于针对不同安全需求进行针对性网络安全防护,在满足网络安全需求的同时降低网络安全防护成本。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 任晶姣
A2 沈阳云盛互联网服务有限公司
T1 一种基于人工智能的网络攻击路径预测方法及系统
AD 110020 辽宁省沈阳市铁西区建设西路58-2号231
FD 2023-05-12
ID CN116112285A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的网络攻击路径预测方法及系统,属于网络安全领域,用于解决当下网络攻击检测方法无法做到网络攻击路径预测的问题,包括设备分析模块、路径预测模块、文件分析模块以及历史分析模块,所述历史分析模块用于对联网设备历史受到的网络攻击情况进行分析,分析得到联网设备的网络安全等级,所述设备分析模块用于对联网设备的设备情况进行分析,得到联网设备的设备监测表,所述文件分析模块用于对联网设备中文件的文件情况进行分析,得到联网设备中文件的文件监测表,所述路径预测模块用于对网络攻击的攻击路径进行预测,得到联网设备的网络攻击路径,本发明结合多元因素分析实现了网络攻击路径的准确预测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 齐东华;付彦江
A2 齐东华
T1 基于人工智能病房呼叫系统的呼叫方法及系统
AD 518000 广东省深圳市福田区泽田路18号
FD 2023-05-12
ID CN116112607A
CL 发明公开
AB 本申请提供了一种基于人工智能病房呼叫系统的呼叫方法,当接收到数据指令时,所述人工智能病房呼叫系统识别所述数据指令为医护手环终端发出的任务指令还是病人手环终端发出的请求指令；若所述数据指令为所述任务指令,识别所述任务指令中的病房床位编号及任务指令内容,向所述病房床位编号对应的病人手环终端发送所述任务指令内容；若所述数据指令为所述请求指令,识别所述请求指令中的请求指令内容并生成请求指令结果,将所述请求指令结果发送至所述病人手环终端。本申请通过对任务指令和请求指令进行识别、答复,实现了可移动的人工智能病房呼叫系统的建立,解决了病房呼叫过程中呼叫成功率低的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 钱静;魏玉涛;杜壮;万碧玉
A2 科大乾延科技有限公司
T1 一种基于人工智能会议平台的多端视频会议处理系统
AD 230000 安徽省合肥市高新区习友路3333号中国(合肥)国际智能语音产业园研发中心楼609-193室
FD 2023-05-12
ID CN116112634A
CL 发明公开
AB 本发明涉及多端视频会议处理分析技术领域,具体公开一种基于人工智能会议平台的多端视频会议处理系统,该系统包括患者登陆申请模块、终端平台分配模块、患者信息分析模块、治疗方案确定模块、运动辅助分析模块、数据反馈终端和数据库,通过对患者进行智能先行决策治疗方案同时还进行后续运动辅助方案的提出,在一定程度上提高了线上会诊的工作效率,简化了问诊流程,避免使得专家疲劳度加剧,利于后续患者的病情诊断,同时还有助于增强疾病诊治水平、共享优质医疗资源和降低医疗开支,在一定程度上有利于患者更有效的身体康复,增强了患者的体质,同时还保障了患者的身体素质能够有效地提高,同时还降低了慢性疾病的复发风险。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 安庆;甘一轩;彭剑;马晓天;叶玲
A2 武昌理工学院
T1 一种基于人工智能的监控方法及系统
AD 430070 湖北省武汉市江夏区武汉市武昌江夏大道16号
FD 2023-05-12
ID CN116112642A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的监控方法及系统,涉及监控技术领域。该基于人工智能的监控方法及系统,包括web服务器和人工智能监控系统,所述人工智能监控系统还包括智能监控终端,所述人工智能监控系统和智能监控终端均与所述web服务器建立通讯连接,所述智能监控终端包括智能监控设备、路由器、交换器和录像机,所述智能监控设备包括多组传感器设备和安装在多轴传动设备上的监控摄像设备。通过采用人工智能技术对监控视频进行分析处理,提高智能分析的准确性和适用范围,同时在发现异常时能及时进行报警响应,增加网络状态监视模块可以有效地防止黑客入侵和病毒入侵,对视频监控的安全防护也更好。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 付亚芹;李琦
A2 山东工程职业技术大学
T1 一种人工智能交互方法及系统
AD 250000 山东省济南市经十东路6196号
FD 2023-05-12
ID CN116112732A
CL 发明公开
AB 本发明适用于直播交互技术领域,提供了一种人工智能交互方法及系统,包括以下步骤：对直播弹幕进行检测,当直播弹幕为问题弹幕时,将问题弹幕输入至常用问题库中进行匹配；当问题弹幕与常用问题库匹配成功时,输出对应的回答信息；否则,将问题弹幕输入至主播回答库中进行匹配,所述主播回答库包括若干个问题内容,每个问题内容对应有主播回答视频,主播回答库根据直播内容进行更新；当问题弹幕与主播回答库匹配成功时,输出对应的主播回答视频；否则,将所述问题弹幕进行加强显示标记,以提醒主播进行互动回答。如此,本发明能够自动与观众发出的问题弹幕进行交互,即使主播忽略很多问题弹幕,观众依然能够得到较好的观看体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张卫平;丁烨;吴茜;王丹;向荣
A2 环球数科集团有限公司
T1 一种用于AIGC的人工智能视频编辑系统
AD 518063 广东省深圳市南山区粤海街道高新南九道10号深圳湾科技生态园10栋B座17层01-03号
FD 2023-05-12
ID CN116112745A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种用于AIGC的人工智能视频编辑系统,包括人机交互终端、要求读取终端、编辑方案选择终端和视频编辑终端；人机交互终端用于获取来自用户的输入信息和动态信息；要求读取终端用于根据输入信息提取视频编辑要求,生成对应的要求信息；编辑方案选择终端用于根据要求信息和动态信息选择对应的编辑方案；视频编辑终端用于根据编辑方案将用户上传的视频进行自动编辑；人机交互终端包括输入信息模块、动态图像获取模块和动态信息生成模块；输入信息模块用于获取来自用户的输入信息；动态图像获取模块用于获取用户的动态图像；动态信息生成模块用于根据用户的动态图像生成动态信息。本发明具有提高视频编辑效率的效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 代燕峰;刘杰;蔺鹏宇;王秀伟
A2 蚂蚁雄兵(天津)科技发展有限公司
T1 一种人工智能安防监控系统
AD 301700 天津市武清区武清开发区福源道北侧创业总部基地B29号楼101室
FD 2023-05-12
ID CN116112799A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能安防监控系统,包括摄像头以及用于提供于摄像头保持任一方向转动的电动云台,摄像头配置有用于对目标物体进行拍照的采集系统,具体的：采集系统包括：物理定位模块,依据标定基准板的视觉位置信息构建对应摄像头的视觉空间坐标系,其中标定基准板能够指示目标物体坐标系；三维坐标生成模块,基于获取标定基准板相对于摄像头的镜头坐标系的标定坐标信息。该发明提供的人工智能安防监控系统,通过对采集图像画面单位识别以及模糊单位的轮廓识别寻找至最佳跟随参数,使得摄像机移动跟随,保证跟随单位始终保持在摄像头轴心,保证采集事业的最佳状态。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李饶
A2 重庆电子工程职业学院
T1 一种用于安全生产的人工智能系统以及方法
AD 400000 重庆市沙坪坝区陈家桥镇
FD 2023-05-12
ID CN116112891A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种用于安全生产的人工智能系统以及方法,包括采集模块、显示模块、推送模块、环境检查模型构建模块、模型优化模块；所述采集模块用于采集生产现场环境；所述处理模块与采集模块通信连接,通过处理模块对采集的现场环境进行处理；所述环境检查模型构建模块与处理模块通信连接；本发明的有益效果是：通过设计的通过最优的生产现场环境检查模型实现现场的实时化、全面化监控,通过显示模块显示监控画面,并可在监控画面上显示推送信息,为现场作业人员提供最新信息,提前做好安全生产准备；可完成深层次的智能化分析,从而基于安全管理全景视图描绘,展现安全生产的动态轨迹,最终达成一体化管控目标。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 A·波特罗哈尔布劳布;T·申克;I·顿;C·温彻林格
A2 西门子股份公司
T1 利用人工智能计算单元控制技术系统
AD 德国慕尼黑
FD 2023-05-12
ID CN116113895A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种计算机实施的用于控制技术系统的方法,该方法具有方法步骤：-读入(S1)控制单元的硬件配置参数和控制单元的实时要求的值,-读入(S2)人工智能计算单元(NPU)的硬件配置参数,-读入(S3)用于控制技术系统的控制应用,其中所述控制应用设立为,根据人工智能来为控制单元生成输入值,-在考虑控制单元的硬件配置参数和人工智能计算单元的硬件配置参数的情况下,确定(S4)控制应用的用于在人工智能计算单元上执行控制应用的处理时间,-依据控制单元的实时要求的值来检查(S5)所确定的处理时间,并输出检查结果,以及-根据检查结果来输出(S6)控制应用,以控制技术系统。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 查尔斯·霍华德·塞拉;安德鲁·卡德诺;泰勒·D·卡隆;泰莫尔·S·埃尔塔里
A2 强力交易投资组合2018有限公司
T1 用于控制数字知识相关权利的系统和方法
AD 美国佛罗里达州罗德岱堡奥拉斯大街东501号200室
FD 2023-05-12
ID CN116113967A
CL 发明公开
AB 公开了用于控制数字知识相关权利的系统和方法。样本系统可以包括：输入系统,用于从用户接收数字知识；标记系统,用于对所述数字知识进行标记；分类账管理系统,用于在分布式分类账上创建、管理和存储事物,并提供对所述数字知识的可证明访问。智能合约系统可以创建包括触发动作的智能合约,并在所述触发事件发生时使用定义的智能合约动作进行响应。所述智能合约系统还可以处理对所述智能合约的承诺。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘洋
A2 江苏高德莱智能装备有限公司
T1 具有工具感知监测功能的人工智能工具车
AD 215000 江苏省苏州市常熟市常福街道柳州路9号
FD 2023-05-12
ID CN219006006U
CL 实用新型
AB 本实用新型公开了具有工具感知监测功能的人工智能工具车,包括人工智能工具车主体,所述人工智能工具车主体的一端外表面固定安装有扶手,所述人工智能工具车主体下端外表面的四角固定安装有支脚,所述支脚的下端外表面固定安装有带锁万向轮,所述人工智能工具车主体上端外表面的中部设置有触摸式液晶显示屏,所述人工智能工具车主体上端外表面的右侧固定安装有摄像头,所述人工智能工具车主体的一侧外表面设置有收纳抽屉,所述收纳抽屉的前端外表面固定安装有显示器。本实用新型所述的具有工具感知监测功能的人工智能工具车,具备便于工具被取走后可以将信息及时的进行反馈,便于对抽屉内部的工具进行感知等优点。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙健军;刘元旭;王桦;王鹏飞
A2 河南宜和城保装备科技实业有限公司
T1 警示牌(人工智能识别报警)
AD 473000 河南省南阳市高新区二号工业园明山路一号
FD 2023-05-09
ID CN308026321S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：警示牌(人工智能识别报警)。2.本外观设计产品的用途：本外观设计产品用于提示、警示、报警。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙健军;刘元旭;王桦;王鹏飞
A2 河南宜和城保装备科技实业有限公司
T1 警示牌(人工智能自动识别报警)
AD 473000 河南省南阳市高新区二号工业园明山路一号
FD 2023-05-09
ID CN308026322S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：警示牌(人工智能自动识别报警)。2.本外观设计产品的用途：本外观设计产品用于提示、警示、报警。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 谢树南
A2 河南京硕信息科技有限公司
T1 一种应用于拆分式机器人的人工智能执行系统
AD 450000 河南省郑州市金水区东风路街道文化路73号-10
FD 2023-05-09
ID CN109129450B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种应用于拆分式机器人的人工智能执行系统,包括感知传感系统以及分拆机器人云中心,所述感知传感系统负责对所处的周边环境进行数据采集,并将数据发送至分拆机器人云中心；所述分拆机器人云中心用于调用认知模型与算法,对感知传感系统发送的数据进行深度分析,并将结果送达用户端进行可视化显示,所述人工智能执行系统对智能感知分析应用及智能感知器进行认知与处理,实现异构协同计算环境下的分层次化智能；可以降低企业成本,应用范围广,方便企业进行自动化系统改造,市场前景和经济效益高。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 卢明珠
A2 埃森哲环球解决方案有限公司
T1 使用人工智能(AI)技术的非结构化过程的完整性评估
AD 爱尔兰都柏林
FD 2023-05-09
ID CN110020660B
CL 发明授权
AB 本发明涉及使用人工智能(AI)技术的非结构化过程的完整性评估。过程完整性评估系统确保非结构化过程的完整性。过程完整性评估系统大规模和大尺度地处理结构化、半结构化和非结构化数据。该系统通过信息检索、自然语言处理、云计算、大规模机器学习、知识发现和其他人工智能技术,提供过程的可扩展性、安全存储、索引、知识存储和可视化。自我提供的数据、系统收集的数据以及来自附加源的潜在相关数据被合并在过程完整性评估系统中,该系统提供数据完整性检查、实体提取、实体分解、实体分类、实体关系提取、过程提取和基于知识存储(诸如知识图、推理函数和评估计算)的重建的核心能力。在成功提取和重建非结构化过程之后,除了评估结果之外,机器学习功能还计算经提取的文档与内部记录之间的完整性保证分数(例如,相似度),这可以确保非结构化过程的完整性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 金桂梅;李林;金贵斌
A2 日照职业技术学院
T1 一种基于人工智能平台下的路径识别方法
AD 276826 山东省日照市东港区烟台北路16号
FD 2023-05-09
ID CN110986949B
CL 发明授权
AB 本发明属于智能路径规划技术领域,具体涉及一种基于人工智能平台下的路径规划方法。本发明包括：采集具有路径的图像：采集具有路径的图像,对每张图像进行标类,根据定义的特征类型,建立数据联系,形成数据集；数据预处理：对原始图像计算整个数据集上每个像素的均值和标准差,对每张图像以50％概率翻转,同时进行归一化处理,得到预处理后的图像集合等步骤。本发明使用卷积神经网络进行图像识别,相比于传统方法,准确率更高,判断过程更加智能化,且可以应用于多种应用场景。本发明使用全卷积网络作为基础网络结构,保留局部信息,使得学习到的特征更易被可视化和理解,同时全卷积网络对图像大小和类型没有太多限制,增强了实用性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李琦;宋卫东
A2 重庆锐云科技有限公司
T1 一种人工智能电话拓客营销管理系统、方法
AD 400020 重庆市渝北区山茶路70号1幢5-2
FD 2023-05-09
ID CN110990545B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种人工智能电话拓客营销管理系统、方法,包括接收配置数据,根据配置数据,控制与待联系客户进行智能语音识别交流,统计通话情况,对通话情况进行分析,针对已接通客户,获取其通话时长,若判断通话时长达到第一预设时长阈值时；将其对应的通话语音信息转化为文字信息,基于关键词提取算法获取目标关键词；根据所提取目标关键词,确定该已接通客户是否存在购买意向；当确定其存在购买意向时,将该已接通客户放入意向客户池；将意向客户池中的意向客户之电话号码以及通话语音信息,和/或文字信息发送给目标销售人员。解决了传统人工电话销售海量拓客过程,需要浪费大量时间在意向客户筛选过程,导致工作效率低、转化率低的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 耿潇;王维;汤表贤;王康锦;莫祖昱
A2 海南金盘智能科技股份有限公司
T1 一种变压器排程方案的生成方法及系统
AD 570216 海南省海口市南海大道168-39号
FD 2023-05-09
ID CN111382933B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种变压器排程方案的生成方法及系统,该方法为：获取变压器厂商对应的生产设备信息和设计能力信息,将生产设备信息和设计能力信息输入预设的人工智能排产模型进行排程生成,得到变压器排程方案。本方案中,利用预先训练好的人工智能排产模型,处理变压器厂商的生产设备信息和设计能力信息,得到变压器排程方案,解决生成变压器排程方案的难度大的问题,从而提高变压器的生产效率和降低变压器的生产成本。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 金锴
A2 安全能力生态聚合(北京)运营科技有限公司
T1 基于人工智能的安全防范分析报警系统及方法
AD 100032 北京市西城区广安门内大街315号3层303室
FD 2023-05-09
ID CN111800753B
CL 发明授权
AB 本发明提供了基于人工智能的安全防范分析报警系统及方法,其中该系统包括安全监测模块以及安全防范分析处理模块,所述安全监测模块用于采集预设的安全防范范围内的各类监控对象的传感数据,并发送至所述安全防范分析处理模块；所述安全防范分析处理模块判断接收的传感数据是否处于对应的正常监控范围,在判断结果为否时进行报警。本发明实现了多样安全防范的传感数据的有效采集,并基于人工智能技术实现了对传感数据的及时分析预警。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 樊世新;徐丽;樊世菊;袁涛;庙广虎;张祥
A2 定远县福美建材有限公司
T1 一种人工智能用的智能防盗装置
AD 233260 安徽省滁州市定远县定城镇包公路米兰印象小区2幢商铺107室
FD 2023-05-09
ID CN113883401B
CL 发明授权
AB 本发明适用于智能防盗技术领域,提供了一种人工智能用的智能防盗装置,所述人工智能用的智能防盗装置包括：墙体,所述墙体上安装有安装板,所述安装板上安装有摄像组件；收纳组件,安装在所述墙体上,所述收纳组件与所述摄像组件相互配合；锁定组件,安装在所述收纳组件上；操作组件,安装在所述墙体内部；驱动组件,安装在所述墙体内部。该装置将收纳组件和锁定组件加装在墙体上,使摄像组件在被拆卸时可以自动对其进行锁定,防止被盗窃,提升安全性,减少所有者的财产损失；通过加装操控组件与驱动组件,使所有者在拆卸摄像组件的过程中可以顺利解除对摄像组件的锁定,使用方便,安全性高,操作更加简单。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高欣;何昕;赵丽琴;沈淼波;李晓娟;韩冰;韩苏苏
A2 黄河水利职业技术学院
T1 一种应用大数据分析的人工智能设备
AD 475004 河南省开封市龙亭区东京大道1号
FD 2023-05-09
ID CN114578926B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种应用大数据分析的人工智能设备,涉及到智能设备领域,包括主体箱,所述主体箱的下表面设置有安装箱,所述安装箱的下表面设置有万向轮,所述主体箱的正面分别设置有遮阳防雨板、LED显示屏,所述主体箱的正面开设有红外扫描槽,所述安装箱的右侧设置有连接杆,所述连接杆的顶端设置有推板。本发明通过设置人脸识别摄像头,进行智能化人脸识别,通过设置数字按键、红外扫描槽,便于数字网络支付,通过设置散热孔,进行散热排气,通过设置调节角度散热机构,控制人脸识别摄像头的角度进行调节,同时进行散热换气,保证设备的正常运转,借由上述结构,使操着者自己手动调节人脸识别摄像头的角度,满足每个使用者的需求。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 兰立景;李俊
A2 北京合思信息技术有限公司;杭州合思莫尔信息技术有限公司;南昌合思信息技术有限公司
T1 一种基于人工智能的驱动侦测处理方法及云平台
AD 100000 北京市海淀区丹棱街1号院1号楼22层2201室
FD 2023-05-09
ID CN114661010B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的驱动侦测处理方法及云平台,本发明涉及人工智能技术领域,基于人工智能的驱动侦测处理方法包括：响应于系统控制指令,获取与目标工业系统相匹配的无标签系统运行特征向量；形成与对应的系统运行环境相匹配的初始系统运行特征向量集合；调用经由历史系统运行状态训练样本对抗训练的系统控制指令生成模型,并通过系统控制指令生成模型对初始系统运行特征向量集合进行控制指令生成,得到目标工业系统的控制指令；输出目标工业系统的控制指令,通过上述步骤,相较于现有技术中通过人工对各个工业系统进行控制,能够利用系统控制指令生成模型进行精确地自动化控制。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邓水珍
A2 南通宏大实验仪器有限公司
T1 基于人工智能的带钢重叠检测分析方法与系统
AD 226000 江苏省南通市启东市新港镇
FD 2023-05-09
ID CN115035117B
CL 发明授权
AB 本发明涉及视觉测量技术领域,具体涉及一种基于人工智能的带钢重叠检测分析方法与系统。该方法获取带钢图像中带钢的两条主边缘线,由主边缘线确认带钢存在带钢重叠时,获取带钢重叠对应的弯折主边缘线以得到两个弯折点对应的第一像素点和第二像素点；由第一像素点对应的表面弯折线和第一像素点得到带钢另一侧的第一对应像素点、由第二像素点对应的遮挡弯折线和第二像素点得到带钢另一侧的第二对应像素点；由第一像素点、第二像素点、第一对应像素点和第二对应像素点对带钢重叠区域进行切割。自适应分析检测出带钢重叠区域以及最佳切割点,有效降低人力成本的同时提高了检测和切割的准确性,能够避免将带钢重叠区域轧制进去造成的表面质量问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 曾建路;段绍杰;彭海锋
A2 奇医天下大数据科技(珠海横琴)有限公司
T1 一种基于人工智能的电子处方服务管理系统
AD 519031 广东省珠海市横琴新区宝华路6号105室-74112(集中办公区)
FD 2023-05-09
ID CN114913971B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种基于人工智能的电子处方服务管理系统,包括：处方获取模块用于获取由互联网医疗机构终端传输的电子处方信息；库存获取模块用于获取由零售药店终端传输的药品清单信息,其中药品清单信息包括药品的实时库存和价格信息；处方确认模块用于将电子处方信息和电子处方对应的药品清单信息发送给患者用户终端,以及接收由患者用户终端返回的电子处方确认信息和选择的零售药店信息；支付模块用于根据电子处方确认信息和零售药店信息生成支付订单,将支付订单传输到医保局终端；在获取医保局终端回传的支付成功信息后,将支付成功信息和电子处方信息传输到零售药店终端,由零售药店终端根据电子处方完成发药。本发明有助于对电子处方进行统一的管理,提高了电子处方的管理水平。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王勤;杨帆;胥涛;孙少凌;李建全;程建钧;纵波;孙俊;殷珂;郭乐之
A2 江苏交科能源科技发展有限公司;王勤
T1 一种基于人工智能视觉识别的船舶岸电系统
AD 210000 江苏省南京市水西门大街223号
FD 2023-05-09
ID CN115603466B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能视觉识别的船舶岸电系统,包括摄像头、智能充电桩、智能网关、数据交换机、智能算法服务器和智能岸电平台；智能充电桩和摄像头均通过智能网关与数据交换机相连接；数据交换机和智能算法服务器相连接,数据交换机与智能岸电平台相连接；智能岸电平台通信连接有交通运管岸电管理终端、港口运营管理终端和船舶移动终端,本发明通过人工智能视觉识别分析技术,对码头靠泊的船舶状态进行识别和分析,实时监测船舶的停靠状态,实时检测岸电设备与船舶的接入状态,向未按照规定时间接入岸电的船舶进行警告提醒,能够对停靠船舶接入岸电做出督促提醒,提高船舶岸电系统的利用率低,进一步提高岸电设备的使用率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 付凯兴;吴峰毅;彭和敏;黄水庚;周灿;陈利;陈召敬
A2 湖南开关有限责任公司
T1 一种开关柜的智能控制方法及人工智能平台
AD 410100 湖南省长沙市长沙县榔梨产业园梨江大道32号
FD 2023-05-09
ID CN115693484B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种开关柜的智能控制方法及人工智能平台,本发明提出的开关柜的人工智能平台能够根据实际需求来调节改变开关柜内因故障电弧而产生的高压气体的排出方向,需要通过第一排气口排气时,则控制器控制泄压组件处于第一状态,第一封闭部件能够当触发部件检测到柜体内达到预设压力时开启第一排气口,且第二封闭部件并不会开启第二排气口；当需要通过第二排气口排气,则控制器控制泄压组件处于第二状态,第二封闭部件能够当触发部件检测到柜体内达到预设压力时开启第二排气口,以及时排出柜体内产生的高压气体；且整个过程中第一封闭部件并不会开启第一排气口。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高云
A2 江苏汉邦智能系统集成有限公司
T1 基于人工智能的智能垃圾分类控制系统
AD 223800 江苏省宿迁市经济技术开发区台商产业园西区富民大道88号A27栋标准厂房
FD 2023-05-09
ID CN115701818B
CL 发明授权
AB 本发明涉及机械手控制技术领域,提出了基于人工智能的智能垃圾分类控制系统,包括：根据距离传感器获取目标垃圾的第一距离分布及第二距离分布；对两个距离分布中的边缘结构特征点聚类,计算聚簇相似程度得到匹配成功的组合,将匹配成功的聚簇中的特征点作为目标特征点；获取邻域特征点的第一影响程度及第二影响程度；获取邻域特征点的参与程度,得到目标特征点的匹配代价值,得到目标垃圾的三维结构信息；获取目标垃圾的所属类型；获取目标垃圾的最佳抓取平面及三维平面信息；根据目标垃圾的三维结构信息及三维平面信息控制机械手抓取,根据所属类型放入相应的分类区域中。本发明旨在解决机械手无法准确识别垃圾三维结构并进行抓取的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周江锋
A2 深圳市鼎山科技有限公司
T1 一种基于人工智能的产品运营管理系统及方法
AD 518000 广东省深圳市前海深港合作区南山街道临海大道59号海运中心口岸楼3楼D378
FD 2023-05-09
ID CN115760202B
CL 发明授权
AB 本发明涉及产品运营管理技术领域。具体为一种基于人工智能的产品运营管理系统及方法,产品运营管理系统包括数据采集模块、数据传输模块和运营管理模块；所述数据采集模块是对产品的属性特征、产品运营平台中产品购买的历史数据和实时用户的意向产品的运营页面信息进行采集；所述数据传输模块是将采集的数据传输到数据存储单元进行存储；所述运营管理模块是对实时用户的购买耐性度进行分析,依据实时用户的购买耐性度和产品运营页面的信息量对实时用户意向的产品运营页面进行排序。本发明使得用户在有效的时间内浏览产品介绍界面能够实现产品展现最大化的信息量,并且确保用户对产品属性介绍页面的信息进行最大化的查阅。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 汪洋;温志波;朱建彬;屈耀铭;莫建华;梁焯峰;张茂苹;李文毅;张英为;袁丽华
A2 南方医科大学珠江医院
T1 一种基于人工智能的影像复查系统
AD 510280 广东省广州市海珠区工业大道中253号(珠江医院)
FD 2023-05-09
ID CN115762722B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的影像复查系统,包括图像同层搜索系统、AI配准系统和AI对比系统,所述图像同层搜索系统包括解剖标志识别模块、AI搜索模块和选择模块,所述AI配准系统包括图像重建模块和图像配准模块,所述AI对比系统包括AI测量模块和动态对比模块,解决了通过PACS上的“对比模式”,反复翻阅不同时期,不同层面的图像,通过专家肉眼根据不同的解剖标志进行人工判断是否是同一层面,确定好同一层面后,再进行观察目标病变,进行测量病变大小等重要数据,进行对照,整个过程耗时耗力的问题,同时解决了在多学科会诊过程中,不同学科的专家都在等待人工翻阅图像和寻找较为一致的同层图像进行比对,这样消耗了大量的专家耐心和宝贵会诊时间的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 农长霖;张文晶;洪峰
A2 深圳前海深蕾半导体有限公司
T1 基于人工智能绘画的图像生成方法、显示设备及存储介质
AD 518000 广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室(入驻深圳市前海商务秘书有限公司)
FD 2023-05-09
ID CN115830171B
CL 发明授权
AB 本申请涉及人工智能绘画技术,公开了一种基于人工智能绘画的图像生成方法,包括：在显示设备获取到绘画内容信息时,从所述绘画内容信息中提取绘画要素,其中,所述绘画内容信息包括语音指令和所述显示设备所处环境的环境数据；利用人工智能模型基于所述绘画要素生成绘画图像；在所述显示设备上展示所述绘画图像。本申请还公开了一种显示设备和计算机可读存储介质。本申请旨在提高显示设备获取用户在当前环境中想要表达的绘画指令的准确率,以使人工智能模型能生成更符合用户心意的绘画图像供显示设备展示。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 童磊;岳晓光;夏学文;孙光明;詹英
A2 武汉商学院
T1 基于人工智能的景区多人动作行为监测方法
AD 430000 湖北省武汉市经济技术开发区东风大道816号
FD 2023-05-09
ID CN115880784B
CL 发明授权
AB 本发明涉及图像处理技术领域,具体涉及基于人工智能的景区多人动作行为监测方法。方法包括：根据每相邻两帧景区监控区域的灰度图像中各像素点对应的卷积值、各像素点对应的窗口内像素点的灰度值获得各匹配像素点对；根据各匹配像素点对中像素点的坐标构建各匹配像素点对所对应的光流矢量,进而获得光流图,对每张光流图中非0的光流矢量进行聚类获取各聚类簇；获取第一光流图和第二光流图中各聚类簇中光流矢量的密度,进而判断是否对灰度图像中对应像素点的灰度值进行修正,若是,则对像素点的灰度值进行修正；基于修正后的灰度图像获得人体行为类别。本发明提高了人体动作行为监测的准确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘智勇;肖体正;李焕强;翁炜城;罗高敏
A2 珠海市鸿瑞信息技术股份有限公司
T1 一种基于人工智能的危险情景感知实时预警系统及方法
AD 519000 广东省珠海市唐家湾镇大学路101号清华科技园H座12楼
FD 2023-05-09
ID CN115904499B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的危险情景感知实时预警系统及方法,涉及人工智能技术领域,包括以下步骤：S100、获取不同的终端设备向计算机设备发送的第一技术指令；S200、对第一技术指令进行解析,得到第二技术指令和特殊技术指令；S300、基于执行终端的动作行为进行情景的分析和判定；S400、利用预警系统对第一技术指令进行置信度分析,依据置信度的分布区间选择是否进行预警；S500、对第一技术指令与第二技术指令进行关联性校验；S600、当预警系统捕捉到未通过关联校验的第二技术指令和特殊技术指令时,选择进行预警,实现了关联性及功能性的相互匹配,实现了人工智能领域对于计算机安全性的系统化管理,提高了预警系统的科学性、有效性、精确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 S·索厄德斯;W·R·麦克劳克林;A·K·米森纳
A2 巴德阿克塞斯系统股份有限公司
T1 用于启用人工智能的超声关联的系统和方法
AD 美国犹他州
FD 2023-05-09
ID CN116077087A
CL 发明公开
AB 本申请涉及用于启用人工智能的超声关联的系统和方法。超声成像系统包括超声探测器,其具有超声换能器阵列,该超声换能器阵列配置为将生成的超声信号发射入患者,从患者接收反射超声信号,并且将反射超声信号转换为超声信号的对应电信号,以便处理为超声图像。该系统包括具有执行逻辑的处理器的控制台,当执行时,该逻辑导致操作包括：在第一时间捕获患者的目标插入区域的第一超声图像和第二超声图像,生成并引起呈现指示第一超声图像和第二超声图像的比较结果的通知。该操作还可以包括经由机器学习模型确定第二超声图像是否以至少阈值量对应于第二超声图像,以及提供应用已训练的机器学习模型的结果的视觉指示。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 于日磊;曹秋实;葛成;王岩;魏志强;杨金波;王雪洁
A2 中国海洋大学
T1 一种基于人工智能设计的抗菌肽yuce 4及其突变体
AD 266100 山东省青岛市崂山区松岭路238号
FD 2023-05-09
ID CN116082458A
CL 发明公开
AB 本发明基于深度学习和分子动力学模拟设计,得到了一种基于人工智能设计的全新序列的抗菌肽yuce 4,具有高效广谱的抗菌作用。本发明通过核磁共振解析(NMR)、圆二色谱(CD)和Alphafold2三维结构预测,都证明了yuce 4的α螺旋的存在。本发明还设计了yuce 4的突变体,发现对嗜麦芽窄食单胞菌WH006和铜绿假单胞菌PAO1的活性可以提高4-8倍,几个类似物的MIC达到8μg/mL,本发明还证实了深度学习和分子动力学模拟在加速抗菌肽发现方面的潜力,并有希望成为开发新型抗菌肽的重要工具。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 熊哲辉
A2 深圳市云客派科技有限公司
T1 基于人工智能的智能型分析装置及方法
AD 518000 广东省深圳市龙华区民治街道新牛路港深国际中心447-1
FD 2023-05-09
ID CN116085596A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能的智能型分析装置及方法,包括底座,底座顶端的中部固定设置有安装座,安装座内侧的底部转动设置有丝杆,丝杆的顶端延伸至外界固定连接有旋钮,丝杆的表面螺纹设置有套筒,套筒的一侧固定设置有移动块,移动块远离套筒的一端延伸至外界固定连接有安装板,本发明基于人工智能的智能型分析装置及方法,通过转动旋钮,来带动丝杆转动,来带动套筒上下移动,进而带动外壳和显示屏上下移动,来对显示屏的高度进行调节,来适配不同的使用需求,通过风扇将外界空气导入到外壳内,来加快内部湿气的排出,同时通过电热管来对进入外壳内的空气进行加热,来对外壳的内部进行干燥处理。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘莹;严蓉;张东飞
A2 湖北积极心理咨询有限公司
T1 基于人工智能的积极心理状态评估改善系统
AD 430000 湖北省武汉市洪山区文化大道555号融科智谷工业项目(三期)C2号楼2单元1至25层1602-2号
FD 2023-05-09
ID CN116085629A
CL 发明公开
AB 本发明涉及心理疏导技术领域,具体为基于人工智能的积极心理状态评估改善系统,包括智慧屏,智慧屏内部主板嵌入有心理评估系统,所述智慧屏的底部设有承托组件,承托组件的外侧套设有转动机构,转动机构和承托组件之间设有驱动机构,且转动机构的表面设有收纳组件,且转动机构和承托组件之间设有识别开启机构,收纳组件内部装盛互动道具；有益效果为：本发明提出的基于人工智能的积极心理状态评估改善系统通过智慧屏与心理患者互动评估后,根据心理患者的实际情况,选择对应的互动道具,智慧屏展示互动道具的使用方法和游戏规则,实现智慧屏和心理患者通过游戏互动,从而改善心理患者的状况。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王晓卓;王楷;曹澍;王平;曹源;王涛;郭江涛;孟欣欣
A2 国网新疆电力有限公司信息通信公司
T1 一种基于人工智能的电网故障识别系统
AD 830000 新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市天山区建设路123号8、14-20层
FD 2023-05-09
ID CN116087686A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的电网故障识别系统,包括：移动模块,所述移动模块用于在电网区域内移动；定位模块,所述定位模块用于实时定位移动模块的实时位置；本发明的有益效果是,设有移动模块、定位模块、地图导航模块、驱动模块、测距模块、摄像模块、识别模块、气象检测模块、传输模块、分析模块以及维护模块,移动模块移动,摄像模块实时拍摄照片,识别模块识别摄像模块拍摄照片内的内容,并与预设定的故障状态进行比较,进行故障识别,当故障时,维护模块立即对故障位置进行维护,无需操作人员亲自前往故障地点进行维护,提高电网维护效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张君毅;龙倩倩
A2 北京邮电大学
T1 一种基于人工智能算法的点分类室内可见光定位方法
AD 100876 北京市海淀区西土城路10号
FD 2023-05-09
ID CN116087877A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能算法的点分类室内可见光定位方法,属于可见光通信技术领域,具体是：首先,将定位区域均匀分为N-H个高度平面,每个平面取均匀分布的M个格点,共N-H×M组接收LED光源的功率,送入人工智能算法中分别用于训练高度分类模型、标签分类模型及接收功率映射模型,将待测点的接收功率数据输入训练好的三个模型中,得到相应的高度值及视距链路接收功率,计算出各待测点到不同光源的距离,最后利用三边定位法计算各自的定位坐标。本发明将传统可见光定位方法扩展为3维；同时,能够有效抑制多径效应对定位性能的影响,减小了定位盲区。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郭俊;刘湘煜;邓国群;邓珊
A2 湖南汽车工程职业学院
T1 一种基于人工智能的机床控制系统
AD 412001 湖南省株洲市云龙示范区智慧路79号
FD 2023-05-09
ID CN116088416A
CL 发明公开
AB 本发明涉及机床智能控制技术领域,具体涉及一种基于人工智能的机床控制系统,包括：红外线光幕扫描组,用于生成实现刀杆表面形变参数、车刀表面形变参数、车刀进给参数、加工件表面形变参数的扫描检测的红外线光幕；振动监测组,包括薄膜式压力传感器、振动传递块、弹簧组,安装在主轴内,用于实现刀杆振动参数的实时采集；机床控制模块,用于基于人工智能根据红外线光幕扫描组反馈的刀杆表面形变参数、车刀表面形变参数、车刀进给参数、加工件表面形变参数以及振动监测组反馈的刀杆振动参数实现当前机床加工环境的识别,从而输出对应的机床控制命令。本发明可以显著降低零件报废率,提高零件加工的质量和安全性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙哲南;张堃博;张大朋;赵晓玲;陈丹丹;王薇
A2 中国科学院自动化研究所
T1 基于人工智能与完形心理学的用户界面生成方法及系统
AD 100190 北京市海淀区中关村东路95号
FD 2023-05-09
ID CN116088985A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能与完形心理学的用户界面生成方法及系统,该方法包括：获取多张第一样本图片；对各张第一样本图片进行图像分割处理,得到多张第二样本图片,第二样本图片中划分有主页面显示区域和辅助页面显示区域；对各张第二样本图片中的图形组件进行特征提取,得到各个图形组件对应的特征向量；根据特征向量,对各张第二样本图片中的图形组件进行聚类处理,获取各个图形组件对应的界面图形类别,并根据界面图形类别,确定候选图形组件；构建预设用户页面框架,并根据候选图形组件,对预设用户页面框架进行填充,生成对应的目标用户界面。本发明使得生成的目标用户界面更符合用户需求,提高了用户界面的开发效率以及用户体验度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 何佳佳;郭雁;张帝;赵蒙;李瑞东;李航
A2 中国邮政储蓄银行股份有限公司
T1 基于AIOps的平台性能检测方法与电子设备
AD 100032 北京市西城区金融大街3号
FD 2023-05-09
ID CN116089227A
CL 发明公开
AB 本申请提供了一种基于AIOps的平台性能检测方法与电子设备。该方法包括：构建检测列表,检测列表中包括多个检测项；基于人工智能与运维结合技术AIOps,采用检测列表对平台的性能进行检测,得到检测结果,检测项与性能相对应；在检测结果指示平台的目标性能异常的情况下,发出告警信息。本申请采用一种智能检测的方式,基于AIOps,采用检测列表实现对平台的性能的智能化的检测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李晓峰;闫海镇
A2 山东倍科信息技术有限公司
T1 基于人工智能算法的RPA机器人软件安全渗透测试技术
AD 250000 山东省济南市高新区齐盛广场6号楼1118室
FD 2023-05-09
ID CN116089257A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能算法的RPA机器人软件安全渗透测试技术,涉及软件测试技术领域,本发明包括测试需求模型,在测试需求模型中首先约束定义测试需求建模语言,然后通过测试需求建模语言的定义构造可视化的建模环境,用以对测试需求进行建模以及对测试需求模型语义正确性的自动化验证；同时,设置测试需求描述语言,实现由测试需求模型到测试需求描述脚本的自动转换；再由测试需求模型自动生成抽象测试用例,根据测试用例完成对RPA机器人软件安全渗透测试。本发明为基于人工智能算法的RPA机器人软件安全渗透测试技术,有着降低了测试人员的工作量,提高了工作效率．模型驱动测试可以实现从模型到测试脚本的自动转化。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杜晓东;赵建利;罗蓬;曾四鸣;赵建斌;赵劭康
A2 国网河北省电力有限公司电力科学研究院;国网河北省电力有限公司;国家电网有限公司
T1 基于中台化架构的数字孪生模型平台实现方法及装置
AD 050021 河北省石家庄市裕华区体育南大街238号
FD 2023-05-09
ID CN116089511A
CL 发明公开
AB 本公开的实施例提供了一种基于中台化架构的数字孪生模型平台实现方法及装置,所述方法包括：数据中台对电网数据进行数据汇集、数据共享和数据分析,将经过数据分析的数据分析结果传递给人工智能平台和能量管理系统；人工智能平台根据数据分析结果对数据驱动模型进行模型训练,使用训练好的数据驱动模型进行模型计算确定优化策略；人工智能平台将优化策略推送给能量管理系统,能量管理系统根据优化策略和数据分析结果,生成能量调控命令；能量管理系统将能量调控命令传递给应用层,应用层根据能量调控命令对能量流动进行调度。以此方式,可以建立智能支撑平台实现数据拟合,实现电网的数字化与智能化。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 V·热塞勒维奇;P·慕克吉
A2 辉达公司
T1 对话式人工智能应用中的非结构化数据存储和检索
AD 美国加利福尼亚州
FD 2023-05-09
ID CN116089574A
CL 发明公开
AB 本公开涉及对话式人工智能应用中的非结构化数据存储和检索。系统和方法确定输入的分类。对于基于信息的输入,可以评估存储为非结构化的测试的信息以确定对输入的响应。可以生成至少包括响应的回复。对于声明性输入,输入可以以自然语言格式存储以供以后使用,例如作为对后续输入的回复。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 向雪峰;李佳佳;侯彦文;罗渊;赵曦明
A2 云南远信科技有限公司
T1 基于人工智能的档案管理系统及方法
AD 650000 云南省昆明市盘龙区穿金路205号霖岚广场-A栋25层2516室
FD 2023-05-09
ID CN116089648A
CL 发明公开
AB 本申请涉及智能管理领域,其具体地公开了一种基于人工智能的档案管理系统及方法,其通过采用基于深度学习的神经网络模型挖掘出检测图像和档案库图像的隐含差异性特征分布信息,以此来对于两者图像中关于目标对象的隐含差异性特征进行充分精准地表达,进而准确地判断两者图像的匹配度,以提高档案库中的图像检索精准度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 范宜山;朱飏晶
A2 南通天美信息科技有限公司
T1 基于人工智能的大数据信息基础设施安全防护系统
AD 226000 江苏省南通市崇川区永兴街道深南路199号天安数码城6幢604室
FD 2023-05-09
ID CN116089934A
CL 发明公开
AB 本发明提供了应用于信息安全领域的基于人工智能的大数据信息基础设施安全防护系统,通过接入控制模块对终端接收的数据信息进行内外区分,缩小了针对接收数据信息的检索范围,同时利用诱捕模块依次将接收的外部数据予以访问并对比访问后接收的来自内网的数据信息是否发生异动来锁定有问题的外部数据信息,进而对其采取销毁处理,对隐藏的带有破坏目的的数据信息进行主动处理,此外还通过终端管理模块实现终端安全管理、通过操作审计模块实现全时间链式的审计处理、通过操作授权模块实现系统内外数据存储设备的专门管理和安全密钥模块结合,提高本系统内数据信息建设的安全维护效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 石超;段程程;陈阳;杨华飞;张昕;杨文清;高若寒;于聪;王立晨;朱佳
A2 南瑞集团有限公司;国电南瑞科技股份有限公司
T1 一种人工智能加速卡产品的训练和推理性能的测试方法
AD 211106 江苏省南京市江宁经济技术开发区诚信大道19号
FD 2023-05-09
ID CN116090552A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能加速卡产品的训练和推理性能的测试方法,包括以下步骤：(1)准备测试环境,提供统一的基准硬件检测平台,保证平台配置相同,确保测试搭载的基线一致；(2)协调待测人工智能产品的资源,完成人工智能加速卡硬件准备、驱动软件准备、模型适配工作等,完成测试准备所需安装包和测试环境部署；(3)按照测试方案开展测试,分别为基础性能测试、推理单机单卡测试和训练单机四卡测试；(4)根据测试结果,进行评分,推理和训练分开评分,具体评分方法可根据实际情况制定。可根据测试数据形成更直观、更具对比性的评测结果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张卫平;丁烨;王丹;丁园;向荣
A2 环球数科集团有限公司
T1 一种基于元学习的人工智能自动处理系统
AD 518063 广东省深圳市南山区粤海街道高新南九道10号深圳湾科技生态园10栋B座17层01-03号
FD 2023-05-09
ID CN116090553A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于元学习的人工智能自动处理系统,包括主机终端、边缘处理终端、元学习终端和自动处理终端；边缘处理终端用于对来自用户的用户数据进行预处理,将用户数据处理为用户信息；主机终端用于与边缘处理终端连接,用于接收来自边缘处理终端的用户信息；元学习终端和自动处理终端均与主机终端连接；元学习终端用于根据预设周期内全部用户信息生成元学习调整信息；自动处理终端用于与主机终端进行通信,用于根据预设的自动处理指令对主机终端的用户信息进行处理；元学习调整信息用于更新自动处理指令。本发明具有提高自动处理系统工作效率的效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 钟依庐;郑可昕;范永春;刘云;王路;金小明;李志铿
A2 中国能源建设集团广东省电力设计研究院有限公司
T1 基于人工智能算法的优化调度方法、系统、设备及介质
AD 510000 广东省广州市黄埔区广州科学城天丰路1号
FD 2023-05-09
ID CN116090606A
CL 发明公开
AB 本发明涉及能源技术领域,公开了一种基于人工智能算法的优化调度方法、系统、设备及介质,应用于园区级综合能源系统,其中方法包括以下步骤：建立混合变量的约束多目标优化模型；分别对优化时段和待优化设备进行分段,按照所分段的优化时段顺序,通过演化算法对所述约束多目标优化模型中单个待优化设备的决策变量进行运行优化,并遍历所有优化时段和待优化设备；待遍历完所有优化时段和待优化设备,得到所述约束多目标优化模型输出的各决策变量的最优解,组合所述最优解得到运行优化调度方案。本发明可为园区级智慧能源系统提供能满足长期效益的设备配置建设方案,并能为设备的运行提供满足经济、能耗等多种目标的调度方案。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李来政;初晓翠
A2 山东民生集团有限公司
T1 基于人工智能的供应链内问题产品识别跟踪方法
AD 250000 山东省济南市历下区经十路13866号中润世纪财富中心5号楼12层
FD 2023-05-09
ID CN116090939A
CL 发明公开
AB 本发明涉及冷藏车温度监测技术领域,具体涉及一种基于人工智能的供应链内问题产品识别跟踪方法,包括：根据预设时段内的各个温度时间序列,确定任意两个温度时间序列对应的趋势变化相似程度；根据趋势变化相似程度,进行异常检测,若不存在异常,则确定趋势增幅程度,利用趋势增幅程度对各温度数据进行调整,获得调整温度数据,对调整温度数据再次进行异常检测,实现了对异常温度数据的准确识别和问题产品的精准跟踪。本发明可以有效避免将出现时间较晚的、且趋势变化较快的温度数据误判为异常温度数据,其有利于提高异常温度识别的准确度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 甄龙;张鑫;于开进
A2 成都鱼泡科技有限公司
T1 一种基于人工智能的考勤生成方法及系统
AD 610000 四川省成都市高新区益州大道中段1858号3F
FD 2023-05-09
ID CN116091023A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,提供了一种基于人工智能的考勤生成方法及系统,所述方法包括：获取打卡信息,获得打卡时间信息集合和打卡位置信息集合；获取标准打卡时间信息和标准打卡位置信息,输入考勤分析模型内进行数据处理分析,获得打卡时间处理结果集合和打卡位置处理结果集合,输入考勤分析模型内,获得时间考勤分析结果和位置考勤分析结果,输入考勤生成数据库内,并生成考勤数据集,解决了员工考勤打卡条件固定,无法实时同步考勤数据,企业考勤管理效率低的技术问题,实现了提高考勤分析的全面性和智能化程度,依照员工考勤场景设定打卡条件,提高考勤数据分析的灵活性,保证考勤数据的实时同步,提高企业考勤管理效率的技术效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王贺;钱雅云;张浩;江和顺;李智勇;胡昊;李连玉;邢开;李超;姚钊齐
A2 国网安徽省电力有限公司蚌埠供电公司;合肥优晟电力科技有限公司
T1 一种基于人工智能的两票管理系统
AD 233000 安徽省蚌埠市胜利中路245号
FD 2023-05-09
ID CN116091030A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的两票管理系统,包括中央服务器以及与其相连的拓扑分析模块、防误数据库、防误操作模块、路径搜索模块、深度学习模块、语义识别模块、两票监护模块。本发明本发明减轻变电运行人员在操作票开票环节的工作量,采用电网智能分析、智能推理技术,实现操作票的自动生成、自动审核,大幅度降低运行人员开票和审票的工作量,在提高两票的规范性和安全性的同时,大幅度提升倒闸操作的工作效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李庆煌;于大鹏;杨毅;陈金玲;杨语程;黄玲;李超
A2 中楹青创科技有限公司
T1 一种基于数据融合的电力数据分析方法和系统
AD 211100 江苏省南京市江宁区苏源大道19号九龙湖国际企业总部园B5座二层
FD 2023-05-09
ID CN116091105A
CL 发明公开
AB 本申请提供的一种基于数据融合的电力数据分析方法和系统,在需要进行处理的电力业务数据包括需要进行处理的遮挡电力业务数据的前提下,该方法通过利用确定的简化描述知识网能够较精确的恢复出需要进行处理的遮挡电力业务数据对应的去遮挡电力业务数据,去遮挡效果较好；在需要进行处理的电力业务数据包括需要进行处理的未遮挡电力业务数据的前提下,通过将简化描述知识网叠加到需要进行处理的未遮挡电力业务数据,使得得到的电力业务数据分析结果更加的精确可靠。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 蒋欢;方兴泽
A2 西安点兵软件技术有限公司
T1 一种用于人工智能数据采集的样本监控装置
AD 710000 陕西省西安市高新区天谷八路156号软件新城研发基地二期A9幢210号
FD 2023-05-09
ID CN116095480A
CL 发明公开
AB 本发明涉及样本监控技术领域,且公开了一种用于人工智能数据采集的样本监控装置,左侧为开口状的监控箱,所述监控箱的内部安装有调距机构,所述调距机构的表面固定安装有监控镜头,所述监控箱内部的底部固定安装有滑动板,所述滑动板的表面滑动安装有用于将样本移动至监控箱内部的移送机构。该用于人工智能数据采集的样本监控装置,通过将需要监控的样品放置在移送机构中,以此将样品推送至监控箱的内部,与此同时,通过调距机构带动监控镜头向下进行调距聚焦,使拍摄的位置为最佳间距,以此来确保拍摄出的照片为最清晰的,便于进行精准的对数据样本进行监控。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘学亮;徐杰;任继远
A2 天之翼(苏州)科技有限公司
T1 基于人工智能的无人机采集数据处理方法及系统
AD 215400 江苏省苏州市太仓市娄东街道北京东路88号中A幢
FD 2023-05-09
ID CN116091796A
CL 发明公开
AB 本发明提供的基于人工智能的无人机采集数据处理方法及系统,涉及人工智能技术领域。在本发明中,提取到目标无人机采集到的待处理图像数据；通过经过网络优化处理的图像丰富性评估网络,将待处理图像数据进行图像内容丰富性评估操作,以输出待处理图像数据对应的图像内容丰富性表征数据；基于图像内容丰富性表征数据,对待处理图像数据包括的少一个待处理图像进行筛选操作,以形成对应的目标图像数据,目标图像数据包括至少一个待处理图像,且进行筛选操作的筛选比例与图像内容丰富性表征数据之间具有正相关的对应关系；对目标图像数据进行用户推送操作。基于上述内容,可以在一定程度上提高数据推送的可靠度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈小艳;李耘;李川;郭洪飞;张锐;林卫华;陈周德;江志凤
A2 广东泰云泽科技有限公司
T1 一种人工智能标定算法的开发系统
AD 519000 广东省珠海市横琴新区宝华路6号105室-70843(集中办公区)
FD 2023-05-09
ID CN116091623A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能标定算法的开发系统,包括传感器本体,所述传感器本体内部设有处理模块、数据采集电路、桥式转换电路和滤波器,所述处理模块与数据采集电路交互连接,所述处理模块与滤波器交互连接,所述数据采集电路与滤波器交互连接,所述桥式转换电路与处理模块交互连接；所述处理模块包括中央处理单元、数据处理单元、数据存储单元和网络通信单元；本发明能够处理数据量较大的数据并使其数据平稳,从而能够满足对大量数据处理的使用需求。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张顺庆;宋鄂;张龙;王辉;刘小斌
A2 深圳市诺龙技术股份有限公司
T1 基于人工智能的车流量检测方法、装置、设备及存储介质
AD 518000 广东省深圳市南山区西丽街道阳光社区松白路1026号南岗二工业园10栋厂房301
FD 2023-05-09
ID CN116092024A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能领域,公开了一种基于人工智能的车流量检测方法、装置、设备及存储介质,用于提高车流量检测的效率。所述方法包括：基于第一支干道设计方案和第二支干道设计方案获取目标道路模拟运行时的模拟图像数据集；将模拟图像数据集输入车流量检测模型,并通过车流量检测模型提取模拟图像数据集中每个图像对应的车辆空间坐标；根据车辆空间坐标对模拟图像数据集进行车流量检测,得到车流量数据集合；根据车流量数据集合计算支干道的车流量合理度,得到第一支干道合理度和第二支干道合理度；根据第一支干道合理度和第二支干道合理度从第一支干道设计方案和第二支干道设计方案中选取目标支干道设计方案。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 许玮
A2 辛巴网络科技(南京)有限公司
T1 一种基于人工智能的车载系统接口定义系统及方法
AD 210000 江苏省南京市经济技术开发区恒泰路8号汇智科技园B3栋8层
FD 2023-05-09
ID CN116092060A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的车载系统接口定义系统及方法,包括监测模块、接口模块、智能终端、反馈模块；所述监测模块用于收集驾驶人员脚部鞋类数据,将收集到的数据传递到接口模块；接口模块对传递过来的数据采用SIFT算法进行特征提取与匹配,判断是否属于影响驾驶的鞋类,如果为是,则将判断结果编辑成预警信息发送至智能终端；如果不是,则不做处理；智能终端一般为车辆自带的车机系统,车机系统将预警信息通过显示器和扬声器的方式进行提醒,并提供渠道用于收集反馈信息；反馈模块将用户对于预警信息的核实情况进行处理,修改内部对应公式的影响因素后,再将收集信息、预警信息、反馈信息打包存储数据库,为下次操作提供数据参考。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 汪锦耀;徐振泉;严波
A2 四川君逸数码科技股份有限公司
T1 一种基于AI人工智能识别技术的校园考勤系统及方法
AD 610041 四川省成都市高新区天府三街288号迈普大厦12楼
FD 2023-05-09
ID CN116092208A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于AI人工智能识别技术的校园考勤系统及方法,考勤系统包括第一AI人工智能识别装置、第二AI人工智能识别装置、服务器和教师终端,教师终端、第一、二AI人工智能识别装置均与服务器连接,所述第一AI人工智能识别装置设置在教室进口处,用于对采集单个学员的第一人脸数据；所述第二AI人工智能识别装置设置在教室内,用于获取教室内学员的第一人脸数据。在实际的使用中,只需要完成待考勤人员的人脸数据录入即可,在后期进行考勤的时候,不需要排队打卡、人脸或者指纹进行考勤,免去了排队打卡的步骤；在实际的使用中能够实现快速考勤的目的,解决人数过多时打卡拥挤的情况。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王蒙;陈光;唐新余;陈一鸣;金咏哲;季文飞
A2 江苏中科西北星信息科技有限公司
T1 一种基于知识图谱和人工智能的语义云脑机器人
AD 214000 江苏省无锡市新吴区菱湖大道200号中国传感网国际创新园C1座7楼
FD 2023-05-09
ID CN116092497A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于知识图谱和人工智能的语义云脑机器人,涉及智慧养老技术领域,包括语音识别系统,所述语音识别系统包括语音信号预处理单元、语音信号特征提取单元以及语音信号优化单元；在音频预处理的基础上利用深度神经网络构建声学模型,识别音频信息,降低了噪音的干扰并提高了识别准确率；利用知识图谱精准匹配语义,并匹配相应的语义问答,通过语音合成完成与用户的交互,提高了语义理解的能力和与用户的交互性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 崔维麒;孔强
A2 山东新一代信息产业技术研究院有限公司
T1 一种基于人工智能的食材配比方法及装置
AD 250013 山东省济南市高新区港兴三路北段未来创业广场3号楼11-12层
FD 2023-05-09
ID CN116092635A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的食材配比方法及装置,属于人工智能技术领域,用于解决现有的食材配比方法无法根据不同用户的身体情况以及体质进行食材和调料的配比调控,无法为用户提供健康的饮食的技术问题。方法包括：获取用户的体质数据,并对体质数据进行智能分析,得到若干个健康食谱；将得到的若干个健康食谱显示在交互液晶屏中,供用户选择；根据用户选择的健康食谱,在食材栅格存储模块中选择对应的待处理食材,并对待处理食材进行相应的处理,输出标准重量的处理后食材。本申请将人工智能技术与自动化食材处理设备相结合,通过分析放入的食材种类及营养成分,结合用户的实际身体情况,给出具体的健康食谱并进行食材处理出料。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘绍辉;王逸文;王平宝;周薇;张学伟
A2 中南大学湘雅医院
T1 一种基于人工智能的眼科筛查诊疗系统
AD 410008 湖南省长沙市开福区湘雅路87号
FD 2023-05-09
ID CN116092665A
CL 发明公开
AB 本发明属于医疗筛查技术领域,具体是一种基于人工智能的眼科筛查诊疗系统,包括智能筛查诊疗平台,智能筛查诊疗平台与眼科筛查端、眼科问诊端和监管终端均通信连接,且智能筛查诊疗平台通信连接数据存储模块、眼像比对分析模块以及筛况综合评估模块；本发明通过眼科筛查端采集到筛查对象的身份信息和眼球图像并将发送至智能筛查诊疗平台,眼像比对分析模块将筛查对象标记为问诊对象或排除对象,有助于眼科疾病筛查的大规模展开,通过筛况综合评估模块实现对筛查系统的周期筛况评估,保证了后续的眼科疾病筛查效率和筛查效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 马玥;谭航;鲍全松;范亮凯
A2 江苏省未来网络创新研究院
T1 一种基于大数据和人工智能的通信信息过滤方法
AD 211111 江苏省南京市江宁区秣陵街道秣周东路12号悠谷2号楼
FD 2023-05-09
ID CN116094794A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于大数据和人工智能的通信信息过滤方法,包括以下步骤：S1.网站垃圾信息过滤：在网站的每个主界面上,利用敏感信息过滤规则对网站中的敏感信息进行过滤；S2.网页实时垃圾广告过滤；S3.移动端对垃圾广告信息进行过滤：通过浏览网页,垃圾广告获取移动端通信信息,并对移动端发出垃圾广告信息,移动端通过对发送者的限制,过滤违规发送者发送的垃圾信息；S4.设立拒收通信人信息进行信息过滤。本发明通过对网站垃圾信息过滤,利用敏感信息过滤规则对网站中的敏感信息进行过滤,能够根据所接收的通信信息的网址信息匹配不同的敏感信息过滤规则,根据网页的内容和类型对敏感信息进行过滤,从而增加了网站的安全。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 方圆;张亮;盛剑桥;张冠男;管建超
A2 国网安徽省电力有限公司信息通信分公司
T1 基于人工智能的加密流量识别方法
AD 230000 安徽省合肥市包河区黄山路9号
FD 2023-05-09
ID CN116094796A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能的加密流量识别方法,涉及网络安全技术领域,解决了现有技术在进行加密流量识别时,没有考虑多终端或多服务器的情况,导致加密流量难以全场景识别的技术问题；本发明对加密流量进行哈希计算,根据对应哈希值在目标时间范围内进行匹配生成目标流量；对网络流量进行初步识别,同时根据哈希值在目标时间范围内匹配能够降低匹配难度,提高加密流量的识别准确性；本发明提取目标流量中的终端标识和服务器标识,进而整合获取终端序列和服务器序列；对各终端和各服务器进行归类,根据归类结果判断加密流量是否异常；能够对多终端攻击多服务器的行为进行准确识别,有助于提高加密流量的识别准确性,降低网络系统被攻击的概率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 凌晓华;肖开品
A2 萍乡市江烨网络科技有限公司
T1 一种人工智能设备的网络接入方法
AD 337000 江西省萍乡市萍乡经济技术开发区鹅湖小区17栋13号
FD 2023-05-09
ID CN116094818A
CL 发明公开
AB 本发明涉及网络接入技术领域,尤其是涉及一种人工智能设备的网络接入方法。所述方法包括以下步骤：中央控制器接收人工智能设备发出的网络接入请求信息,获得设备联网请求信息；响应于设备联网请求信息对人工智能设备进行网络连接,获得人工智能设备联网状态信息；对人工智能设备联网状态信息进行网络状态特征处理,获得网络接入初步信息；通过人工智能设备进行当前环境模型的构建,获得网络环境建模信息；利用网络接入初步信息以及网络环境建模信息进行网络影响判断,获得最佳接入方式信息；利用最佳接入方式信息对人工智能设备进行网络接入,完成人工智能设备的网络接入。本发明的网络接入方法的可靠性较高。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李承燦
A2 韩国水力原子力(株)
T1 人工智能反馈方法和人工智能反馈系统
AD 韩国庆尚北道
FD 2023-05-09
ID CN116097286A
CL 发明公开
AB 一种人工智能(AI)反馈方法,包括以下步骤：提供输入1和输入2；从输入1提供与输入2相关的信息的流行频率值或排序值的初始条件；从初始条件生成二维信息表；将流行频率值或排序值添加到2D信息表的对应坐标；将知识与对应坐标匹配；从2D信息表生成2D伪线性变换表；执行多次伪线性变换以形成二维唯一特征表,并且导出特征向量没有改变的坐标的信息作为深度真值；以及通过将深度真值按类别连接而形成的知识上下文组织并存储起来。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邵杰
A2 北京中船经济技术开发有限公司
T1 一种辅助导盲的人工智能机器人
AD 100080 北京市海淀区学院南路70号
FD 2023-05-09
ID CN218979650U
CL 实用新型
AB 本实用新型属于人工智能技术领域,具体公开了一种辅助导盲的人工智能机器人,包括主体和集成电板,所述主体的上方设置有固定杆,且固定杆的上方连接有液压杆,所述液压杆的上方安装有云台架,且云台架的内部连接有摄像头,所述摄像头的下方设置有挡水板,且挡水板的下方设置有固定板,所述固定板的下方连接有散热风扇,且散热风扇的外部安装有安装板,所述安装板的表面安装有锁紧螺钉,所述集成电板的下方连接有支杆,且集成电板位于主体的一侧,所述支杆的一侧设置有电池。该辅助导盲的人工智能机器人通过散热风扇通过安装板进行固定,散热风扇可以对集成电板进行散热,避免集成电板在高速的运转过程中导致高温造成电器故障位。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邬娜;陈谨;马子阳;包黄鑫;周雪;黄景颢;王晓庆;李敏
A2 安徽医学高等专科学校
T1 一种人工智能输液泵
AD 233000 安徽省合肥市蜀山区芙蓉路632号
FD 2023-05-09
ID CN218980003U
CL 实用新型
AB 本实用新型涉及医用器械技术领域,尤其是一种人工智能输液泵,包括输液泵主体,所述输液泵主体内设置有通讯装置、控制装置、泵装置、检测装置、报警装置、输入与显示装置,所述输液泵主体底部固定安装有人脸识别装置,所述人脸识别装置与控制装置电性连接。本实用新型通过设置人脸识别装置,可以利用人工智能中的生物识别技术来对病人进行人脸识别,利用识别到的身份信息来从医院后台调用相应病人的输液要求数据,使得输液泵获得数据后的可以对各参数进行自动调节,省去了医护人员手动调整输液泵参数的过程,减轻了医护人员的负担。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 池飞;陈志文
A2 温州理工学院
T1 一种人工智能机械手
AD 325000 浙江省温州市温州经济技术开发区滨海二十二路326号
FD 2023-05-09
ID CN218984826U
CL 实用新型
AB 本实用新型公开了一种人工智能机械手,属于机械加工技术领域。一种人工智能机械手,包括移动臂,移动臂的工作端设置有圆盘形工作盘,工作盘上设置有进气管,还包括：至少三组夹持杆,呈圆周均布在工作盘的底部,其中,夹持杆固定连接在活塞板上；转动连接在工作盘下方的转轴,转轴与工作盘的轴线重合,转轴的一端固定连接有检测头,检测头延伸至夹持杆的下方；本实用新型一方面可以提高夹持杆与轴承圈内外壁的接触摩擦力,保证在移动时三组夹持杆可以稳定的对其进行夹持,另一方面还可以利用摄像头对其内壁进行拍照检测,防止因内壁不合格而降低后续轴承圈的质量,保证轴承圈内壁的退火处理效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 毕宝弟;安捷;张益聪;雅克·苏凯
A2 逸超医疗科技(北京)有限公司
T1 一种超声模态的人工智能一体化诊断平台设备
AD 100000 北京市昌平区生命科学园医科路9号院4号楼三层303-24
FD 2023-05-05
ID CN116072300A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种超声模态的人工智能一体化诊断平台设备,包括：数据采集模块,用于获取患者信息以及超声设备产生的检查数据并生成第一数据集；数据标注模块,用于对第一数据集进行信息标注得到第二数据集；模型训练模块,用于创建训练任务并利用第二数据集训练出诊断模型。通过本发明能够实现自动对检测数据进行即时采集以及标记处理并自动训练诊断模型。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张必超;张皓天
A2 安徽兴博远实信息科技有限公司
T1 应用于跨平台数据交换共享的人工智能管理系统
AD 230000 安徽省合肥市蒙城北路139号海棠花园商业用房
FD 2023-05-05
ID CN116069849A
CL 发明公开
AB 本发明公开了应用于跨平台数据交换共享的人工智能管理系统,涉及信息化平台数据交换技术领域,现提出如下方案,包括人工智能共享平台、人机对话模块、登录认证模块、数据监控模块、数据处理模块、独立供电模块、网络连接模块,所述人工智能共享平台包括业务规则配置模块、任务处理模块、人机交互模块、交换中心模块、数据共享模块；本发明通过自动化对数据抓取、处理、共享,简化用户操作难度,消除了数据壁垒,同时基于此发明,减轻了人员的工作负担,降低了开发成本,同时本系统基于分布式的方式运行数据抓取、数据处理、数据共享任务,每个任务独立运行,互不干扰,可很好的解决单一平台运行不稳定的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙冠楠;郭兆璐;唐悦;张萃;董利荣;张茜蕾
A2 北京茗禾科技有限公司
T1 基于人工智能的成熟期水稻和小麦的单产预估方法
AD 102299 北京市昌平区科技园区振兴路2号院5号楼东侧半栋5层5501室
FD 2023-05-05
ID CN116070789A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的成熟期水稻和小麦的单产预估方法,包括以下步骤：S1,预设人工智能模型搭建与训练；S2,需要预测单产的目标农作物图像采集；S3,目标农作物类别信息和特征信息提取；S4,目标农作物单产预估；S5,预估结果优化。本发明不但改变了人工调查导致对产量判断不一致、统计调查效率低、估产结果标准不统一的问题,跟目前已经利用信息化技术的估产方法相比,还具有可操作性强、采集效率高、精度高、预估准确性高、标准统一。同时还保证调查数据科学性,提升单产调查的数据质量,实现数据的存档与留痕；为发展精准农业提供有效手段,在国家粮食安全和粮食宏观调控等方面提供强有力的数据支撑。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吴小李;夏鸽飞;朱登平;吕名礼
A2 上海华维可控农业科技集团股份有限公司
T1 一种基于人工智能的自动追光控制栽培系统及方法
AD 201505 上海市金山区亭林镇南亭公路5859号2幢
FD 2023-05-05
ID CN116058190A
CL 发明公开
AB 本发明涉及农业技术领域,具体为一种基于人工智能的自动追光控制栽培系统及方法；所述系统包括栽培作物健康状态监测模块、栽培槽位置调节模块、栽培作物光照度修正模块、栽培作物光照度校准模块,所述栽培作物光照度修正模块用于分析白昼期间每个栽培作物的吸收光照度情况,并实时更新数据库中对应栽培作物的健康生长状态值；本发明能够使得栽培作物根据光照区域的变化而实时调节栽培槽的位置,从而提高空间的利用率,同时通过补光设备对白昼期间补光不达标的栽培作物进行补光操作,结合栽培作物补光不达标等级调节人工补光时长,进而实现将太阳光补光与人工补光灯补光结合使用,提高农作物产量和品质。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黎敏;谭靖;张俊成;李小伟;陶毅刚;万松;唐玲洁;罗天禄;黄柳军
A2 广西电网有限责任公司
T1 一种基于人工智能的配电网多源异构数据融合方法及系统
AD 530013 广西壮族自治区南宁市兴宁区民主路6号
FD 2023-05-05
ID CN116070143A
CL 发明公开
AB 本发明涉及配电网技术领域,具体公开了一种基于人工智能的配电网多源异构数据融合方法及系统,所述系统包括配电网数据获取模块、多源异构数据清洗模块、人工智能数据融合模块、云数据库模块、云模拟验证模块、故障预警模块,所述配电网数据获取模块用于安装在配电网中的智能数据接收器对各类数据进行分类,获取各个类别的准确数据,所述多源异构数据清洗模块量各类连续的数据分为若干个数据段并清洗数据冗余。本发明通过人工智能数据融合模块利用数据集合相似度进行聚类分析,获得聚类分布状态和聚类中心,为多源异构数据融合提高了处理精度,缩短了融合时间,配电网发生数据异常时能快速辨别故障原因。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 尹成鑫;和震
A2 北京师范大学
T1 一种基于人工智能的校园教育信息化管理平台
AD 100089 北京市海淀区新街口外大街19号
FD 2023-05-05
ID CN116071205A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的校园教育信息化管理平台,涉及校园教育信息化管理技术领域,解决了现有技术中,不能够将校园内教学任务进行实时进度分析,无法通过信息量化进行教学任务质量检测的技术问题,对校园内教学任务完成进度进行实时分析,通过教学任务量化进行教学任务分析,判断校园内实时教育质量以及效率是否合格,从而提高了校园内教育信息化监测效率,通过量化数据能够更清晰地看出教学任务的执行效率,在教学任务分析不合格时能够及时进行教学任务规划,保证教学任务能够准时完成；对教学过程进行风险分析,在教学任务执行合格时对教学过程进行风险分析,防止教学任务存在质量隐患导致教学质量降低。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张艺千
A2 东北农业大学
T1 一种人工智能设备运输保护装置
AD 150036 黑龙江省哈尔滨市香坊区长江路600号
FD 2023-05-05
ID CN218967723U
CL 实用新型
AB 本实用新型公开了一种人工智能设备运输保护装置,包括物流机器人,所述物流机器人的顶部开设有凹槽,所述凹槽的内侧均设有减震组件,所述减震组件的顶部固定安装有基板,所述基板的顶部中间固定安装有隔板,所述隔板的顶部固定安装有顶板。本实用新型采用上述结构,由于两组导轨分别设置于隔板的两侧,使得在运输期间,隔板的两侧可分别放置不同大小高度的货物,极大地提高了本物流机器人的使用运输方便性,并且其被固定在顶板和基板之间,使得货物也具有较好的稳定性,由此可见本技术方案相较于现有技术方案,运输期间稳定性更强,货物运输更加灵活且方便,使用起来更为便捷合理,值得推广使用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 宋希涛;曹来领;戴凌燕;蒋作栋;刁秀珍;王亮亮;贾延娥;彭浩;刘振华;王普林
A2 山东栋梁科技设备有限公司
T1 人工智能融合创新应用操作台
AD 250002 山东省济南市市中区舜耕路济南国际创新设计产业园A座2028室
FD 2023-05-05
ID CN308021308S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：人工智能融合创新应用操作台。2.本外观设计产品的用途：学校教学设备实训。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图。5.因仰视图不常见,省略仰视图。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 马晓军;吕艳娜
A2 马晓军
T1 基于人工智能的数据分析方法、系统及云平台
AD 551799 贵州省毕节市七星关区同心路112号
FD 2023-05-05
ID CN116070149A
CL 发明公开
AB 本发明提供的基于人工智能的数据分析方法、系统及云平台,涉及人工智能技术领域。在本发明中,基于目标区域关系描述网中每一个物理区域和分类物理区域目标之间的相关信息、每一个物理区域的区域描述信息,分析出区域信息描述向量集合；基于区域信息描述向量集合,抽取出待分析物理区域目标的区域信息描述向量；基于待分析物理区域目标的区域信息描述向量和目标区域关系描述网中待分析物理区域目标以外的其他物理区域的区域信息描述向量,分析出区域分类集合分析信息,区域分类集合分析信息包括和待分析物理区域目标在一个区域分类集合的物理区域。基于上述内容,可以在一定程度上提高物理区域分类的可靠度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 彭易苗
A2 深圳开立生物医疗科技股份有限公司
T1 一种问题数据的处理方法、装置和计算机可读存储介质
AD 518057 广东省深圳市南山区粤海街道麻岭社区高新中区科技中2路1号深圳软件园(2期)12栋201、202
FD 2023-05-05
ID CN116069533A
CL 发明公开
AB 本申请实施例公开了一种问题数据的处理方法、装置和介质,检测到添加有问题标签的数据,获取数据对应的功能参数；问题标签可以包括错误类型。功能参数用于指示设备在执行什么功能时出现错误。为了实现对数据的统一化管理,可以依据功能参数以及问题标签,将数据分类存储至存储空间。在满足数据传输需求的情况下,将存储空间存储的数据传输至服务端。通过对出现问题的数据添加问题标签,可以实现对数据的统一存储,从而将数据集中传输至服务端,解决了数据零散处理造成的处理过程繁琐的问题。并且依赖于功能参数和问题标签,对问题数据进行分类存储,方便后续服务端对问题数据的分析,并且便于管理人员从大量的问题数据中快速查询到所需的数据。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李成骞
A2 黑龙江愚公软件科技有限公司
T1 一种基于人工智能的计算机数据安全监测系统及方法
AD 150000 黑龙江省哈尔滨市高新技术产业开发区科技创新城创新创业广场4号楼(松北区世泽路689号)2106-527室
FD 2023-05-05
ID CN116069590A
CL 发明公开
AB 本发明涉及数据安全监测技术领域。具体为一种基于人工智能的计算机数据安全监测系统及方法,所述数据安全监测系统包括数据采集模块、数据传输模块、数据分析模块和告警模块；所述数据采集模块是采集机箱的倾角、机箱内部图像信息以及计算机关机异常次数的数据；所述数据传输模块是将采集到的数据传输到数据库中进行存储；所述数据分析模块是更加采集的数据分析硬盘发生故障的概率；所述告警模块是在硬盘故障概率大于设定阈值时,向终端设备发送告警提示；本发明通过对计算机机箱的震荡和关机异常的次数以及机箱内部的灰尘覆盖度去分析硬盘故障发生的概率,能够及时发现硬盘故障,提高检测维修的效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 雷茗
A2 深圳市昱森机电有限公司
T1 基于人工智能的电机性能的测试方法及相关装置
AD 518000 广东省深圳市宝安区松岗街道东方社区大田洋松新工业区31栋101
FD 2023-05-05
ID CN116068396A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能领域,公开了一种基于人工智能的电机性能的测试方法及相关装置,用于提高直流电机的性能测试准确率。所述方法包括：分别提取标准运行数据中的负载功率数据和运行电阻数据,并根据负载功率数据构建负载功率分布曲线,以及根据运行电阻数据生成运行电阻变化曲线；对负载功率分布曲线和运行电阻变化曲线进行曲线特征提取,得到负载功率特征点和运行电阻特征点,并根据负载功率特征点和运行电阻特征点生成目标特征点集；对目标特征点集进行向量映射,得到目标特征向量,并将目标特征向量输入预置的电机能效分析模型进行电机能效分析,得到电机能效分析结果；根据电机能效分析结果匹配目标直流电机对应的电机管理方案。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 梁龙成;邹凤娟;李钊
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的数据访问管控方法及相关设备
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-05-05
ID CN116069847A
CL 发明公开
AB 本申请提出一种基于人工智能的数据访问管控方法、装置、电子设备及存储介质,基于人工智能的数据访问管控方法包括：查询预设集群中每个服务器的端口信息,根据所述端口信息标记所述服务器的类别；依据所述服务器的端口信息和类别构建训练数据集,并利用所述训练数据集训练服务器分类模型；解析数据访问请求获得源端口信息和目标数据库的信息,依据所述源端口信息构建待识别特征数据；获取所述目标数据库的类别,依据所述服务器分类模型判别所述待识别特征数据的类别,对比所述待识别特征数据的类别与所述目标数据库的类别以制定数据管控决策。该方法可以实现自动化的数据访问管控,从而能够提升数据访问管控的效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李想
A2 深圳市赋风科技有限公司
T1 基于人工智能的数据核验方法、装置、电子设备及介质
AD 518000 广东省深圳市南山区粤海街道海珠社区后海滨路3368号鹏润达商业广场1702
FD 2023-05-05
ID CN116070079A
CL 发明公开
AB 本发明涉及数据核验技术领域,揭露了基于人工智能的数据核验方法、装置、电子设备及介质,包括：查询企业名称对应的企业架构,对企业架构中每个架构进行属性分析,得到架构属性；计算企业架构中每个架构的架构权重,查询每个架构的历史数据,计算每个架构的数据错误率；确定每个架构的核验次序；调度每个架构的当前架构数据,对当前架构数据进行数据规划,得到规划数据,根据规划数据,对当前架构数据进行数据挖掘,得到挖掘架构数据,对挖掘架构数据进行量化处理,得到量化架构数据；根据核验次序,对量化架构数据进行数据核验,得到核验结果,根据核验结果,生成当前架构数据的核验报告。本发明在于提高人工智能的数据核验效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 俞清
A2 星宸科技股份有限公司
T1 人工智能模型的处理电路及运算排程方法
AD 361199 福建省厦门市同安区后詹路1号16层
FD 2023-05-05
ID CN116069722A
CL 发明公开
AB 本申请公开了人工智能模型的处理电路及运算排程方法。该处理电路耦接一外部内存并包含一内存、一内存管理电路以及一运算电路。内存管理电路从该外部内存读取一张量,并将该张量储存至该内存。运算电路被配置以进行以下操作：对该张量的一第一子张量进行一第一种类的运算,以产生一第一中间数据；对该张量的一第二子张量进行该第一种类的运算,以产生一第二中间数据；对该第一中间数据及该第二中间数据进行一第二种类的运算,以产生一第三中间数据；对该张量的一第三子张量进行该第一种类的运算,以产生一第四中间数据；以及,对该第一中间数据、该第二中间数据及该第四中间数据进行该第二种类的运算,以产生一第五中间数据。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 董玉乐;侯景辉
A2 董玉乐
T1 基于人工智能的电商大数据挖掘方法及电商云端平台
AD 150028 黑龙江省哈尔滨市松北区世茂大道132号
FD 2023-05-05
ID CN116069913A
CL 发明公开
AB 本申请实施例提供一种基于人工智能的电商大数据挖掘方法及电商云端平台,依据第一应答根因特征和第一应答主题特征确定第一特征学习代价,进而可以依据该特征学习代价来训练得到第一目标应答主题特征嵌入网络,由于该应答主题特征嵌入网络在网络权重参数更新的过程中与应答根因特征嵌入网络进行联动网络权重参数更新,使得该应答主题特征嵌入网络不仅能够学习到应答主题信息,还可以学习到应答根因信息,从而在将该目标应答主题特征嵌入网络用于对图网络成员生成目标应答主题特征时,可以得到更为准确的应答主题特征。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 袁慧书;郎宁;钱真;甄先通;李媛;王帅坤;田帅;袁源;邢晓颖;姜亮;倪铭;欧阳汉强;金丹;刘珂
A2 北京大学第三医院(北京大学第三临床医学院);北京联影智能影像技术研究院
T1 基于人工智能的颈椎退行性疾病CT检查结构化报告系统
AD 100191 北京市海淀区花园北路49号
FD 2023-05-05
ID CN116072255A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的颈椎退行性疾病CT检查结构化报告系统,该系统包括身份核对模块、含一校正单元的特征识别模块、报告生成模块和存储模块；所述的身份核对模块用于从影像归档和通信系统中获取当前检查患者的身份信息；所述的特征识别模块用于对当前颈椎退行性病变患者的各项CT图像特征进行识别,并以文字选项的形式进行可视化,所包含的校正单元用于供报告医师及审核医师对识别错误的内容进行修改；所述的报告生成模块用于将特征识别模块识别并校正后的内容以自然语言的形式生成结构化报告；所述的存储模块用于存储特征识别模块中最新一次的修正后的识别内容。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 请求不公布姓名
A2 寒武纪(昆山)信息科技有限公司
T1 基于人工智能芯片的视频播放方法、编码方法及相关装置
AD 215312 江苏省苏州市昆山市玉山镇元丰路232号5号房
FD 2023-05-05
ID CN116074520A
CL 发明公开
AB 本申请涉及人工智能芯片领域,具体涉及一种基于人工智能芯片的视频播放方法、编码方法及相关设备,其中,对于视频的每帧图像,构建对应的音频索引图像,并建立音频索引图像中多个区域与多个音频信号的映射关系,使得在播放该视频时,可以基于音频索引图像中多个区域与多个音频信号的映射关系确定用户针对视频图像中的感兴趣的对象所占据区域对应的音频信号,从而实现用户可以选择播放自己感兴趣对象的音频,提升了用户体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 江紫薇
A2 安徽广交信息科技有限公司
T1 一种基于人工智能的医疗大数据一体机
AD 230000 安徽省合肥市高新区天智路14号时代智谷创业园112室
FD 2023-05-05
ID CN116059475A
CL 发明公开
AB 本发明涉及智能设备领域,具体为一种基于人工智能的医疗大数据一体机。其包括机体、视觉传感器、液位变化处理器、告警模块和中央控制器；机体上设置有输液容器吊放组件、滴斗装夹机构和设置有卡槽的安装架,安装架上设置有推动机构；视觉传感器设置在滴斗装夹机构上,视觉传感器用于检测滴斗中的液位；液位变化处理器与视觉传感器通讯连接,液位变化处理器用于判断预设单位时间段内滴斗中的液位变化是否超过预设阈值；中央控制器与液位变化传感器通讯连接,中央控制器与推动机构和告警模块分别控制连接,在液位变化超过预设阈值时,中央控制器控制推动机构中断滴斗中的液体向下流通,并控制告警模块告警。本发明能有效防止输液时出现回血现象。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 温文
A2 南京软控电子科技有限公司
T1 基于大数据和人工智能的人脸识别追踪系统及方法
AD 210000 江苏省南京市雨花台区软件大道180号6#-407
FD 2023-05-05
ID CN116071792A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人脸识别追踪技术领域,且公开了基于大数据和人工智能的人脸识别追踪系统及方法,包括中央处理器和感知模块,所述感知模块信号连接有数据处理单元,所述数据处理单元和中央处理器信号连接,所述中央处理器信号连接有数据存储单元,所述数据存储单元信号连接有图像大数据库,所述图像大数据库信号连接有数据库信息提取模块,所述中央处理器还信号连接有人脸数据提取模块,所述人脸数据提取模块信号连接有特征提取模块。通过本系统,可以利用大数据,将人员的面部特征进行提取,从而可以通过与数据库内的信息特征进行比对,从而达到确认相关人员的实施定位和追踪的目的。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张海;陈群
A2 江苏大时博德智能科技有限公司
T1 一种具有清除障碍功能的人工智能机器人
AD 221000 江苏省徐州市徐州高新技术产业开发区漓江路国家安全科技产业园A12栋C区512-1室
FD 2023-05-05
ID CN218965393U
CL 实用新型
AB 本实用新型提供一种具有清除障碍功能的人工智能机器人,包括头部,头部的下方设有机身,机身的两侧设有机械臂,机身的下方设有移动底座,头部一侧安装有LED显示屏,LED显示屏的一侧设有摄像头,摄像头的一侧连接有信息处理器,头部的底部开设有槽孔,槽孔内卡合连接有旋转柱,机身的内部顶部设有电动转盘一,电动转盘一的下方设有安装座,安装座内部安装有驱动电机,驱动电机的一侧安装有中央处理器,中央处理器的一侧连接有屏幕；本实用新型通过信息处理器和中央处理器两个信息处理系统和程序设定,可以根据多个传感器接收外界的信息进行分析,执自主判断执行操作,较为智能化,具有一定的实用性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙斌;陈妙波
A2 四川易景智能终端有限公司
T1 一种基于人工智能的PCBA板生产线智能监管系统
AD 644000 四川省宜宾市临港经开区牌坊路105号易景智能终端产业园项目2幢
FD 2023-05-05
ID CN116075148A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的PCBA板生产线智能监管系统,本发明通过在每一安装焊接环节设置一部图像采集设备,则每一部图像采集设备采集的图像为同一生产线不同阶段得到的产品图像,通过对比正在生产的PCBA板对应的未检产品图像与标准产品图像,从而可以确定该阶段是否存在安装焊接缺陷,在判断出安装焊接缺陷时,可将对应的未装备完成的PCBA板及时取走,相比于现有PCBA板的监管系统通过对装备完成的PCBA板进行缺陷区域的识别,本发明系统能在每一个安装焊接环节识别安装焊接缺陷,减少电子元件的浪费。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李雪峰;韩瑶瑶
A2 李雪峰
T1 基于人工智能的线上推送主题分析方法及大数据系统
AD 671000 云南省大理白族自治州大理市建设西路58号
FD 2023-05-05
ID CN116070027A
CL 发明公开
AB 本申请实施例提供一种基于人工智能的线上推送主题分析方法及大数据系统,基于线上会话主题分析模型对用户终端的线上会话文本中的目标主题特征信息进行会话主题分析,生成对应的会话主题分布,并从会话主题分布中获取关注热度大于预设热度的目标会话主题,对目标会话主题下的行为互动数据进行挖掘,获得多个行为互动兴趣点对应的兴趣关键词信息,基于多个行为互动兴趣点对应的兴趣关键词信息,对用户终端进行线上内容推送,相较于现有技术而言进一步考虑了会话主题的关注热度对于兴趣挖掘的影响,以便于提高后续线上内容推送的精准性,降低大数据系统的运行负载压力。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 池前程
A2 武汉奥贝赛维数码科技有限公司
T1 一种基于人工智能的实时面部表情捕捉方法
AD 430070 湖北省武汉市东湖新技术开发区高新四路40号葛洲坝太阳城18栋4层4室
FD 2023-05-05
ID CN116071806A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的实时面部表情捕捉方法,包括以下步骤：S1：分别构建三维人脸数据库和人脸图像数据库；S2：针对所述三维人脸数据库,计算所述三维人脸数据库中每个人的52个标准表情对应的Blendshapes。通过使用普通的web摄像头就可以捕捉面部表情,从而节约成本,不针对特定的用户,任意普通用户都可以识别,容易推广。算法速度快、帧率高,可以达到几百帧,可以移植到移动端。本发明的一种实时面部表情捕捉方法实时驱动动画模型,为影视动画和游戏制作节约了时间成本,并能做出更加细腻和生动的表情。还能对人脸进行无缝贴图,换脸操作,而且可以实时重建出本人的三维人脸模型。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王聃黎
A2 重庆电子工程职业学院
T1 一种人工智能交互装置
AD 401331 重庆市沙坪坝区大学城东路76号
FD 2023-05-05
ID CN113069088B
CL 发明授权
AB 本发明涉及人工智能技术领域,尤其是一种人工智能交互装置,包括热感图像采集模块：用于通过采集指定区域内的人体热感图像,检测指定区域内是否有用户通过；面部检测模块：用于检测所述人体热感图像中用户的面部区域；遮挡情况检测模块：用于检测所述面部区域的遮挡情况；体温检测模块：用于根据所述遮挡情况检测模块的检测结果,检测所述用户的体温数据；结果生成模块：用于根据所述体温检测模块的检测结果,生成测温结果；播放模块：用于播放音频数据；二次检测模块：用于播法音频数据后,对所述用户的体温数据进行二次检测。本发明取代了传统的人工测温方式,提高了测温效率,测温精确度高。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 徐同明;李伯钊;薛军利;于兆洋
A2 浪潮通用软件有限公司
T1 一种PVB树脂产品质量指标预测方法及装置
AD 250000 山东省济南市高新区浪潮路1036号浪潮科技园
FD 2023-05-05
ID CN115796707B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种PVB树脂产品质量指标预测方法及装置,属于人工智能技术领域,用于解决传统PVB树脂质量指标预测方法在准确率、鲁棒性和可拓展性上存在缺陷的技术问题。包括：采集PVB树脂的历史产品工艺数据；对历史产品工艺数据进行数据规范化处理,并剔除无关历史产品工艺数据,得到历史产品工艺数据集；基于BP神经网络以及遗传算法,构建人工智能模型,通过历史产品工艺数据集对人工智能模型进行训练以及优化；将PVB产品化学反应机理模型与训练后的人工智能模型相融合,得到PVB树脂产品质量指标预测模型；将待投产PVB树脂的产品工艺数据输入到PVB树脂产品质量指标预测模型中,得到预测质量指标。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李彬
A2 唐山学院
T1 一种基于计算机控制的人工智能灭火装置
AD 063000 河北省唐山市大学西道9号
FD 2023-05-05
ID CN218961633U
CL 实用新型
AB 本实用新型涉及智能灭火技术领域,尤其是指一种基于计算机控制的人工智能灭火装置,包括计算机控制机构、红外扫描摄像头、感应探头组件、水灭火组件和药剂灭火组件；所述药剂灭火组件包括设置在电器设备上方的泡沫灭火剂储罐,所述泡沫灭火剂储罐的罐身上设有翻转电机,所述泡沫灭火剂储罐的瓶口处设有电动喷头,所述电动喷头与所述计算机控制机构电连接。本实用新型能够根据具体的着火情况选择合适的灭火方式,高效快速的处理电器着火。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周锦明;于金星
A2 潜能恒信能源技术股份有限公司
T1 一种基于人工智能的断层解释方法
AD 100089 北京市海淀区北洼路30号1号A416室
FD 2023-05-05
ID CN116068623A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的断层解释方法,包括：将三维地震数据转换成瞬时相位体(S1)；以垂直于断层征兆的走向截取多个瞬时相位剖面(S2)；以一定的相位间隔由各个瞬时相位剖面抽取相位点,以自然数对抽取的各个不同相位的点赋值(S3)；根据赋值相同的两点间距离利用迭代法确定解释点抽取用距离A(S4)；以满足距离A为条件抽取赋值相同的点,用连线连接得到地层解释线(S5)；根据两个不同地层解释线的断点间距离利用迭代法确定断点抽取用距离B(S6)；以满足距离B为条件抽取各地层解释线的断点,用连线连接得到断面解释线(S7)；将各个瞬时相位剖面的断面解释线拼接,得到断层的三维模型(S8)。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 向丹;翟晨凯;黄涌;欧阳剑;杨忠高
A2 广州航海学院
T1 一种人工智能能耗用5G通讯塔维修平台
AD 510000 广东省广州市黄埔区红山三路101号
FD 2023-05-05
ID CN116068950A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能能耗用5G通讯塔维修平台,包括通讯塔、数据中心、处理器、数据存储模块、线路检测模块、传感器模块、视频监控模块、信息传输平台、5G传输、操作控制模块。本发明通过设计传感器模块,可对通讯塔的工作湿度、温度、风力进行监测,同时可对线路进行实时的监测,监测线路是否故障,且可将线路出现故障时的湿度、温度以及风力的工作日志数据存储至数据中心内,方便针对故障信息进行分析并制定相应的维修措施,方便进行通信塔的维修工作的同时还可降低故障率,且通过处理器的作用,可对天气进行监测以及预警,以便及时的保护,防止极端天气造成通讯塔的损坏。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 林薇
A2 南京联成科技发展股份有限公司
T1 基于过程管控和人工智能的自动识别横向移动的方法
AD 211000 江苏省南京市江北新区南京软件园团结路99号孵鹰大厦A座14F
FD 2023-05-05
ID CN116074022A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于过程管控和人工智能的自动识别横向移动的方法,其特征在于,能够自动检测出恶意的RDP会话,每一次网络攻击在终止之前都会经历几个阶段。横向移动是其中一个特别重要的阶段,远程桌面协议RDP是横向移动使用的一种主要工具,用于成功向未经授权的主机进行身份认证,该主机会在主机和Windows事件日志上留下足迹,并通过将机器学习模型运用于所述的Windows事件日志中的RDP会话,鉴别RDP会话是否为恶意的,所述方法,还包括如下步骤：(1)提取特征,(2)预处理,(3)基于LogitBoost算法的恶意RDP会话的检测,(4)检测出恶意的RDP会话,(5)网络攻击处于横向移动阶段。通过本发明,能够检测出过程管控所述的横向移动,以实现网络攻击的早期预警。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 洪兴发
A2 浙江微铭汇信息技术有限公司
T1 一种基于智慧云计算的业务漏洞分析方法及服务器
AD 321000 浙江省金华市婺城区八达路66号未名科创大厦B座5楼508户(自主申报)
FD 2023-05-05
ID CN114880675B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种基于智慧云计算的业务漏洞分析方法及服务器,通过为各漏洞缺陷表现信息创立规范的漏洞定位关系网,基于该漏洞定位关系网对各漏洞缺陷表现信息进行信息分团处理,从而使得指向相同业务漏洞事件的至少一种漏洞缺陷的漏洞缺陷表现信息都能够进行分团,这样可以提高相同业务漏洞事件的漏洞缺陷表现信息分团的完整性,从而实现对业务漏洞事件的准确可靠分析。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄宇飞;王岩;吴哲楠;李霄鹏;袁景伟;杨森;田宝亮;胡亚龙;蔡红;王岩;安晟;郭彦宗
A2 作业帮教育科技(北京)有限公司
T1 图像去模糊模型的生成方法、图像去模糊方法和电子设备
AD 100085 北京市海淀区上地信息产业基地开拓路1号4层4002
FD 2023-05-05
ID CN113205464B
CL 发明授权
AB 一种图像去模糊模型的生成方法、图像去模糊方法和电子设备。所述图像去模糊的生成方法包括：构建基于编码-解码结构的人工智能模型,所述模型包括编码部分和解码部分,其中编码部分用于从输入图像中提取特征,解码部分用于从提取的所述特征中还原出清晰的图像；采用模糊-清晰图像对,对所述人工智能模型进行训练,得到用于去除图像模糊的图像去模糊模型,其中,所述模糊-清晰图像对包括包括清晰图像和基于清晰图像生成的模糊图像。本发明采用深度机器学习的方式消除图像模糊,鲁棒性更强,耗时更短,效果更好。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 请求不公布姓名
A2 寒武纪(昆山)信息科技有限公司
T1 基于人工智能芯片的图像编解码方法及相关装置
AD 215312 江苏省苏州市昆山市玉山镇元丰路232号5号房
FD 2023-05-05
ID CN116074523A
CL 发明公开
AB 本申请涉及人工智能芯片领域,具体公开了一种基于人工智能芯片的图像编解码方法及相关设备,其中,编码方法包括：获取待编码图像中M个图像块；获取M个图像块在待编码图像中的位置信息,对M个图像块进行行列变换,以得到变换后的图像,M个图像块位于变换后的图像中的预设区域,预设区域的尺寸小于待编码图像的尺寸；对变换后的图像和M个图像块在待编码图像中的位置信息进行编码,以得到待编码图像的码流。先对待编码图像进行行列变换,将待编码图像中的主要内容集中到某一区域,进行IBC编码,在相同的搜索范围内能够搜索到更多的重复内容,并且重复内容的位置偏移也变小了,能够大大降低码率和计算复杂度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孟现勇;王浩;李祥超;顾湘
A2 南京信息工程大学
T1 一种基于人工智能的寒区洪水预报方法及系统
AD 210044 江苏省南京市宁六路219号
FD 2023-05-05
ID CN116070524A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的寒区洪水预报方法及系统,涉及数据处理领域,其中,所述方法包括：获得寒区洪水历史灾害数据信息；对寒区洪水历史数据信息进行指标量化处理,获得多维洪水灾害分析指标；基于多维洪水灾害分析指标和寒区洪水历史数据信息进行模型拟合、验证,获得寒区洪水预报模型；对寒区遥感监测数据和寒区气象预报数据进行多维度分析,获得协同因素预报信息；基于协同因素预报信息对寒区洪水预报模型进行优化更新和洪水预报管理。解决了现有技术中针对寒区的洪水预报精准性不足,进而造成寒区的洪水预报质量不高的技术问题。达到了提高寒区洪水预报的精准性,提升寒区的洪水预报质量的技术效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张洋;冯林杨;孔凡伟;吕岳;彭启伟;陈永红;岳雷;仲启磊;王宝亮;曹西征;陈平;李卯东
A2 南京南瑞信息通信科技有限公司;国家电网有限公司;国网河北省电力有限公司;中国电力科学研究院有限公司;北京合锐赛尔电力科技股份有限公司
T1 一种基于人工智能存储的危化品风险等级评估系统
AD 211106 江苏省南京市江宁开发区诚信大道19号
FD 2023-05-05
ID CN116070917A
CL 发明公开
AB 本发明属于危化品存储领域,涉及数据分析技术,具体是一种基于人工智能存储的危化品风险等级评估系统,包括等级评估平台,等级评估平台通信连接有环境检测模块、实时分析模块、周期分析模块、风险评估模块以及存储模块；本发明是对危化品存储空间内的存储环境进行趋势分析,还对环检时段内的环显系数变化状态对环检时段进行标记,则根据环检时段内的环境变化特征对存储环境的变化趋势进行反馈,在一定时间段内环境变化趋势异常时及时进行预警,以使得管理人员能够提前采取措施进行事故预防。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 A·麦戈尼尔;M·A·伊达尔戈;P·辛格
A2 尤帕斯公司
T1 使用针对机器人流程自动化的长运行工作流的构建和管理人工智能流
AD 美国纽约州
FD 2023-05-05
ID CN116070712A
CL 发明公开
AB 本公开的一些实施例涉及使用针对机器人流程自动化的长运行工作流的构建和管理人工智能流。公开了使用具有人工智能流的长运行工作流来管理人工智能(AI)/机器学习(ML)模型的训练/重训练生命周期。当由执行长运行工作流的机器人流程自动化(RPA)机器人调用AI/ML模型时,可以需要验证。该验证包括来自用户的动态输入。RPA机器人接收来自用户的动态输入,并且使用该数据来训练替换AI/ML模型或重训练被调用AI/ML模型。长运行工作流的状态可以在训练和服务两者中保留。长运行工作流可以用于保持跟踪当前执行在ML模型生命周期中的位置。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 田美乔
A2 中国联合网络通信集团有限公司
T1 电池匹配方法、人工智能机器人、装置及介质
AD 100033 北京市西城区金融大街21号
FD 2023-05-05
ID CN116070809A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种电池匹配方法、人工智能机器人、装置及介质,涉及人工智能技术领域,用于解决现有技术中人工智能机器人无法自动匹配、更换电池的问题,所述方法包括：获取自身用电需求信息,并根据所述自身用电需求信息获取可更换电池信息；匹配所述可更换电池信息与所述自身用电需求信息,以确定具有最优匹配度的最优可更换电池以及对应的最优路径；根据所述最优路径生成到达所述最优可更换电池的第一路径地图,并按照所述第一路径地图前往更换所述最优可更换电池。本发明采用人工智能算法自动筛选可更换电池中的最优选择项,实现电池的自动匹配和路径的自动规划,提高人工智能机器人更换电池的效率,保证其电量状态满足使用需求。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 施飞
A2 平安消费金融有限公司
T1 基于人工智能的贷款资质评估方法、装置、及存储介质
AD 200000 上海市自由贸易试验区陆家嘴环路1333号18层
FD 2023-05-05
ID CN116071142A
CL 发明公开
AB 本发明揭示了一种基于人工智能的贷款资质评估方法,应用于金融平台,方法包括：接收贷款申请人的贷款申请请求,获取贷款申请人的数据；其中,数据包括：贷款申请人的基本信息,贷款申请人的偿贷能力,贷款申请人的历史信用记录；将数据输入目标评估模型,对贷款申请人进行资质评估,得到贷款申请人的风险等级；判断贷款申请人是否获得贷款资质；若贷款申请人获得贷款资质,则获取后续贷款申请人的还款数据,基于还款数据,判断贷款申请人的贷款资质是否仍符合标准；否则,基于PSO算法对目标评估模型进行优化获得优化后评估模型,将优化后评估模型替代目标评估模型。基于人工智能的贷款资质评估方法,提高了对于贷款申请人的资质评估的准确性,让金融平台能更有效地进行贷款服务。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 徐加;屈泽中;朱文龙;李想;周慧萍;周胜达
A2 海澜智云科技有限公司
T1 煤化工循环水污堵状态人工智能判断系统
AD 214400 江苏省无锡市江阴市滨江东路2号15楼01-16座、16楼01-16座
FD 2023-05-05
ID CN116059833A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种煤化工循环水污堵状态人工智能判断系统,包括：超滤及反渗透膜体,包括水平展开面积相同的超滤膜和反渗透膜,用于过滤具有预先设定流速的煤化工排污水以制备煤化工循环水,超滤膜设置在反渗透膜的正上方且两膜之间的高度差等于设定高度数值；污堵判断设备,用于基于预先设定流速、第一离子含量、第二离子含量、第三离子含量、水平展开面积、设定高度数值以及设定时间长度智能分析被清除污堵设定时间长度后超滤膜的污堵概率和反渗透膜的污堵概率。通过本发明,能够在定制结构的超滤及反渗透膜体的硬件基础上,采用神经网络智能解析超滤及反渗透膜体被清除污堵设定时间长度后超滤膜的污堵概率和反渗透膜的污堵概率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨惠婷
A2 中科未来人工智能科技(杭州)有限公司
T1 学习机(人工智能)
AD 310000 浙江省杭州市钱塘区临江街道临江电商创业园1-688
FD 2023-05-05
ID CN308020319S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：学习机(人工智能)。2.本外观设计产品的用途：辅助学习。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 任千尧;杨昂
A2 维沃移动通信有限公司
T1 信道预测方法、装置、网络侧设备及终端
AD 523863 广东省东莞市长安镇维沃路1号
FD 2023-05-05
ID CN116074210A
CL 发明公开
AB 本申请公开了一种信道预测方法、装置、网络侧设备及终端,属于移动通信领域,本申请实施例的信道预测方法包括：网络侧设备获取来自终端的信道预测信息；所述网络侧设备根据所述信道预测信息,选择信道预测的配置；其中,所述信道预测的配置包括用于执行信道预测的人工智能网络的配置。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 S·克瓦特拉;L·G·埃利斯;K·麦戈德里克;S·拉克西特
A2 国际商业机器公司
T1 用于言语障碍用户的人工智能语音响应系统
AD 美国纽约
FD 2023-05-05
ID CN116075886A
CL 发明公开
AB 提供了一种用于语音响应的方法、计算机系统和计算机程序产品。本发明可以包括从至少一个连接的设备收集用户数据。本发明可以包括基于所收集的用户数据来训练语音响应系统。本发明可以包括基于所训练的语音响应系统来识别唤醒信号。本发明可以包括基于识别唤醒信号来确定用户参与是有意的。本发明可以包括通过至少一个连接的设备与用户接洽。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 熊飘
A2 想象力教育科技有限公司
T1 一种基于人工智能的学生教材内容审核评价方法、系统及存储介质
AD 200120 上海市浦东新区自由贸易试验区郭守敬路498号8幢19号楼3层
FD 2023-05-05
ID CN115205879B
CL 发明授权
AB 本发明公开一种基于人工智能的学生教材内容审核评价方法、系统及存储介质,通过对待进行审核的学生电子教材进行页面数量统计,并从各页面的内容中提取文本部分和插画部分,进而分别对各页面的文本部分和插画部门进行合规审核,从而基于审核结果判断目标教材内容是否审核通过,实现了学生教材内容的双重合规审核,扩大了学生教材内容的审核方向,为后续学生教材的可读性改进提供有效的依据,同时在对学生教材的文本部分进行审核时,综合了文本部分的格式合规审核、史事表述合规审核和用词合规审核,通过丰富审核指标,实现了文本部分的全面多方位审核,进而在一定程度上提高了审核结果的可靠度,有利于提高学生教材的权威性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张飞;周南;刘奇
A2 深圳市快云科技有限公司
T1 一种基于人工智能的关键词生成系统及方法
AD 518000 广东省深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室(入驻深圳市前海商务秘书有限公司)
FD 2023-05-05
ID CN115470322B
CL 发明授权
AB 本发明提出一种基于人工智能的关键词生成系统及方法,方法包括：获取商品描述数据,并从所述商品描述数据中提取第一搜索词；根据所述第一搜索词获取商品的潜在竞品数据；利用图像处理算法对所述潜在竞品数据进行处理,并过滤掉相似度低于预设阈值的竞品的数据后得到竞品数据；从所述竞品数据中提取竞品标题数据；从所述竞品标题数据中提取核心商品词；结合预置的搜索词数据集,从所述核心商品词中选择出频率高于预设频率值的第一核心商品词；根据所述第一核心商品词,结合关键词生成规则,生成对应所述商品的关键词。通过本方案,能够自动智能地采集竞品数据、市场数据并自动编辑商品关键词,大量减少人工操作,提升生成商品文案的效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高静
A2 广东恒电信息科技股份有限公司
T1 一种基于互联网的人工智能实验系统
AD 510630 广东省广州市天河区五山路246、248、250号1902房自编01、02、03房(仅限办公用途)
FD 2023-05-05
ID CN112309202B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种基于互联网的人工智能实验系统,它包括有安装在实验室内的智能操作模块,智能操作模块控制多个实验模块,每个实验模块处设一组监控模块,每个监控模块均连接一组数据储存模块,数据储存模块与数据收发模块连接,数据收发模块通过网络与控制中心的数据收接中心连接,控制中心内设有指令发送模块、模拟模块、显示模块,其中,指令发送模块与数据收发模块连接,模拟模块与数据收接中心、显示模块连接。采用本方案可以异地教学和实验操作,实现资源共用和数据共享,大大提升了智能化教学进程。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张必超;张皓天
A2 安徽兴博远实信息科技有限公司
T1 基于人工智能的视频精准治理管理系统
AD 230000 安徽省合肥市蒙城北路139号海棠花园商业用房
FD 2023-05-05
ID CN115866214B
CL 发明授权
AB 本发明公开了基于人工智能的视频精准治理管理系统,包括视频采集单元、视频接入单元、规则设置单元、视频精准分析单元、自动派遣单元、事件处置单元、感知推送单元和数据存储单元,本发明涉及计算机技术领域；该基于人工智能的视频精准治理管理系统,通过设定规则将普通监控摄像头智能化,整合各个摄像头资源,视频精准分析单元根据设置的视频预警规则,对摄像头画面巡屏分析,如发现符合预警规则的画面则进行预警,同时产生预警事件,自动派遣单元将产生的预警事件自动派发到相应的工作人员进行处理,实现异常行为自动识别,自动分析,自动派遣全流程处理,且对视频采集单元表面进行清洗,保障视频采集的清晰度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 周炜洵;王书浩;肖雨
A2 中国医学科学院北京协和医院;北京透彻未来科技有限公司
T1 一种基于多尺度分析的人工智能病理辅助诊断系统
AD 100000 北京市东城区王府井帅府园1号
FD 2023-05-05
ID CN114638292B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种基于多尺度分析的人工智能病理辅助诊断系统,包括：预前处理模块：用于获取全扫描图像,根据所述全扫描图,确定图像切片,提取所述图像切片的组织掩模,计算所述组织掩模的覆盖比率,并确定预选图像切块；多放大倍率图像块提取模块：用于划分全扫描图像的区域位置,确定训练区域和预测区域,提取所述训练区域的训练数据,通过所述训练数据训练所述预测区域,提取目标图像切块；多放大倍率特征融合模块：用于提取所述目标图像切块的特征值,融合所述目标图像切块,确定特征图；仿真诊断模型模块：用于当融合完所有目标图像切块,根据所述特征图,确定病变区域轮廓,生成仿真诊断模型。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 徐天吉;刘海潮;郭济
A2 电子科技大学长三角研究院(湖州);电子科技大学
T1 一种基于NSST和深度学习的人工智能地震数据处理方法
AD 313000 浙江省湖州市西塞山路819号南太湖科技创新综合体B2幢8层
FD 2023-05-02
ID CN116047587A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于NSST和深度学习的人工智能地震数据处理方法,包括以下步骤：步骤1,合成模拟的纯净地震数据,模拟生成实际地震资料中的噪声,模拟实际勘探获取的地震资料；步骤2,将含噪数据和构造的噪声数据进行NSST变换,将变换后的Shearlet系数矩阵分别利用尺寸和滑动步长固定的窗口滑动截取,从而构建训练集和测试集；步骤3,搭建多级小波卷积神经网络,使用上述训练集进行迭代训练,利用网络的前后传播更新参数,每一次训练之后计算损失函数,通过不断地修正超参数,让损失函数逐渐收敛；步骤4,利用本方法进行实际地震数据去噪。本方案解决了震勘探数据中多种类型噪声压制难度大、传统去噪方法泛化性差等问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李继锋;赵志霞;李晃;朱文明
A2 扬州宇安电子科技有限公司
T1 基于人工智能的无人机巡航监测系统及方法
AD 225000 江苏省扬州市文昌东路15号江广智慧城东苑四号楼
FD 2023-05-02
ID CN116048119A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能的无人机巡航监测系统及方法,属于无人机技术领域。通过卫星雷达识别任务区域地形特征信息,对任务区域进行二维平面编码划分,再进一步将巡航路径在二维平面编码中进行映射,使巡航路径能够在统一编码中进行精准关联；结合静态巡航路径中的方向角和航线路程来对每条巡航路径进行深入关联,计算巡航路径的安全系数,并且当动态的巡航过程中出现问题时,结合动态的方向角和航线路程的变化快速匹配到最相似的其他航线上的无人机来弥补任务操作,从而将静态的巡航路径和动态的任务操作变化,以及将多无人机和多航线进行统筹调度,形成替代弥补决策,及时应对未知风险或者突发情况,使无人机能够更加灵活不断变化作业。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 苏艳
A2 成都苏扶软件开发有限公司
T1 基于人工智能的软件界面的显示方法、系统、设备和介质
AD 611100 四川省成都市温江区柳城镇南浦路西段118号南浦郡1栋4楼1号
FD 2023-05-02
ID CN116048363A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的软件界面的显示方法、系统、设备和介质,本发明涉及软件界面显示技术领域,该方法包括获取用户的设备操作视频；基于所述用户的设备操作视频使用灵敏度确定模型确定用户的手指触摸灵敏度；获取用户信息和软件信息,所述用户信息包括用户视力信息、用户年龄、性别、健康状态；基于所述用户的手指触摸灵敏度、所述用户信息、所述软件信息使用字体大小确定模型确定所述软件信息对应的软件界面的文字字体大小；基于所述软件信息对应的软件界面的文字字体大小确定所述软件信息对应的软件界面的显示内容,该方法能够智能的调整软件界面中的文字字体大小,提高用户的软件使用体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘灼佳
A2 广州市钰轩科技有限公司
T1 一种人工智能控制的混凝土地基检测装置
AD 510000 广东省广州市白云区太和镇荫兰东路中街15号201房
FD 2023-05-02
ID CN116046555A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能控制的混凝土地基检测装置,混凝土检测技术领域；包括检测台、混凝土固定检测机构、渗水检测机构、检测移动机构、抗折检测机构和检测清理机构,所述检测台呈水平设置,所述混凝土固定检测机构设置在检测台上,所述渗水检测机构设置在检测台上,所述检测移动机构设置在检测台的旁侧,所述抗折检测机构设置在检测移动机构上且抗折检测机构与检测移动机构滑动配合,所述检测清理机构设置在抗折检测机构上,所述检测清理机构与抗折检测机构上转动连接,所述检测清理机构与检测移动机构滑动配合。本发明在进行压力测试下,固定板所受到的压力处于平衡状态,地基混凝土受到的压力也处于平衡,保证检测时受力的平衡。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈松年;王龙;叶万春
A2 合肥贵专电磁科技有限公司
T1 一种基于人工智能的钢丝绳特征异常监测系统
AD 230000 安徽省合肥市高新区望江西路539号鲲鹏产业园1幢203
FD 2023-05-02
ID CN116047021A
CL 发明公开
AB 本发明涉及钢丝绳监测技术领域,用于解决现有的对钢丝绳特征异常的监测的方式存在不可靠性、低效性,故难以快速的对钢丝绳特征异常进行准确分析,也无法保障钢丝绳的安全运行的问题,尤其公开了一种基于人工智能的钢丝绳特征异常监测系统,包括数据采集单元、云存储单元、工作特征分析单元、环境特征分析单元、外观特征分析单元、监测汇总单元、预警反馈单元和显示终端；本发明,利用不同的处理方式从不同方面对钢丝绳的特征异常进行了准确的分析,利用代数符号标定、累加计算以及信号化输出的方式,将钢丝绳的特征异常进行了综合的监测分析,从而在实现钢丝绳特征异常准确且全面的分析的同时,也保障钢丝绳的安全运行。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郑启明;杨建勋
A2 北京派特杰奥科技有限公司
T1 一种基于人工智能的石油勘探方法及系统
AD 100095 北京市海淀区温泉镇山口路1号院2号楼二层B54室
FD 2023-05-02
ID CN116047598A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的石油勘探方法及系统,涉及石油勘探技术领域,根据沉积盆地地貌特征对地震勘探测线进行优化,生成多条地震勘探测线并进行勘探,采集多组地震勘探数据,对得到的数据进行处理,生成地层剖面图,对地层剖面图进行特征分析生成多个地层特征,将多个地层特征输入含油概率标定表生成含油概率评估结果,根据地层边界特征进行含油量评估生成评估结果,将评估结果添加进石油勘探结果。本发明解决了现有技术中石油勘探多为专家经验判断决策,使得决策效率较低的技术问题,实现了从多方进行数据采集并进行严格数据挖掘,使用智能化模型评估含油量和含油面积,达到确定可靠勘探测线、提高勘探准确率和效率的技术效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黎逵;黄鹏辉;季大闯
A2 深圳智者行天下科技有限公司
T1 一种基于人工智能的车联网商用车AI预警系统
AD 518000 广东省深圳市宝安区68区留仙二路鸿辉工业园4栋7楼
FD 2023-05-02
ID CN116039663A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的车联网商用车AI预警系统,属于商用车领域,用于解决商用车在使用时人为被动式的去调整行驶路线和无法规范驾驶人员驾驶行为的问题,包括路径筛选模块、智能分析模块、智能判定模块和行为监测模块,所述路径筛选模块用于对商用车的行驶路线进行筛选,所述智能分析模块用于对规划行驶路线的路线情况进行智能分析,生成路线切换信号或路线继续信号；所述行为监测模块用于对商用车的驾驶行为进行监测,得到实时驾驶轮廓图与标准驾驶轮廓图的交叉点数和交叉面积,所述智能判定模块用于对商用车中驾驶人员的驾驶行为进行智能判定,本发明实现商用车行驶路线的智能调控和有效规范商用车驾驶人员的驾驶行为。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陆晓东
A2 上海挚锦科技有限公司
T1 基于人工智能的电子元器件分类和计数设备
AD 201112 上海市杨浦区周家嘴路3255号9楼
FD 2023-05-02
ID CN116037479A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能的电子元器件分类和计数设备,包括主输送线和分类计数系统。该基于人工智能的电子元器件分类和计数设备,主输送线的外侧设有多条副输送线,主输送线上等距设有分隔区,主输送线为间隙运动输送,主输送线每次输送距离为一个分隔区的长度,主输送线与副输送线之间均设有转移机构,转移机构的设置与分隔区对应且间隔一个分隔区的长度等距离设置,主输送线的前侧设有识别区,识别区与分隔区对应且适配,识别区内设有设有CCD相机组,主输送线且位于识别区的前方设有摊平机构,使得可以方便通过机械部件配合分类计数系统由人工智能控制,从而对电子元器件进行快速准确的识别,分类和统计。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨腾霄;崔政强;马宇尘
A2 上海纽盾科技股份有限公司
T1 等级保护的人工智能测评方法、客户端及系统
AD 200441 上海市宝山区长江南路99弄2号11层
FD 2023-05-02
ID CN111934906B
CL 发明授权
AB 本发明公开了等级保护的人工智能测评方法、客户端及系统,涉及网络信息安全技术领域。一种等级保护的人工智能测评方法,包括步骤:通过即时通信工具获取网络信息系统中网络设备的图像数据,对前述图像数据进行图像识别后获取网络设备的设备信息,以及通过运营状态识别终端获取网络设备的运营状态信息并判断该网络设备是否符合正常运营状态；判定网络设备符合正常运营状态时,根据网络设备的设备信息,对应着预设的网络安全等级评定模型进行测评打分,获得所述网络信息系统对应的评分值以获得对应的等级保护级别。本发明提高了等保自动测评时采集的评测数据的可靠性,整个过程无需人工操作和验证,提高了等保测评的准确性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄希;聂贻俊;刘翼;熊春梅;张磊
A2 成都派沃特科技股份有限公司
T1 基于人工智能的工作流优化方法
AD 610000 四川省成都市高新区天华二路219号天府软件园C区12栋14层
FD 2023-05-02
ID CN110119268B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能的工作流优化方法,该方法包括：接受用户Web服务请求；将用户服务请求转换为语义级制造流程描述；通过索引查找满足Web服务请求的Web服务实例索引,利用查找到的具体Web服务实例构建工作流组合方案,并执行工作流。本发明提出了一种基于人工智能的工作流优化方法,易于确定全局最优解,节省了计算量,同时有助于提供更丰富的工作流服务组合方案,并能够从有限知识数据中训练得到制造过程模型,从而对新的数据进行预测和估计,得到更优的工作流服务结果,具有良好的泛化能力,更能适应动态多变的Web服务组合环境。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘文鹍;李迪
A2 南京智骋致想电子科技有限公司
T1 一种基于模块化的三段五层式人工智能系统
AD 210023 江苏省南京市玄武区玄武大道699-1号3层
FD 2023-05-02
ID CN110471988B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于模块化的三段五层式人工智能系统,基于模块化设计思想来完成的软硬结合智能应用系统。三段式主要代表本系统的硬件设计架构,包括边缘端、中间端及云端的相关硬件设备,三段设备分别有不同的分工及定义,依运算处理能力的强弱依次排布。五层式则主要描述软件系统的结构设计,分别是感知采集层、传输汇集层、数据交换层、决策判断层、应用服务层。五层结构以金字塔形式分布,由底层到高层数据交换量逐步减小,信息处理复杂度逐步增强,经信息感知、传输、交换及运算决策,最终针对应用需求得到相应的深层语义大数据。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱海;张少辉;王洪峰;徐恒舟;许蒙蒙;宋炯炯;王祺
A2 周口师范学院
T1 一种基于人工智能的能源监管和预测系统及其方法
AD 466001 河南省周口市川汇区文昌大道东段
FD 2023-05-02
ID CN110658725B
CL 发明授权
AB 本发明公开的属于能源监管系统技术领域,具体为一种基于人工智能的能源监管和预测系统及其监管和预测方法,其包括：数据采集单元、智能监控管理中心、能源监测单元和服务器单元,所述数据采集单元电性输入连接所述智能监控管理中心,所述智能监控管理中心电性输出连接所述能源监测单元,所述智能监控管理中心电性双向连接所述服务器单元,所述服务器单元通过无线双向连接移动终端,该发明实现了智能的数据监测和数据的共享,提高工作效率,及时了解异常情况的综合效果。同时,本发明基于能源消耗预测,为用户提供合理的能源消耗方案。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 赵胜林;陈锡显;苏玉鑫;沈小勇;戴宇荣;贾佳亚
A2 腾讯科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的图文排版方法、图文排版装置及电子设备
AD 518000 广东省深圳市南山区高新区科技中一路腾讯大厦35层
FD 2023-05-02
ID CN110795925B
CL 发明授权
AB 本公开提供了一种基于人工智能的图文排版方法、装置以及电子设备。该方法包括：获取待排版的背景图像和用于裁剪背景图像的目标尺寸,并确定背景图像的主体中心坐标；根据目标尺寸和主体中心坐标在背景图像上确定多个候选裁剪框,并基于候选裁剪框确定多个候选裁剪图像；根据多个候选版式模板对待排版的文字信息和多个候选裁剪图像进行排版,以得到多个候选排版方案；对多个候选排版方案进行特征提取,并根据特征提取结果确定多个候选排版方案的排版评分；根据排版评分确定目标裁剪图像以及用于对目标裁剪图像和文字信息进行排版的目标版式模板。本公开简化操作流程,自动化程度高；并且,版式模板得选取更加精准,丰富了图文排版的应用场景。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 石帅
A2 中耘(广东)信息科技有限公司
T1 人工智能大数据下智能眼镜道路规划方法、介质及设备
AD 510000 广东省广州市南沙区丰泽东路106号(自编1号楼)X1301-B8630(集群注册)(JM)
FD 2023-05-02
ID CN111238470B
CL 发明授权
AB 本发明属于智能眼镜算法技术领域,具体涉及一种基于粒子化分数阶的人工智能大数据下智能眼镜的道路规划方法、介质及设备。本发明包括：(1)智能眼镜的摄像系统采集图像,对采集的图像进行去噪处理后通过路径边缘点做最优路径规划；(2)智能眼镜进行行程运算,指导智能眼镜使用者在规划的路径通道内行进；(3)对行程中的智能眼镜使用者进行姿态监控。本发明以分数阶智能眼镜控制策略展开研究,实现智能眼镜控制系统的设计和稳定性分析,同时在控制律的基础上,对控制律中的参数进行优化,省去人工选取参数的问题。从而简化智能眼镜组道路规划的难度,实现智能眼镜的稳定使用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 鲁绿竹
A2 嘉兴市福慧自在科技有限公司
T1 一种基于人工智能的服装设计辅助系统及设计方法
AD 314500 浙江省嘉兴市桐乡市乌镇互联网小镇镇北路1号-13
FD 2023-05-02
ID CN111539116B
CL 发明授权
AB 本发明涉及服装设计技术领域,尤其是一种基于人工智能的服装设计辅助系统,包括风格数据库、智能学习模块、设计元素定义数据库、智能设计模块、服装设计图数据库；一种基于人工智能的服装设计辅助系统的设计方法,具体包括如下步骤：(1)、设计师挑选每一种风格的服装图片储存在风格数据库的对应风格的图库中；(2)、智能学习模块对每一种风格所对应的图库内的服装图片进行学习；(3)、设计师在设计元素定义数据库内进行选择多个元素单元中的设计元素；(4)、设计师选定设计风格,智能设计模块形成服装设计图。本发明所得到的一种基于人工智能的服装设计辅助系统及设计方法,其效率高,解放设计师助理的重复劳动。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 请求不公布姓名
A2 中科寒武纪科技股份有限公司
T1 网络离线模型的处理方法、人工智能处理装置及相关产品
AD 100191 北京市海淀区知春路7号致真大厦D座16层1601房
FD 2023-05-02
ID CN111694617B
CL 发明授权
AB 本申请公开了一种网络离线模型的处理方法、人工智能处理装置及相关产品,其中,相关产品包括组合处理装置,所述组合处理装置包括该人工智能处理装置,通用互联接口和其它处理装置；所述人工智能处理装置与所述其它处理装置进行交互,共同完成用户指定的计算操作。本申请实施例有利于提高网络离线模型的运算速度。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘艳雄;徐志成;华林;韩森波;张昌邦;于磊;何镇豪
A2 武汉理工大学
T1 一种液压机能耗智能监测方法、系统、装置及存储介质
AD 430070 湖北省武汉市洪山区珞狮路122号
FD 2023-05-02
ID CN112580262B
CL 发明授权
AB 本发明涉及一种液压机能耗智能监测方法、系统、装置及计算机可读存储介质,所述方法包括以下步骤：采集液压机的输入总功率及对应的液压元部件动作数据、液压元部件的损耗功率,以液压机的输入总功率及对应的液压元部件动作数据、液压元部件的损耗功率作为数据集；构建人工智能模型,利用数据集对所述人工智能模型进行训练,得到用于液压机能耗监测的人工智能模型；重新采集液压机的输入总功率,并将其输入至用于液压机能耗监测的人工智能模型中,得到此时的液压元部件动作数据及液压元部件的损耗功率,根据液压元部件的损耗功率及输入总功率,得到液压元部件实时损耗占比。本发明所述方法实现了对液压元部件的损耗功率和损耗占比的有效监测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邵艳清
A2 重庆电子工程职业学院
T1 一种基于人工智能的电力系统监控平台
AD 401331 重庆市沙坪坝区大学城东路76号
FD 2023-05-02
ID CN112952597B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的电力系统监控平台,本发明涉及人工智能技术领域包括：底板；两个紧固组件,两个所述紧固组件的底部分别固定连接于底板顶部的两侧,所述紧固组件包括直杆,所述直杆的底部与底板顶部的右侧固定连接；装载箱,所述装载箱的底部固定连接于底板的顶部；密封组件,所述密封组件的底部固定连接于装载箱的顶部；减震组件,所述减震组件的底部固定连接有装载箱内壁的底部。该基于人工智能的电力系统监控平台采用密封组件通过密封盖板自身构造密封装载箱,防止电力系统监控平台的机箱受潮密装载箱,紧固组件通过定位杆固定底板的位置,防止连接松动,电力系统监控平台的机箱掉落受损。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 袁园;张邦;张玉磊
A2 优层智能科技(上海)有限公司
T1 一种基于人工智能的电极缺陷检测方法及系统
AD 201100 上海市闵行区东川路555号乙楼3137室
FD 2023-05-02
ID CN113222895B
CL 发明授权
AB 本发明涉及人工智能领域,具体涉及一种基于人工智能的电极缺陷检测方法及系统。该方法包括：相机从电极区域的中心点的上方沿着第一矢量移动,并获取第一光流场；相机以第一次移动的终点为起点沿着垂直于高光增强方向的第二矢量移动,并获取第二光流场和第三光流场；根据三个光流场从相机可达区域中获取初步可信区域；对相机两次移动中获取的图像集合进行缺陷检测获取相机损坏区域,根据相机损坏区域得到不可信区域；从初步可信区域中排除不可信区域得到可信区域,对相机从可信区域中获取的电路板图像进行缺陷检测得到电极缺陷检测结果,解决了现有技术中没有考虑外部光源、相机机械阴影和相机失焦对检测结果的影响导致电极缺陷检测不准确的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 秦彦国;何猛;郭德明;唐雄风;沈先月;陈博
A2 吉林大学
T1 一种识别髋关节X线的骨质疏松人工智能诊断装置
AD 130012 吉林省长春市前进大街2699号
FD 2023-05-02
ID CN113222951B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种识别髋关节X线的骨质疏松人工智能诊断装置,包括：数据获取模块、模型构建模块、模型训练模块、图像检测模块；其中,数据获取模块用于获取髋关节Ward三角区标注的医学图像,模型构建模块用于构建图像分割神经网络模型和图像分类神经网络模型,模型训练模块用于对两个神经网络模型进行训练,图像检测模块用于对待检测的髋关节X线片通过训练后的图像分割神经网络模型和图像分类神经网络模型的处理,获取骨质状况信息数值。采用本发明装置,可以实现仅识别髋关节X线片即可辅助初筛骨质疏松的目的,简单、有效的提升骨质疏松的诊断率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张伟;冯玉明;王子涛;闫东方
A2 重庆三峡学院
T1 自防式人工智能控制家居平台
AD 404100 重庆市万州区沙龙路780号
FD 2023-05-02
ID CN113914719B
CL 发明授权
AB 本发明公开了自防式人工智能控制家居平台,具体为一种门禁锁,包括：防护锁壳、智能触发机构、锁舌驱动组件和锁舌联动组件,锁舌联动组件滑动安装于防护锁壳的内部,防护锁壳的内部设有解锁滑套,智能触发机构包括壳体以及位于壳体内部的指纹识别传感器、触发销板、集成控制板、驱动舵机、转换组件、杠杆联动片以及用于智能触发机构供电的供电电池。本发明中,通过设置自动化指纹识别和智能家居联动控制的通信模块以及锁杆驱动结构进行多种模式的开关锁组合,在用户使用时可任意选择解锁方式,避免因单一驱动方式失效导致锁具无法使用的问题,且间距机械锁的高强度安全性能和智能锁具的便捷性,提高用户使用体验具有更好的市场前景,便于大规模推广使用。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 胡晨晴;尤伊凤
A2 江西省信合客户服务有限公司
T1 一种基于人工智能的呼叫系统及方法
AD 330000 江西省南昌市赣江新区直管区中医药科创城新祺周欣东杨路8号23栋2层2090室
FD 2023-05-02
ID CN114710592B
CL 发明授权
AB 本发明提出一种基于人工智能的呼叫系统及方法,通过获取话务员的实时通话语音数据,从所述实时通话语音数据中提取问候语的频谱信息,根据所述问候语频谱信息中的谐波特征区配所述实时通话语音数据的音色分类,将所述话务员的通话语音数据输入相应音色分类的神经网络模型中进行预分类,当所述话务员的通话语音数据的预分类结果为低分区间分类时,对所述实时通话语音数据进行实时优化处理,将处理后的所述实时通话语音数据发送给通话对端,可以提升话务员声音的亲和力,改善话务员的声音形象。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 伍永情;蔡权雄;牛昕宇
A2 深圳鲲云信息科技有限公司
T1 人工智能模型的算子调度方法、装置、设备及存储介质
AD 518048 广东省深圳市福田区福保街道福保社区市花路南侧长富金茂大厦1号楼1408
FD 2023-05-02
ID CN114741172B
CL 发明授权
AB 本申请涉及一种人工智能模型的算子调度方法、装置、设备及存储介质。所述方法包括：获取模型对应的每个目标算子的参考运行时长,基于多个算子队列中的算子数量以及算子的预期等待时长,计算每个算子队列的预期排队时间,基于参考运行时长及每个算子队列的预期排队时间,将每个目标算子分别添加至预期排队时间最短的算子队列。本申请可以可以最大限度的均衡各个算子队列中的算子,从而最大限度的均衡各个推理引擎上的推理负载,让各个APP对应的模型推理延迟趋于均衡,有效地避免了按照算子队列中的算子数量进行调度导致的推理延迟扩散问题,减少了每个目标算子的等待时间,提高了整个系统的AI推理效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郑常宏
A2 深圳市瑜悦珠宝有限公司
T1 一种金合金及其制备方法及人工智能加工装置
AD 518100 广东省深圳市龙岗区南湾街道龙山工业区6号楼C栋2楼
FD 2023-05-02
ID CN114774732B
CL 发明授权
AB 本发明属于贵金属加工技术领域,具体涉及一种金合金及其制备方法及人工智能加工装置；该方法包括将金合金的熔炼原料在具有保护气体的氛围下熔炼；待物料全部熔清后,调节液态金属液的温度,浇铸得到铸锭；将铸锭轧压、退火后得到所述基于Au-Ag-Cu的金合金；该加工装置包括铸锭成型机、铸锭条上料机构和铸锭条轧压机；本发明在使用大量的Ag、Au的Au-Ag-Cu基金合金中添加铟、氮化钒以及碳化铁提高了金合金的硬度、使用耐划伤性能、抗磨损性能和加工性能；同时本金合金的密度适中,手感掂量感觉良好,做成的饰品具有质感,不至于因金属太重而具备沉重的感觉以及太轻而带来的廉价感,使用效果佳。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李纪云;王俊平;孙睿;张大鹏;卢春光;杨绍清;杨奥棋;刘伯艳
A2 河南职业技术学院
T1 一种基于人工智能的电气控制消防装置
AD 450046 河南省郑州市郑东新区龙子湖高校园区平安大道210号
FD 2023-05-02
ID CN115400379B
CL 发明授权
AB 本发明涉及消防设备技术领域,具体涉及一种基于人工智能的电气控制消防装置,包括消防水泵和水泵电机,消防水泵的出水口固定密封连接有主水管,主水管的外侧安装有增压组件,主水管的端部设有与之密封固定连接的消防管,消防管的外侧朝下的位置固定安装有消防喷头组件,增压组件能够增加主水管内部的压力,消防喷头组件能够可控的根据着火点的位置准确的将消防管内部的高压水喷洒至着火点；本发明结构简单巧妙,维护使用方便,在工作过程中既能够根据着火点的位置准确的进行灭火；也能减少处于火灾现场的人们发生窒息和中毒的风险；还能在灭火后自动关闭喷头,有利于水资源的节约和火场的快速恢复；具有较好的应用前景和推广价值。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王文宇
A2 北京数安行科技有限公司
T1 大数据价值的安全计量方法及装置
AD 100085 北京市海淀区上地五街信息路12号中关村发展大厦A403
FD 2023-05-02
ID CN115617927B
CL 发明授权
AB 本申请实施例提供一种大数据价值的安全计量方法及装置,属于信息安全领域,该方法包括：基于样本数据特征和样本数据初始价值,建立样本价值关联图谱表；基于样本价值关联图谱表,利用人工智能建立原始数据的初始价值关联图谱表；将请求访问的原始数据加载到数据沙盒中；基于人工智能分析,建立该原始数据的计算价值关联图谱表和使用价值关联图谱表；基于初始价值关联图谱表、计算价值关联图谱表和使用价值关联图谱表,计算该原始数据的数据价值。本申请实施例提供的大数据价值的安全计量方法及装置,通过在数据沙盒中处理数据,为数据的计量提供了安全环境,并利用人工智能分析建立上述四种关联图谱表,获得了数据价值的计量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 贾立志;耿增祥;王西文;刘宁
A2 山东毓星智能科技有限公司
T1 一种基于人工智能的企业内训数据处理方法及系统
AD 261000 山东省潍坊市高新区新城街道金马社区胜利东街195号求是大厦二楼东区20号房间
FD 2023-05-02
ID CN115795368B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的企业内训数据处理方法及系统,涉及数据处理领域,其中,所述方法包括：对企业内训资源库进行分类,获取内训资源分布区块；基于云处理器,对内训资源分布区块进行内训价值识别,获取资源价值指数；以资源价值指数对内训资源分布区块进行标识,生成内训资源共享平台；当内训资源共享平台的终端接收到第一用户的内训资源请求信息,对第一用户进行身份识别,获取身份特征集；按照身份特征集,获取调用内训资源。解决了现有技术中针对企业内训资源的管理精准性不足、适配度低,进而造成企业内训效果不佳的技术问题。达到了提高企业内训资源管理的精准性、适配度,提升企业内训质量等技术效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 康凤;黄浩坤;郑伟
A2 成都航空职业技术学院
T1 一种基于人工智能的教育信息化方法
AD 610199 四川省成都市龙泉驿区车城东七路699号
FD 2023-05-02
ID CN115811630B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的教育信息化方法,所述方法包括以下步骤：训练深度学习模型,所述深度学习模型包括改进的BERT模型和Bi-LSTM模型；将用户在在线教育平台互动交流区域发表的文本数据输入到训练好的深度学习模型中获得输出文本；将获得的输出文本显示在在线教育平台互动交流区域。本发明通过用于自然语言处理的深度学习模型将作恶者在在线教育平台交流互动区留下的侮辱性的语言转变为赞扬性的语言并显示在交流互动区,达到提升教师教学兴趣,驱赶作恶者的目的。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 辜晓林;王毓民;刘树霖;辜彬慧;赵彬蔚
A2 绵阳市朝育机械有限公司
T1 一种人工智能玉米收获机器人
AD 621100 四川省绵阳市三台县永明镇团新村七组(望松公路旁)
FD 2023-05-02
ID CN116034723A
CL 发明公开
AB 本发明涉及玉米收获机器人技术领域,公开了一种人工智能玉米收获机器人,本发明中包括底盘总成、割台总成、输送总成、剥壳总成、柴油机、固定梁、支撑架、柴油机、发电机、控制器、单片机、WiFi模块、信号接收模块、信号发射模块、数据处理模块、故障分析模块、数据存储模块、行走电机、进料引导架、碎草总成、进禾辊和输送总成,输送总成右端的支撑架上表面安装有剥壳总成,剥壳总成的内侧壁安装有橡胶拔轮,剥壳总成的上端出料口安装有接料口,行走电机的上表面安装有缓冲板,缓冲板的上表面固定连接有接料支架；通过以上结构的配合可以降低劳动强度,提高进行玉米收获时的工作效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李亚芳;张萌
A2 济宁医学院
T1 一种计算机科学与技术人工智能互动展示装置及其使用方法
AD 272000 山东省济宁市北湖新区荷花路133号
FD 2023-05-02
ID CN116035397A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种计算机科学与技术人工智能互动展示装置及其使用方法,属于互动展示技术领域,包括底座、外壳、上滑壳、展示盘、支撑板和升降机构,其中：外壳固定连接于底座的上端；上滑壳滑动连接于外壳内,其侧部设置有安装槽,安装槽内安装有显示屏；展品在展示盘上侧缓速转动,展示展品的不同角度,提高展示效果,显示屏和音响播放展品的影像信息,进一步介绍展品信息,展示内容更加具体,不使用时上滑壳可收缩于外壳内,使显示屏收纳于外壳内,对显示屏提供保护作用,方便移动搬运本装置。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 吴文亮;周颖颍;刘奇
A2 南京交通职业技术学院
T1 一种人工智能辅助的物流分拣机器人
AD 211188 江苏省南京市江宁区龙眠大道629号
FD 2023-05-02
ID CN116037472A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种人工智能辅助的物流分拣机器人,其结构包括侧旋套板、卡板、升降载物台、锁扣、运载底座,侧旋套板通过锁扣连接在卡板内,卡板通过升降载物台与运载底座之间采用电性连接的方式相配合,在助力体上设有扩展结构和弹动装置,利用扩展结构和弹动装置在护角上相配合,当捆带牵扯推杆反向弹性拉伸时,其形结构将会先顺着护角的圆角状外侧推挤,使得护角会集中按压扩展结构进联带内,带动联带扩大化抵触在顶杆和推杆中,能引导顶杆同步滑动回勾护角以回拢的方式抓取填充棉花靠近弹动装置,相互搭接顶撑在推杆中部,限定推杆与捆带按压收合填充棉花的力度和方向,便于卡位钉平布抓取侧旋套板卡紧在货物的两侧,避免货物出现脱落现象。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 党超;孙百玲
A2 党超
T1 基于数字工厂与人工智能的数据监控方法及系统
AD 650501 云南省昆明市呈贡区经济技术开发区春漫大道80号
FD 2023-05-02
ID CN116048029A
CL 发明公开
AB 本申请涉及数据监控、数字工厂及人工智能技术领域,涉及基于数字工厂与人工智能的数据监控方法及系统。本申请改善了需要进行处理的生产监控数据和样本生产监控数据存在的噪声比较结果不稳定的问题。再将完成处理的样本生产监控数据与完成处理的需要进行处理的生产监控数据投影后,利用投影后的一个或者若干个样本生产监控数据,对完成处理的需要进行处理的生产监控数据进行进度监控处理,生成需要进行处理的生产监控数据对应的目标进度监控结果。本申请通过样本生产监控数据,对样本生产监控数据进行智能化分析处理生成所述需要进行处理的生产监控数据对应的目标进度监控结果,从而提高数据监控处理效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张红;侯灵霞;颜宏烨;蒋宇博;刘梦瑶;汪震;刘欣;李立华;袁捷;郭胜杰
A2 长江大学
T1 仿生鹈鹕打捞装置的控制方法
AD 434000 湖北省荆州市南环路1号
FD 2023-05-02
ID CN116048094A
CL 发明公开
AB 本发明公开了仿生鹈鹕打捞装置的控制方法,涉及打捞运输技术领域。包括：S1、基于人工智能系统的控制终端对所述仿生鹈鹕打捞装置下达感知指令；S2、感知指令通过传输控制命令单元,将指令传输至感知控制单元；S3、感知控制单元在接收到指令后,感知仿生鹈鹕打捞装置外部环境,并根据环境向传输控制命令单元输出第一反馈信号或第二反馈信号；S4、第一反馈信号或第二反馈信号被传输控制命令单元。本发明通过将仿生鹈鹕打捞装置内各个组件编程进入到一个智能系统中,使得该装置在受到加装人工智能系统的加持下,实现水面漂浮物自主打捞,自动巡航,环境监测等功能,降低工作人员在打捞水面漂浮物时的隐患。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李源
A2 成都大前研软件开发有限公司
T1 基于人工智能的软件窗口调整方法、系统、设备和介质
AD 610000 四川省成都市新都区新繁街道汇香路324号
FD 2023-05-02
ID CN116048708A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的软件窗口调整方法、系统、设备和介质,本发明涉及软件窗口调整技术领域,通过多个软件窗口的初始显示界面、多个软件窗口对应的软件信息使用频率确定模型确定多个软件窗口的查看频率,基于多个软件窗口的初始显示界面、多个软件窗口对应的软件信息、多个软件窗口的查看频率构建软件窗口图,基于软件窗口图使用图神经网络模型确定多个软件窗口的目标显示界面的四个顶点的位置坐标,基于多个软件窗口的目标显示界面的四个顶点的位置坐标对多个软件窗口进行调整,提高了软件窗口的调整效率,优化了用户体验。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李红亮;郑晨曦
A2 李红亮
T1 一种采用人工智能的大数据容灾分析方法及服务器
AD 136001 吉林省四平市铁东区平东南路166号
FD 2023-05-02
ID CN116048883A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种采用人工智能的大数据容灾分析方法及服务器,通过在容灾决策层面和容灾算力变量层面上将活动记录容灾要素和会话数据链容灾要素进行组合拼接,从而使得在不少于一个电子商务会话数据链中选择目标电子商务会话数据链时,可以基于容灾决策层面和容灾算力变量层面这两个层面对电子商务会话数据链进行选择,提高了针对目标电子商务会话数据链的选择精度,这样可以保障标记的目标电子商务会话数据链可以在尽可能准确、完整地反映待进行数据容灾处理的初始电子商务活动记录的关键内容的基础上,实现目标电子商务会话数据链的容灾处理资源开销的最小化,实现了数据容灾处理过程中容灾精度和容灾资源开销的平衡/兼容。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 季银;蒋俊;蒋杰
A2 江苏永硕舟钰数据科技有限公司
T1 基于人工智能的金融大数据处理方法及系统
AD 221700 江苏省徐州市丰县开发区高新技术产业园A栋G086
FD 2023-05-02
ID CN116049402A
CL 发明公开
AB 本发明实施例公开了基于人工智能的金融大数据处理方法及系统；通过本发明,一方面,可以基于反馈情绪主题识别准确匹配对应的项目反馈细则信息,以实现服务优化策略的针对性定制。另一方面,在进行应用服务调整处理时考虑目标在线金融服务的系统资源分配状态,可以提高应用服务调整升级的灵活性,还可以避免系统过载引起的宕机造成系统其他功能的运行异常。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王亚弟;周敏;王丽珂;曹春风;谢帅
A2 北京八亿时空信息工程有限公司;河南省文科融创信息技术有限公司
T1 一种中小学人工智能素质教育知识图谱实体关联算法
AD 100000 北京市海淀区羊坊店路18号2幢6层612-2
FD 2023-05-02
ID CN116049421A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种中小学人工智能素质教育知识图谱实体关联算法,S1,获取中小学生行为日志,根据中小学生行为日志中的数据对中小学生和素质行为表现进行模糊聚类分析,生成多组中小学生群体和素质行为表现类别,以及每个中小学生群体对每个素质行为表现的评价分数；S2,构建推荐矩阵M,所述推荐矩阵M以中小学生群体为行标,以素质行为表现为列标,矩阵元素M ij表示第i个中小学生群体对第j个素质行为表现类别的评价分数,其中i＝1,2…u,j＝1,2…p,u为中小学生群体个数,本发明涉及素质教育技术领域。该中小学人工智能素质教育知识图谱实体关联算法,可以为中小学生进行制定对应的学习方案,确保中小学生进行全面的发展和成长。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 许佳兴;杨薪超
A2 许佳兴
T1 用于人工智能模型平台的大数据挖掘方法及大数据系统
AD 161000 黑龙江省齐齐哈尔市建华区中华路455号
FD 2023-05-02
ID CN116049484A
CL 发明公开
AB 本申请实施例实施例提供一种用于人工智能模型平台的大数据挖掘方法及大数据系统,通过对目标注册用户对应进行用户操作意图挖掘,从而对各个用户操作意图对应的页面视频操作特征簇进行全局分析,确定各个用户操作意图之间的操作意图关系,由此结合了用户操作意图之间的操作意图关系,可以更准确地定位到目标注册用户的页面视频操作兴趣点,相较于现有技术仅基于单个用户操作意图进行在线视频资源推送的方式,可以提高目标注册用户触达与其存在真实操作意图关联的在线视频资源的效率,避免目标注册用户后续进行过多无效资源搜索影响在线视频资源所在大数据平台的平台负载均衡能力。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 亢颖灏;方义才
A2 亢颖灏
T1 基于人工智能的兴趣轨迹追踪方法及大数据服务系统
AD 650051 云南省昆明市盘龙区穿金路368号
FD 2023-05-02
ID CN116049565A
CL 发明公开
AB 本申请实施例提供一种基于人工智能的兴趣轨迹追踪方法及大数据服务系统,基于初始化兴趣轨迹追踪模型对参考用户行为数据中的各个用户行为持续事件进行偏好知识图谱分析,确定各个用户行为持续事件的偏好知识图谱,对偏好知识图谱分别进行衍生和剪枝,确定知识图谱衍生数据和知识图谱剪枝数据,并依据知识图谱衍生数据与知识图谱剪枝数据之间的特征关系,确定偏好限定数据,确定偏好限定数据内各个限定偏好元素的偏好影响参数值和任意一个用户行为持续事件的注意力偏好元素的偏好影响参数值,由此更新初始化兴趣轨迹追踪模型的模型权重信息,获得兴趣轨迹追踪模型以便于进行兴趣轨迹追踪。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄华;李柏;程兴防;陈剑飞;王云霄;管朔;赵丽娜;张婕;刘子函;盛华;黄杉;郭瑞军
A2 国网山东省电力公司信息通信公司;国家电网有限公司
T1 一种基于人工智能的网络空间资产排查方法和系统
AD 250001 山东省济南市市中区经三路17号
FD 2023-05-02
ID CN116049694A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的网络空间资产排查方法和系统,主要涉及软件开发技术领域。包括以下步骤：对互联网上相关资产数据进行采集和收集,并将资产数据进行格式化预处理；通过训练好的人工智能模型,将预处理后的资产数据进行分析与研判,通过人工智能模型对其判断可疑程度；对于研判结果进行分析、输出和展示,并生成相应的识别报告。本发明的有益效果在于：它能实现互联网上暴露资产的自动探测,及时发现风险并整改,防止公司敏感信息泄露,提升公司网络安全防护水平。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李荣;宫彦军;陈爱武;朱建;付清云;潘海军
A2 湖南科技学院
T1 一种基于人工智能的变换器运行故障预测系统
AD 425199 湖南省永州市零陵区杨梓塘路130号
FD 2023-05-02
ID CN116049721A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的变换器运行故障预测系统,涉及变换器运行故障预测技术领域,解决了现有技术中,DC-DC变换器在运行过程中,不能够针对变换器的不同类型故障进行针对性预测的技术问题,将对应分析对象进行参数分析预测,从而分析对象的实时运行进行提前预警,防止分析对象的参数性故障产生造成分析对象的运行效率降低,同时影响分析对象内部元件的正常使用寿命,造成不必要的元件磨损；将分析对象内部元件进行分析,根据内部元件分析判断分析对象的结构性故障产生风险,并及时作出预测,有利于及时降低分析对象的结构性故障概率,能够最大程度地降低结构性故障带来的影响,防止受到结构性故障带来的影响。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 伏刚;张继波;伏晓梅;杨侗达;李欣
A2 山东银河建筑科技有限公司
T1 基于人工智能的城市管理方法及系统
AD 276000 山东省临沂市兰山区蒙山大道与开阳路交汇处
FD 2023-05-02
ID CN116050672A
CL 发明公开
AB 本公开提供一种基于人工智能的城市管理方法及系统,包括将城市路网中目标路段抽象为节点,将目标路段的连接关系抽象为连接边,构建所述城市路网的道路拓扑图,基于所述道路拓扑图以及与所述道路拓扑图对应的邻接矩阵,构建道路空间信息；确定所述目标路段中关联路段在预设时间周期的历史交通流量,基于所述道路空间信息与所述历史交通流量,通过预先训练好的交通流量预测模型实现对所述关联路段的短时交通流量预测,其中,所述关联路段用于指示所述目标路段中关联度大于预设关联阈值的两个路段；基于所预测的短时交通流量,结合经过所述目标路段的目标车辆的目的地信息设置路阻函数,并以最短经过时间为目标,进行路径规划。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱丽君;穆清山;苏进;盛宇
A2 江苏青雁科技有限公司
T1 一种基于人工智能的智能教育评价监督方法
AD 210000 江苏省南京市雨花台区凤信路6号金证南京科技园6栋五楼501室019
FD 2023-05-02
ID CN116050892A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的智能教育评价监督方法,包括使用摄像头以及多个拾音设备,捕获学生、老师的行为动作以及课堂上的语言。本发明是一种融合计算机视觉技术以及语音识别、语义分析技术的智能化监督、评价系统,该系统通过分布在教室的多个摄像头以及多个拾音设备,捕获学生、老师的行为动作以及课堂上的语言,并将行为和语音相互匹配,通过边缘计算设备、行为分析算法、语义分析算法对课堂中出现或可能出现的和学习、教学无关的行为和语言做出监控以及告警,并通过语义的分析结果结合学生、老师的课堂动作来给学生的听课效果、老师的授课内容进行打分评价,为老师的授课方式的改进和学生的学习习惯的培养提供科学的依据。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 蒋格格;张欣;范庆雯;庞爱彤;刘轶君
A2 中山大学·深圳;中山大学
T1 一种基于联邦学习的网约车聚合平台信息处理方法、装置和介质
AD 518107 广东省深圳市光明新区光明街道公常路66号
FD 2023-05-02
ID CN116051235A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于联邦学习的网约车聚合平台信息处理方法、计算机装置及存储介质,包括将订单数据分发至各网约车公司端,各网约车公司端对各自的第一人工智能模型进行联邦学习,各网约车公司端分别使用各自的第一人工智能模型对订单数据进行处理,获得各自对应的匹配结果等步骤。本发明利用纵向联邦学习实现聚合平台、网约车公司之间的司乘匹配；网约车公司相当于联邦学习中的节点,聚合平台则相当于中心服务器,在利用联邦学习的过程中,除订单匹配外,网约车公司的乘客和司机信息存储在本地,无需上传至聚合平台,而在订单匹配过程中容易将传输的信息进行加密保护,从而实现网约车过程多方位的隐私保护。本发明广泛应用于信息安全技术领域。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘光韬;古亮晶;黄颖琴;罗长虹
A2 运易通科技有限公司
T1 一种基于人工智能的仓库顶棚太阳能板缺陷检测方法
AD 510700 广东省广州市黄埔区黄埔大道东840号3202房3203房
FD 2023-05-02
ID CN116051534A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的仓库顶棚太阳能板缺陷检测方法,属于人工智能和图像处理技术领域。缺陷检测方法包括获取采集到的太阳能板图像,获取训练完成的图像重构网络；将太阳能板图像输入图像重构网络,特征制取模块经过运算后生成并输出抽象特征图；重构模块以抽象特征图作为输入,然后重建并输出重制图像；获取训练完成的缺陷检测网络,利用缺陷检测网络对太阳能板上可能的缺陷进行检测等步骤。本发明利用图像重构网络对采集到的太阳能板图像进行重构,增大图像的分辨率,丰富了原始图像中部分视觉表现不明显缺陷的图像特征,降低漏检和错检的概率,无需对现有的硬件设备进行升级,使用和运行成本低。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨跞;梁宸;左方睿
A2 中科新松有限公司
T1 基于人工智能的核酸采样视觉定位方法及定位系统
AD 201206 上海市浦东新区金藏路351号11幢西101室、201室
FD 2023-05-02
ID CN116051577A
CL 发明公开
AB 本申请提供了一种基于人工智能的核酸采样视觉定位方法及定位系统,核酸采样视觉定位方法包括以下步骤：利用安装在核酸采样机器人末端的相机对采样窗口进行拍照,得到采样人体口腔的原始图像；对人体口腔的原始图像进行处理,得到口腔的掩膜图像；在口腔的掩膜图像中确定采样点；将像素坐标系下的采样点转换到机器人坐标系,完成对采样点的定位。本申请能够准确地对被采样人员口腔中的采样点进行定位,定位信息完整；能够辅助核酸采样机器人完成核酸采样操作。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王康;吴越;朴旻雨;潘刚
A2 辉达公司
T1 用于自主系统和应用的使用人工智能利用点云致密化的3D表面重建
AD 美国加利福尼亚州
FD 2023-05-02
ID CN116051780A
CL 发明公开
AB 本公开涉及用于自主系统和应用的使用人工智能利用点云致密化的3D表面重建。在各种示例中,可以观察和估计诸如道路的3D表面结构(3D路面)的3D表面结构以生成3D表面结构的3D点云或其他表示。由于表示可能是稀疏的,因此可以应用一种或更多种致密化技术来致密化3D表面结构的表示。例如,稀疏投影图像和密集投影图像(例如,2D高度图)之间的关系可以用马尔可夫随机场建模,并且可以使用相应的联合概率分布来执行最大后验(MAP)推理,以在给定稀疏值的值的情况下估计最可能的致密值。所得到的3D表面结构的致密表示可以提供给自主车辆的驾驶堆栈,以实现对自主车辆的安全和舒适的规划和控制。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈怡泽;刘凯;金俊阳
A2 南京智眸科技有限公司
T1 用于物体图像的分类方法及设备、人工智能媒体平台
AD 210000 江苏省南京市秦淮区紫丹路一号设计产业园6号楼4楼409-5室
FD 2023-05-02
ID CN116051888A
CL 发明公开
AB 本发明公开了用于物体图像的分类方法及设备、人工智能媒体平台,用于物体图像的分类方法,包括步骤1：获取物体的若干预选图像并且根据预选图像创建训练图像集,步骤2：选择卷积神经网络的候选架构和候选参数。本发明公开的用于物体图像的分类方法及设备、人工智能媒体平台,其通过迭代过程选择候选架构和候选参数来构建、训练和优化卷积神经网络,实现图像中的物体分类,同时提供了基于上述方法和设备的人工智能媒体平台,实现内容拥有者直接向使用者提供内容数据,实现内容拥有者与使用者的有效互动,减少了中间环节,缩短了内容拥有者与使用者之间的连接时间。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 关兵;金艳春
A2 惠州学院
T1 一种基于人工智能的图像识别报警方法及系统
AD 516007 广东省惠州市惠城区河南岸冷水坑
FD 2023-05-02
ID CN116052077A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能技术领域,提供一种基于人工智能的图像识别报警方法及系统,通过聚焦获取目标监控图像,提高图像清晰度进而提高对监控区域中所处人物的人物特征,有利于人员识别；通过识别目标监控图像,实时判断是否存在预设场景,以提高对危险发生场景的识别,以保障人们群众的生命、财产安全；进一步的,针对对应预设场景的实时聚焦图像进行人物识别和场景建模,在确定目标人物的人物特征后,根据场景建模生成的预测移动路线,确定目标人物的移动路径。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 邱永昊;唐虹;杨文靖;张馨艺;赵万周
A2 中电星原科技有限公司
T1 一种基于工业数字孪生高危区域人体行为监测AI视觉精度提升方法
AD 716001 陕西省延安市宝塔区高新技术产业开发区孵化基地A座六层
FD 2023-05-02
ID CN116052221A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人体行为的识别技术领域,具体为一种基于工业数字孪生高危区域人体行为监测AI视觉精度提升方法。包括将高危行业的生产环境通过数字孪生技术做1:1模拟建设数字孪生车间,在数据中心建设人体不安全行为库、产线高危区环境库、爆炸效能模拟库,以真实仿真模拟现场情况,结合线人体不安全行为数据素材,通过仿真技术和人工智能算法,将真实人体行为数据叠加在数字孪生系统的高危环境中进行模拟生产,判断是否为标准的生产行为和不安全行为。本发明的目的在于提供一种基于工业数字孪生高危区域人体行为监测AI视觉精度提升方法,通过仿真技术和人工智能算法,不断提高人工智能技术对高危区人体行为的识别精度,降低安全生产风险。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨江涛
A2 铜仁职业技术学院
T1 一种人工智能指纹识别装置
AD 554300 贵州省铜仁地区碧江区自由路2号
FD 2023-05-02
ID CN116052228A
CL 发明公开
AB 本发明涉及指纹识别技术领域,且公开了一种人工智能指纹识别装置,包括安装板,相邻两个所述安装板之间固定安装有指纹识别装置本体,所述指纹识别装置本体的正面分别设置有显示屏与摄像头,所述指纹识别装置本体的正面顶端处固定安装有遮灰板,本发明中电机通过主动齿轮与从动齿轮带动螺纹柱进行转动,螺纹柱转动时会通过移动块与滑动杆带动连接板一起运动,连接板向下运动时会通过第一销轴座、第二销轴座、滑动块与滑动柱带动第一连接柱与第二连接柱一起运动,且能够改变第一连接柱与第二连接柱之间的夹角,从而通过连接杆改变相邻两个清洁板之间的距离,并对指纹识别模块的表面进行清洁、消菌杀毒处理。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李红映;李韵博;张晓曼
A2 浙江农林大学
T1 一种基于人工智能的教学装置
AD 311300 浙江省杭州市临安区武肃街666号
FD 2023-05-02
ID CN116052499A
CL 发明公开
AB 本发明属于物流设备培训教学技术领域,尤其是涉及一种基于人工智能的教学装置,包括仿真教学平台、物流机器人、压力传感器和显示屏,其特征在于,所述仿真教学平台和显示屏之间通过显示屏支架连接,所述物流机器人置于仿真教学平台上方,所述仿真教学平台顶端安装有位移传感器。本设备带有仿真教学平台,将机器人放置在平台上,可以对在控制主机上对路径编程进行模拟训练,人员使用主机进行动作编程,机器人在平台上工作,平台上的传感器将机器人的移动、转向、举放等动作进行记录,通过显示屏上显示出来编程路径是否合理,进行高效的实操教学。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 汪洋;温志波;朱建彬;屈耀铭;莫建华;梁焯峰;张茂苹;李文毅;张英为;袁丽华
A2 南方医科大学珠江医院
T1 一种基于人工智能的CTMR成像解剖注释和3D建模映射教学系统
AD 510280 广东省广州市海珠区工业大道中253号(珠江)
FD 2023-05-02
ID CN116052850A
CL 发明公开
AB 本发明公开一种基于人工智能的CTMR成像解剖注释和3D建模映射教学系统,包括图形与数据收集模块、图形与数据处理模块、图形细化模块、可视三维模型建立模块、三维模型编辑模块,通过该系统将CT二维影像转化为可视三维模型,解决了普通的CTMR机在扫描完成后输出的二维断层图像,医学生或者初级医生需要通过若干二维影像连续反复翻阅结合已有图谱进行判断解剖定位,需要较多时间进行判断二维断层影像属于哪个空间解剖定位,效果不直观,严重给医学生,初级医务人员的学习、工作造成了不便且直接造成临床工作初步报告的滞后、错误和延迟的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 赵三多;张红卫;周苡蝶
A2 珠海威泓医疗科技有限公司
T1 一种基于人工智能的医疗设备集成方法
AD 519070 广东省珠海市香洲区前山路9号1710室
FD 2023-05-02
ID CN116052860A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的医疗设备集成方法、装置、电子设备及介质,包括：根据医疗设备集成请求,对目标医疗设备的第一图像进行采集,第一图像用于标识目标医疗设备的界面图像；对第一图像进行识别,得到第一界面识别结果；将第一界面识别结果与目标医疗设备进行映射,得到映射表；根据映射表将第一界面识别显示于第二界面。发明的技术方案通过图像采集的方式获取医疗设备图片,在对图像进行区域识别和文本识别后创建设备与显示区域的映射表,因此可以通过映射表自动将一个或多个设备的采集结果进行汇总,饶过了不同厂商的接口问题,极大的提升了数据采集的效率,节省了人力及物力。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 罗生慧;邵凯田
A2 南京悠阔电气科技有限公司
T1 一种人工智能云诊断平台
AD 210000 江苏省南京市江宁区东吉大道1号(江宁开发区)
FD 2023-05-02
ID CN116052874A
CL 发明公开
AB 本发明涉及人工智能云诊断技术领域,且公开了一种人工智能云诊断平台,所述人工智能云诊断平台主要是由数据库、医院模块、支付模块、病友交流模块四个模块组合而成,所述数据库主要是由检测机构检测的患者数据进行上传而组成,所述病友交流模块可与不同患病人员进行交流,所述数据库包括数据检索模块、数据对比模块、病理预诊模块、预诊报告模块,所述病理预诊模块可通过数据对比模块对比的数据对患者的检测数据出示预诊报告；本发明通过通过设有数据库,有利于使标准病例进行储存,并对患者病情进行对比分析,从而提升了诊断的效率,降低了诊断的成本,减少了患者往返医院的次数,诊断结果更准确,效率更高,还减少了诊断的成本。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 马盼飞;刘鹏;李欣欣;田雷
A2 中国科学院大学宁波华美医院
T1 一种基于人工智能和物联网的院感防控系统
AD 315010 浙江省宁波市西北街41号
FD 2023-05-02
ID CN116052902A
CL 发明公开
AB 本申请涉及一种基于人工智能和物联网的院感防控系统,通过以人工智能为核心的院感预警系统和追踪系统,通过深度优化的院感防控制度,智能化收集、识别、处理和分析院感高危因素,及早发出院感预警信息,将院感消灭在萌芽之中。利用各种信息采集系统和分析系统,对院内进行消杀、风险预防。一旦发生院感事件,可根据该系统审查各个流程,做到有迹可循,责任到人,及时发现诊疗过程中存在的缺陷和漏洞,保证系统的科学性、实用性和先进性。实现院感防控的智能化,为院感防控贡献科技力量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王涛;白云;王皓洋;杨春艳;尤佳;范娣
A2 苏州蓝甲虫机器人科技有限公司
T1 一种用于人工智能的服务器
AD 215000 江苏省苏州市姑苏区阊胥路483号5号楼5201
FD 2023-05-02
ID CN116053853A
CL 发明公开
AB 本发明公开了服务器技术领域的一种用于人工智能的服务器,包括服务器本体,所述服务器本体内安装有电路板,所述电路板上端固定有处理模块,所述电路板上端一侧安装有三组接线排,所述接线排上连接有传输线,所述传输线一端连接有连接端口。本发明中,通过设置一个由接线排、传输线、连接轴和连接端口组成的连接结构,在接线过程中,可在所述连接轴的作用下使连接端口可进行转动,同时由于所述传输线可进行弯曲,进而保证所述连接端口的转动效果,进而将所述连接端口翻转到上部,使其暴露在工作人员的视野中,此时可便于工作人员将连接线与所述连接端口相连,无需多次拔插,保证装置的使用性能,提高装置实用性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 柴晓萌;吴艺群
A2 华为技术有限公司
T1 一种通信方法及装置
AD 518129 广东省深圳市龙岗区坂田华为总部办公楼
FD 2023-05-02
ID CN116055012A
CL 发明公开
AB 本公开提供一种通信方法及装置,其中方法包括：获取N个训练数据,对于该N个训练数据中的一个训练数据,该训练数据对应一个标记信息,该标记信息用于指示该训练数据的属性；向终端设备发送指示信息,指示信息用于指示M个人工智能模型的信息,人工智能模型是根据所述N个训练数据中的X个训练数据训练的该,X个训练数据是根据所述标记信息确定的。通过上面的方法,在获取到N个训练数据时,可以将N个训练数据构建不同标记信息对应的训练数据,从而训练M个人工智能模型或更多个人工智能模型。当对人工智能模型进行训练时,训练一个人工智能模型的训练数据满足该人工智能模型对应的标记信息,可以实现场景化的人工智能模型训练。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈晓双;金艳梅;谷牧;韩涛;张建新
A2 北京航天智造科技发展有限公司
T1 一种基于人工智能的云平台安全监测方法和系统
AD 100041 北京市石景山区八大处路49号院7号楼7层701
FD 2023-05-02
ID CN116055126A
CL 发明公开
AB 本发明涉及一种基于人工智能的云平台安全监测方法和系统。该方法包括：对原始网络流量进行处理,得到NetFlow数据和包数据；对NetFlow数据和包数据进行特征提取；利用提取的特征进行入侵检测和网络行为分析,发现入侵行为和异常网络行为。本发明利用人工智能算法进行云平台安全防护,不仅在能够利用人工智能算法的自主学习能力,减小系统对安全专家的依赖,还可以利用人工智能算法的泛化能力与深层挖掘能力,做到基于已知入侵发现未知入侵行为,增强入侵检测能力,减小网络入侵行为带来的安全风险。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 秦四龙;于小超;夏超军
A2 北京新奥特集团有限公司
T1 基于人工智能生成内容的视频制品制作方法、装置
AD 100195 北京市海淀区西四环北路131号院1号楼6层601号
FD 2023-05-02
ID CN116055656A
CL 发明公开
AB 本发明实施例提供了一种基于人工智能生成内容的视频制品制作方法、装置、电子设备及计算机可读存储介质,所述方法包括：获取视频文件和视频平台对应的视频制作配置信息；视频制作配置信息包括：水印处理、封面处理、字幕处理、视频风格处理、蒙版处理中的至少一种视频处理方式的配置信息；根据视频制作配置信息对视频文件进行处理,以得到视频制品；将视频制品发布至视频平台。通过该方法可以自动对批量视频文件进行预设处理,得到视频文件的信息加工制品用以发布宣传。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 连燕云;唐玮圣;包开阳
A2 塔盾信息技术(上海)有限公司
T1 一种基于人工智能的认知自组网通信方法
AD 201210 上海市浦东新区学林路36弄11号楼
FD 2023-05-02
ID CN116056090A
CL 发明公开
AB 本发明提供一种基于人工智能的认知自组网通信方法,所述方法通过具有智能计算能力的认知用户设备对自身及周围其他认知用户的频谱感知情况进行持续学习,采用强化学习算法学习自身的频谱信息表、收到的附近用户的频谱信息表、自身上一个时隙接入授权信道的连接情况,通过神经网络计算决定下一个时隙的频谱接入策略,并通过多个认知用户的协作感知有效地解决网络中的隐藏终端问题；通过与实际环境进行交互优化自身的频谱接入策略,使认知用户尽量接入最合适的空闲授权信道,以充分利用频谱资源,提高网络的整体吞吐量的同时降低对授权用户的干扰。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 H·加西亚-科特
A2 赛纷公司
T1 用于分析一个或多个被拍摄对象的一个或多个元素以便检测一个或多个修改的方法,以及相关联的分析设备
AD 法国巴黎
FD 2023-05-02
ID CN116057583A
CL 发明公开
AB 一种分析与对象相关联并代表后者的元素的方法(100-150)。所述方法包括以下步骤：-接收(130)第一数据,其定义由拍照捕获产生的所述元素的至少一部分的数字图像,-将第一数据提供(140)给包括至少一个学习人工智能模块的分析器,该学习人工智能模块预先配置有至少一个参考元素的第二学习数据,以便做出与从这些第一数据的至少一部分的选择中接收的第一数据相关的决定(150),该第一数据的至少一部分定义所选择的感兴趣区并由至少一个所选择的图像特征表征,这个决定与被分析元素相对于对应参考元素的潜在修改相关。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 宗昱言;吴世豪;朱晓慧;刘君豪;王书宁;张国威;狄金航;魏敬猛;刘家豪
A2 宗昱言
T1 一种用于运输巡检的人工智能机器人
AD 273500 山东省济宁市邹城市建业街53号
FD 2023-05-02
ID CN218949248U
CL 实用新型
AB 本实用新型属于打磨装置领域,尤其是一种用于运输巡检的人工智能机器人,针对现有技术中存在气囊在被质量较大货物积压时或被尖锐物体碰撞时,会使气囊产生爆炸或漏气,智能机器人不能调节拍摄检查所用的摄像头高度的问题,现提出如下方案,其包括底板,所述底板的底部固定连接有两组连接架,每组所述连接架的底部均设有机器人减震用的减震机构,底板的上表面设有巡检用的巡检机构,本实用新型中,车樑和底板之间固定连接有减震器,在装置行走时产生的振动进行吸收,皮带带动支撑台上下移动,可以更好的检查货物在运输时实时情况,当支撑台向两侧运动时,限位柱可以更好的缓冲和限位,在减速电机高速运转时,防止减速电机过冲而撞到皮带。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 罗秀芹;房孝胜
A2 山东企创金服信息科技有限公司
T1 一种人工智能监控设备
AD 250000 山东省济南市历下区环山路127号中联花园6号楼2-602
FD 2023-05-02
ID CN218954416U
CL 实用新型
AB 本实用新型涉及智能监控技术领域,且公开了一种人工智能监控设备,包括主体机构、支撑机构、报警机构和监控机构,所述支撑机构位于主体机构的下端,所述报警机构位于主体机构的上端,所述监控机构位于支撑机构外端的上方；所述监控机构包括智能环、滑动内槽、防水摄像头、检测声呐、连接圆块和驱动电机,所述智能环固定安装在支撑机构外端的上方,所述滑动内槽固定设置在智能环的中部。该人工智能监控设备,采用智能拍摄结构环保循环对水下的鱼群进行监控,监控局限性大大缩小,使得人们可对水下鱼群监控监管认知好,方便控制水产养殖工作高效合理进行,且可对闯入的生物进行远程警报,减少生物对水产和硬件设备的破坏,监控安全性好。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王健宗;赵峰
A2 平安科技(深圳)有限公司
T1 基于人工智能的语音增强方法、服务器及存储介质
AD 518000 广东省深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心23楼
FD 2023-04-28
ID CN110853663B
CL 发明授权
AB 本发明涉及数据处理技术,提供了一种基于人工智能的语音增强方法、服务器及存储介质。该方法首先获取语音数据作为训练样本,构建生成对抗网络,将带噪语音与其对应的去噪语音输入鉴别器,通过损失函数更新鉴别器参数,然后将带噪语音输入生成器,将输出的语音与该带噪语音一起输入鉴别器,计算损失更新鉴别器的参数,固定鉴别器的参数,将带噪语音输入生成器,将输出的语音与该带噪语音输入鉴别器,通过生成器的损失函数更新生成器的参数,将更新参数后的生成器作为语音增强模型,将待增强语音数据输入语音增强模型,生成增强后的语音数据。本发明可以提升基于生成对抗网络的语音增强模型的性能,进而提高语音增强的效果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘平;康宏;魏晋静;杨军;张明
A2 四川九州电子科技股份有限公司
T1 一种人工智能设备检测系统及方法
AD 621000 四川省绵阳市科创园区九洲大道259号
FD 2023-04-28
ID CN111240986B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种人工智能设备检测系统,包括分区检测子模块、配置子模块、测试文件生成子模块、测试写子模块、测试读子模块、系统启动判断子模块和测试结果上报子模块。还公开了一种方法,包括：植入系统；设备重启后检测系统分区；进行测试配置；人工智能设备根据配置对各分区进行测试；根据系统正常启动的关键字或者标识判断系统是否正常启动,并将测试结果上传至服务器；测试执行完毕清除植入的系统。本发明在人工智能设备启动过程中模拟引入用户前端环境,使测试更有效；通过对人工智能设备极限施压,在人工智能设备启动过程中,可在短时间内达到模拟被测产品整个设计寿命周期目的,有效评估被测产品设计质量。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 陈欣;罗红;张波;李科君;夏姣
A2 四川大学华西第二医院;成都市汪汪科技有限公司
T1 一种人工智能超声辅助系统及其应用
AD 610000 四川省成都市武侯区人民南路3段20号
FD 2023-04-28
ID CN111310851B
CL 发明授权
AB 本发明涉及超声医学影像领域,提供了一种人工智能超声辅助系统及其应用,主要包括在超声机及影像系统、远程医疗上的应用,人工智能超声辅助系统包括影像收集模块,影像传输模块、影像分帧模块,自动分类模块、自动选片模块、教学辅助模块、阅片提示模块、质控分析模块,实现病例自动分类、针对阴性病例自动选择标准切面、针对疑似病例提供阅片自动提示、教学辅助以及质控分析等功能。通过超声机、影像信息系统和远程医疗系统中植入基于人工智能超声辅助系统以后,低年资的医生也能很快上手,弥补了基层医疗资源不足。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 黄云峰;曹武;陈志军;唐丽娟;冯潇;刘杨;刘子超;芮体江;芮麟
A2 策拉人工智能科技(云南)有限公司
T1 一种人工智能会计自动记账、报税的方法及系统
AD 674199 云南省丽江市古城区西安街道玉雪大道310-1号策拉众创空间3F001室
FD 2023-04-28
ID CN111652703B
CL 发明授权
AB 本发明提供一种人工智能会计自动记账、报税的方法及系统,用于在智能手机、便携式计算机及计算机设备中通过无线网络或4G、5G网络与大数据中心及神经网络进行交互并实现会计自动记账、报税的方法及系统,通过手机摄像头拍摄发票、银行流水及回单或通过第三方电子发票平台SDK自动获取后经由无线网络或4G、5G网络传输至应用层,基于小企业会计准则、企业会计准则、税法为基础算法逻辑,自动为用户生成记账凭证、明细账、费用报销单等智能记账业务,报税月自动执行报税；本发明极大降低会计人员从业门槛且提升用户体验,大数据中心系统及神经网络通过大量会计记账行为的深度学习、训练迭代,帮助用户实现零基础财务记账。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 于谨海
A2 大连谦谨睐科技有限公司
T1 一种人工智能保险咨询服务人工智能平台系统
AD 116199 辽宁省大连市经济技术开发区淮河中路3号1-4
FD 2023-04-28
ID CN107967575B
CL 发明授权
AB 本发明提出的一种人工智能保险咨询服务人工智能平台系统,包括：与用户标签库通信的客户信息智能采集系统,该系统采集客户多维度大数据信息,完成用户标签化,将标签化的用户信息存入所述用户标签库；与所述客户信息智能采集系统通信,从客户信息中提取家庭信息并评估的家庭现状评估系统,该系统通过对家庭多维度数据进行评估,生成家庭现状评估总结报告；通过分析所述家庭现状评估总结报告,多维度分析用户家庭的潜在风险的潜在风险因素分析系统,该系统根据人工智能算法生成当前分析客户的潜在风险结果；以及风险管理建议系统,该系统根据所述风险因素,通过人工智能算法,采用风险管理方法进行风险管理,生成风险管理建议。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 莫皓然;韩永隆;黄启峰;蔡长谚;李伟铭;郭俊毅
A2 研能科技股份有限公司
T1 人工智能物联网处理流体分子系统
AD 中国台湾新竹市科学园区研发二路28号1楼
FD 2023-04-28
ID CN112460006B
CL 发明授权
AB 一种人工智能物联网处理流体分子系统,通过用户需求平台发送需求流体分子的数字信息指令给人工智能物联网云端处理装置,通过该人工智能装置的数据运算(computing)与逻辑整合(algorithms)的自我深度学习分析产生更新数字资料数据,通过联网将其回馈给流体检测装置的多个该微型泵产生多个该微型泵的致动作动及多个该传感器的检测作动,达到更有效率的该流体分子的作动与检测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 裴京;施路平;王冠睿;马骋
A2 清华大学
T1 处理部件及人工智能处理器
AD 100084 北京市海淀区清华园1号
FD 2023-04-28
ID CN112766475B
CL 发明授权
AB 本公开涉及一种处理部件及人工智能处理器。处理部件包括控制单元、轴突单元、树突单元、胞体单元和路由单元,控制单元用于根据预设的控制信息生成控制指令,以控制轴突单元、树突单元、胞体单元和路由单元。轴突单元用于读取存储部件中存储的处理数据,经数据转换获得第一数据。树突单元用于根据第一数据获得第一处理结果；胞体单元用于读取第一处理结果和/或所述处理数据,获得第二处理结果,路由单元可发送第一处理结果、第二处理结果和/或处理数据。根据本公开的实施例的处理部件,可将处理部件和存储部件设置在计算核心内,无需对核心外部的存储部件进行读写,减少读写数据的资源占用,可满足大数据量的精确运算和快速响应的运算要求。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 崔艳群;国军;王怀醇;卢爱中;许越奥
A2 长春电子科技学院
T1 人工智能机器人
AD 130000 吉林省长春市宽城区学理路333号
FD 2023-04-28
ID CN308007102S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：人工智能机器人。2.本外观设计产品的用途：本外观设计产品用于使用了人工智能技术的机器人。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图1。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 潘铭锋
A2 东莞市佳源达科技有限公司
T1 一种基于人工智能的超声波焊接装置
AD 523000 广东省东莞市常平镇上树吓二路3号
FD 2023-04-28
ID CN113232306B
CL 发明授权
AB 本发明属于超声波焊接技术领域,其公开了一种基于人工智能的超声波焊接装置,包括：超声波焊接设备、便携机构和智能控制机构；所述超声波焊接设备包括底座和主机,所述主机通过设备支架安装在底座上,所述主机的顶部安装有下模,所述主机上安装有超声波发声器、换能器和变幅杆,所述超声波发声器通过连接线与换能器连接,所述换能器与变幅杆固定连接,所述变幅杆的底部安装有上模；本基于人工智能的超声波焊接装置通过在箱体内部设置滑动连接的活动板,并将超声波焊接设备安装在活动板的顶部,使超声波焊接设备能够被放入至箱体中进行移动,从而使超声波焊接设备能够根据实际需要进行便捷式转移。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘敏;王金河
A2 北京航宇荣康科技股份有限公司
T1 基于人工智能和二维码导航的AGV行驶优化方法及系统
AD 100043 北京市石景山区八大处路49号院1号楼14层1406室
FD 2023-04-28
ID CN113361292B
CL 发明授权
AB 本发明涉及人工智能领域,具体涉及一种基于人工智能和二维码导航的AGV行驶优化方法,该方法通过AGV上部署的相机采集行驶路面图像,提取出路面作为感兴趣区域,识别出感兴趣区域中的二维码图像,其中,二维码图像包括二维码边缘信息；根据二维码边缘信息确定AGV的移动方向并在移动过程中旋转相机,直至相机光轴与所述移动方向垂直；当获取的二维码图像被图像坐标系纵轴等分,则调整AGV移动方向与光轴的方向一致,以使在AGV行驶至所述二维码位置时获取完整的二维码图像及其预存的二维码信息,进而引导所述AGV的行驶方向,实现AGV的行驶优化；本发明能够在没有无线通信的情况下准确地实现二维码导航的AGV行驶优化。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 余华琼;江爱琼;杨为意;陈显明;刁大为
A2 八维通科技有限公司
T1 基于人工智能的城市公共交通支付的数字清分结算系统
AD 310052 浙江省杭州市滨江区长河街道江南大道618号东冠大厦20层2001室
FD 2023-04-28
ID CN113362054B
CL 发明授权
AB 本申请提供了一种基于人工智能的城市公共交通支付的数字清分结算系统,包括：付费终端设备、计费终端设备、协同服务器和中心服务器；其中,中心服务器包括：智能预测模块,用于预测未来可能产生的费用数据；智能清分模块,用于根据付费终端设备、计费终端设备和协同服务器上传的费用数据和智能预测模块的预测数据进行费用清算；智能结算模块,用于根据付费终端设备、计费终端设备和协同服务器上传的费用数据和智能预测模块的预测数据进行费用结算；本申请的有益之处在于提供一种通过人工神经网络从而个人用户和外部机构角度分析财务风险从而实现智能清算和结算降低积累性财务风险的基于人工智能的城市公共交通支付的数字清分结算系统。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王金河;刘敏
A2 重庆顺多利机车有限责任公司
T1 一种基于人工智能的多AGV与自动门的联动方法与系统
AD 400700 重庆市北碚区童家溪镇同兴北路186号附1号
FD 2023-04-28
ID CN113379761B
CL 发明授权
AB 本发明涉及人工智能领域,具体涉及一种基于人工智能的多AGV与自动门的联动方法与系统。该方法包括：获取多帧第一图像；识别第一图像中的每个AGV作为第一目标区域,以AGV所载货物作为第二目标区域,检测第二目标区域的外围边缘和第一边缘；根据第一目标区域的AGV中心点和第二目标区域的货物中心点获取货物的相对高度；根据外围边缘获取货物的整齐度,第一边缘和相对高度获取稳定度；根据整齐度和稳定度确定AGV通过自动门的优先度,确定优先度较高的至少两个优选AGV,以使至少两个优选AGV汇合后通过自动门。利用本发明,可以提高日常生产环境中AGV小车在运输过程中的安全性以及优化了AGV在运输货物中的效率问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 武瑾
A2 郑州旅游职业学院
T1 基于人工智能和云平台的旅游热度分析方法与系统
AD 451464 河南省郑州市郑东新区金龙路188号
FD 2023-04-28
ID CN113051461B
CL 发明授权
AB 本发明提供了一种基于人工智能和云平台的旅游热度分析方法与系统。方法包括：从云平台获取游客轨迹数据,对游客轨迹数据进行分析,提取出未被前序景点接纳而直接分流至后序景点的游客信息；针对任意景点有序偶,获取该景点有序偶的分流指数；根据所有景点的游客密度上限、所有景点有序偶的分流指数以及游客的轨迹数据生成数据集,根据数据集进行训练得到各景点对应的关联特征向量,根据关联特征向量得到景点对的亲和度；根据景点对的亲和度、景点对的依赖度得到景点对的联合吸引力度；基于景点的游客增长趋势、景点对的联合吸引力度,得到景点的旅游热度。通过本发明提供的旅游热度分析结果,可以提高旅游资源规划的合理性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 蔡晓婷
A2 浙江大学医学院附属邵逸夫医院
T1 一种人工智能手术床
AD 310016 浙江省杭州市上城区庆春东路3号
FD 2023-04-28
ID CN113208856B
CL 发明授权
AB 本发明涉及手术台装置领域,具体是一种人工智能手术床,包括底座,床板和垫布；所述底座的顶部设有床板；所述床板的侧面转动连有头板；所述床板和头板的表面均开设有均匀布置的自动槽；所述自动槽的内部均设有卷盘；所述卷盘的表面连有垫布；所述底座的侧面固连有AI音箱；所述底座的侧面固连有Wifi模块；所述底座的侧面靠近Wifi模块位置设有控制芯片箱；所述AI音箱的顶部设有遥控板；通过本发明有效的实现了现有电动手术床不需要更换新的手术床就可以升级成全新的人工智能AI手术床,既控制了成本,又实现了人工智能语音摇床,为手术过程中体位转换提供了极大的便利,同时在床板上设置了卷盘,实现语音自动控制更换垫布。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王晓华;孙洪波;杨会;曲嘉欣;庞晔
A2 中国人民解放军北部战区总医院
T1 一种基于人工智能的体质健康检测平台及其方法
AD 110000 辽宁省沈阳市和平区光荣街5号
FD 2023-04-28
ID CN114305394B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能的体质健康检测平台及其方法,涉及体质健康检测装置技术领域,解决了在进行体质健康检测时只能对多个人员同一项目检测,且在进行多项检测时需要检测人员在不同地方进行移动,导致效率低下且耗时长的问题。一种基于人工智能的体质健康检测平台及其方法,包括平台底座,所述平台底座的外侧设置有测试组件,所述测试组件包括六个组件安装底座,六个组件安装底座围绕在平台底座的中心等角度分布。本发明通过设置有旋转机构、测试组件、调节座椅和人工智能信息处理核心可以同时对多个人员进行体质健康检测,并且对多个不同的测试项目进行同时进行和进行信息记录,有效的提高检测的效率并节省检测时间。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 涂小东;李凯;何跃;黄丽
A2 四川政资汇智能科技有限公司
T1 一种基于深度学习的人工智能咨询服务方法及系统
AD 610000 四川省成都市高新区益州大道中段1800号1栋7层704室
FD 2023-04-28
ID CN110321414B
CL 发明授权
AB 一种基于深度学习的人工智能咨询服务方法,包括以下步骤：S1、采集设定领域的基础数据,并对基础数据进行预处理后导入数据库存储；S2、将数据库中预处理后的基础数据整理为样本数据,采用深度学习训练方式对样本数据进行训练,建立咨询应答模型；S3、通过移动客户端接收咨询信息,对咨询信息进行自然语言处理得到语义特征对象序列,将语义特征对象序列导入到咨询应答模型中,咨询应答模型输出与语义特征对象序列对应的回复信息；S4、通过无线网络将与咨询信息对应的回复信息输至所述移动客户端。本发明通过咨询应答模型进行智能应答,方便客户随时随地进行咨询,可以为客户提供全面、有效、实时、快捷、专业的咨询服务。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 朱定局
A2 华南师范大学
T1 基于人工智能算法改进的伦理虚拟仿真实验方法和机器人
AD 510631 广东省广州市天河区中山大道西55号
FD 2023-04-28
ID CN112819174B
CL 发明授权
AB 基于人工智能算法改进的伦理虚拟仿真实验方法和机器人,包括：场景获取步骤；算法选项步骤；第一选择步骤；获取操作步骤；操作对应行为状态步骤；获取算法应用结果步骤；更新场景步骤；第一选择结果评价步骤。上述方法、系统和机器人,通过不同的人工智能算法选项的虚拟实验,使得用户能够通过虚拟实验来体验不同人工智能算法选项的执行效果,起到实验与考核相互促进的效果。而且还能通过知识库和深度学习模型来实现人工智能算法的自动执行,并得到自动执行的结果,从而实现了人工智能算法的执行结果和执行后场景的预测。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 马卫国;孟庆平;王宇心
A2 中科智趣(北京)科技文化有限公司
T1 人工智能服务一体机(蘑慧柱)
AD 100089 北京市海淀区信息路甲28号C座(二层)02B室-042号
FD 2023-04-28
ID CN308006102S
CL 外观设计
AB 1.本外观设计产品的名称：人工智能服务一体机(蘑慧柱)。2.本外观设计产品的用途：本外观设计产品用于早教服务。3.本外观设计产品的设计要点：在于形状。4.最能表明设计要点的图片或照片：立体图。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 张耀;孟威
A2 江苏天晶智能装备有限公司
T1 一种基于人工智能的门窗水密性能检测方法
AD 221700 江苏省徐州市丰县经济开发区高新技术产业园3号标准厂房
FD 2023-04-28
ID CN114663408B
CL 发明授权
AB 本发明涉及门窗检测领域,具体涉及一种基于人工智能的门窗水密性能检测方法,包括：获取待测试门窗的热成像图像；对所述热成像图像进行ROI区域划分,获取所述热成像图像的边框区域；对所述边框区域进行水密性能测试,获取所述边框区域新渗漏区域产生的平均时间、渗漏区域合并评分和整体渗漏速率；根据所述边框区域新渗漏区域产生的平均时间、渗漏区域合并评分和整体渗漏速率,构建所述边框区域的水密性能判断模型；根据所述边框区域的水密性能判断模型,对所述待测试门窗的水密性能进行分级,得到所述待测试门窗的水密性能级别。上述方法用于对门窗的水密性能进行检测,通过上述方法可有效判断出门窗的渗漏水平。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李志坚;杜尔登;叶宾;王留红
A2 江苏元贞智能科技有限公司
T1 基于人工智能和模式识别的中间画图像优化方法及系统
AD 221000 江苏省徐州市高新技术产业开发区珠江东路11号徐州高新区办公大楼1209房间
FD 2023-04-28
ID CN114663562B
CL 发明授权
AB 本发明公开了一种基于人工智能和模式识别的中间画图像优化方法及系统,该方法的具体包括获取各段视频帧的波动指标,通过视频波动指标选取异常段视频；将获取的异常段视频中存在的异常中间画进行提取,然后进行局部边缘检测,获取波动边缘程度；根据波动边缘程度对异常部件边缘进行像素点主成分分析,将位于同一主成分方向的此类像素点合并形成同一主成分方向的边缘,将合并后的边缘依据异常程度和边缘灰度进行轮廓拟合,得到非线性曲线,采用非线性插值法,完成边缘轮廓优化；该方法具有获取波动程度准确度高,泛化能力更好,边缘细化更加准确和有效的优点,优化后的边缘消除了动画播放过程中因中间画异常造成流畅度损失的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 刘俊伟
A2 泰瑞数创科技(北京)股份有限公司
T1 城市信息模型人工智能服务方法及系统
AD 100086 北京市海淀区中关村南大街5号二区683栋20层22
FD 2023-04-28
ID CN115048473B
CL 发明授权
AB 一种基于三维数据森林的城市信息模型人工智能服务方法,通过具有三维数据森林结构的空间数据库等的设置,采用人工神经网络、决策树和蚁群算法模型相关的三种数据结构,从模型预测精确性以及预测模型的视觉呈现质量上进行了全方位的服务。拓宽了服务面以及精确性,改善了用户体验。实现了城市信息模型在不同应用场景下的重复利用,取得了呈现效果优选的低出错率的数据导出。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李鹏;于文
A2 北京曲速科技发展有限公司
T1 个人信用的人工智能大数据风控系统、方法和存储介质
AD 100028 北京市朝阳区京顺路5号曙光大厦C座2层207室
FD 2023-04-28
ID CN115456801B
CL 发明授权
AB 本说明书实施例提供了一种个人信用的人工智能大数据风控系统、方法和存储介质,所述系统包括：采集模块、分类模块、云平台和评价模块；所述采集模块用于采集待评价对象的个人信息；所述分类模块用于基于预设分类树和所述个人信息,确定所述待评价对象的种类；所述云平台用于根据所述确定的分类,确定所述待评价对象的信用评价模型；所述评价模块用于基于所述信用评价模型对所述待评价对象的信用等级进行评估。本申请提供的技术方案用以解决随着人类的活动越来越多元化和复杂化,现有的模型的适用性不断降低的问题。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 林慧菊;许云峰
A2 科睿纳(河北)医疗科技有限公司
T1 一种基于人工智能的情绪分类方法
AD 050000 河北省石家庄市高新区中山东路856号科技中心1号楼1505-1506
FD 2023-04-28
ID CN115482837B
CL 发明授权
AB 本发明一种基于人工智能的情绪分类方法,包括以下步骤,步骤1：对多个语音数据样本按照情绪特征的实际标签分类并对其中的每个语音数据样本分别进行预处理和特征提取,得到多个语音数据样本的特征向量；步骤2：将多个语音数据样本的特征向量均输入神经网络训练模型,进行反复迭代学习后,得到特征模型；步骤3：将获取的待预测语音数据进行预处理和特征提取,得到待预测语音数据的特征向量,并将其输入至特征模型；步骤4：特征模型对待预测语音数据的特征向量进行提取,得到统计学概率分布,输出预测标签,得到情绪分类结果。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 孙军;周伟
A2 唐山雄炜机器人有限公司
T1 基于人工智能的激光自动除锈机器人控制系统
AD 063000 河北省唐山市路南区南湖大道602号唐山创新小镇D4栋1层05号
FD 2023-04-28
ID CN115599107B
CL 发明授权
AB 本发明涉及一种基于人工智能的激光自动除锈机器人控制系统,属于除锈自动控制领域。本发明根据作业场景的特点,收集训练图片,对图像进行采集和处理,运用深度学习算法卷积神经网络算法对图像信息进行模型训练,通过训练好的模型,使得激光自动除锈机器人可发明可以对除锈目标,尤其是非平面的复杂形状作业目标进行精准自动除锈。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李璐昆
A2 杭州金诚信息安全科技有限公司
T1 大数据环境下网络舆情人工智能预警系统及方法
AD 310018 浙江省杭州市钱塘区白杨街道6号大街260号
FD 2023-04-28
ID CN115827989B
CL 发明授权
AB 本申请公开了大数据环境下网络舆情人工智能预警系统及方法,属于数据处理技术领域。包括：获取网络的热度信息；将所述网络的热度信息输入至网络预警模型,输出得到网络的类别；依据所述网络的类别对所述网络进行分析,得到与网络舆情概率相关的信息；将所述与网络舆情概率相关的信息输入至网络舆情预测模型中,输出得到网络的舆情量化分析；若所述网络的舆情量化分析大于阈值,则生成大数据环境下网络舆情人工智能预警信息,本申请大大提高舆情监管效率以及相关部门的管理决策效率,基于大量与指定主题相关的语料进行词向量模型训练,以精准地迭代舆情检索策略,相比于传统的直接调用获取新词的方法,精准度更高,针对后续舆情能够有更好的适用性。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 杨罗密
A2 深圳市百昌科技有限公司
T1 基于人工智能的筋膜枪供电驱动板焊接故障检测方法
AD 518100 广东省深圳市宝安区沙井街道沙二社区蚝乡路沙二工业区1栋202
FD 2023-04-28
ID CN115861307B
CL 发明授权
AB 本发明涉及图像处理技术领域,具体涉及一种基于人工智能的筋膜枪供电驱动板焊接故障检测方法,包括：获取待检测筋膜枪供电驱动板的各个引脚焊接区域内的各目标像素点,通过对各目标像素点图像特征的图像处理,获得形态学闭运算前的各目标像素点的第一清晰程度和形态学闭运算后的各目标像素点的第二清晰程度,根据第一清晰程度和第二清晰程度,确定各个引脚焊接区域的最佳分割阈值,进而获得裂纹判定指标,基于裂纹判定指标判断待检测筋膜枪供电驱动板是否存在裂纹缺陷。本发明实现了筋膜枪供电驱动板焊接故障检测,降低了光照不均对裂纹故障检测的影响,提高了裂纹故障检测的准确性和效率,可应用于电路板焊接故障检测领域。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 焦黎;蔡权雄;牛昕宇
A2 深圳鲲云信息科技有限公司
T1 基于数据流的人工智能芯片及其驱动方法、装置
AD 518000 广东省深圳市福田区福保街道福保社区市花路南侧长富金茂大厦1号楼1408
FD 2023-04-28
ID CN116029386A
CL 发明公开
AB 本公开提供了一种基于数据流的人工智能芯片及其驱动方法、装置,涉及人工智能领域,所述基于数据流的人工智能芯片包括：多个存储模块；多个计算电路,不同计算电路被配置为执行机器学习算法模型中不同类型的计算；和第一多路复用电路,被配置为响应于任务对应的第一驱动信号,读取与所述第一驱动信号对应的第一组存储模块中的第一数据,并将所述第一数据传输到与所述第一驱动信号对应的第一组计算电路。所述第一多路复用电路包括：多个第一输入端,与所述多个存储模块一一对应连接；和多个第一输出端,包括与所述多个计算电路一一对应连接的第一组第一输出端。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 王峰;刘革瑞;李天翔;贾海蓉
A2 太原理工大学
T1 一种基于边缘人工智能的大坝变形预测方法
AD 030024 山西省太原市万柏林区迎泽西大街79号
FD 2023-04-28
ID CN116029414A
CL 发明公开
AB 一种基于边缘人工智能的大坝变形预测系统及方法,结合人工智能算法与边缘计算的运算模式,引入边缘人工智能设备,将一部分由云端服务平台进行的机器学习算法分配给网络边缘,利用多个边缘人工智能设备加速模型训练过程,实时存储来自传感器的数据,对云端初步训练好的模型优化训练,最终利用训练完成的LSTM模型对大坝的变形数据进行预测,减轻了管理人员的工作强度,提高了水库大坝安全预警效率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 P·孙达里森;S·D·潘德黑尔;S·赖卡尔;T·沙玛;P·亚达夫
A2 辉达公司
T1 通过使用人工智能预期事件来增强多媒体流
AD 美国加利福尼亚州
FD 2023-04-28
ID CN116033214A
CL 发明公开
AB 本发明公开了通过使用人工智能预期事件来增强多媒体流,具体公开了用于预测游戏玩法会话内的事件并至少部分地基于预测的事件来修改游戏广播的装置、系统和技术。在至少一个实施例中,游戏玩法会话内的事件被预测,该事件一旦被预测,就会导致生成资产,并且一旦检测到事件,资产就被包括在游戏广播中。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李鹏;戴珍;黄文琦;梁凌宇;吴洋;敖榜;侯佳萱;任正国;姚森敬;习伟
A2 南方电网数字电网研究院有限公司
T1 基于人工智能的电力设备异常检测系统及方法
AD 510000 广东省广州市黄埔区光谱中路11号云升科学园C栋
FD 2023-04-28
ID CN116029654A
CL 发明公开
AB 本发明公开了基于人工智能的电力设备异常检测系统及方法,包括电力设备基础参数设置单元、与电力设备基础参数设置单元连接的电力设备检测数据传输单元、与电力设备检测数据传输单元连接的边缘计算服务器、与边缘计算服务器连接的电力设备数据输入进度查询单元、与电力设备数据输入进度查询单元连接的电力设备数据搜寻单元、与电力设备数据搜寻单元连接的电力设备数据图表查询单元,以及与电力设备数据图表查询单元连接的电力设备统计分析单元,边缘计算服务器的输出端连接有异常数据追踪单元,异常数据追踪单元的输出端连接有云存储器。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高伟;李宏;赵俊祥;潘志一;章煌创;李思源
A2 北京大学深圳研究生院
T1 一种基于人工智能开放算力平台实现人工智能竞赛评测的系统及方法
AD 518055 广东省深圳市南山区西丽深圳大学城北大园区H栋208室
FD 2023-04-28
ID CN116029678A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能开放算力平台实现人工智能竞赛评测的系统及方法,系统,包含赛事举办方、人工智能竞赛平台和人工智能算力开放平台,其中赛事举办方是指开展人工智能竞赛活动的机构,负责在人工智能竞赛平台发布赛事并进行赛事管理,确定如何进行竞赛结果评测；人工智能竞赛平台包括赛事管理模块和竞赛评测模块：人工智能算力开放平台包括：用户管理模块、环境配置模块和评测任务模块。本发明基于人工智能算力开放平台为人工智能竞赛的竞赛评测环节提供环境和算力支持,只有在评测任务运行时,才使用算力资源,提高了算力资源利用率,降低了用户成本。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 郭东海;钟哲;张骥
A2 湖南海润天恒信息科技有限公司
T1 一种基于人工智能的人力资源数据共享平台及方法
AD 410100 湖南省长沙市中国(湖南)自由贸易试验区长沙片区东六路南段77号东方智造港C2栋15楼1501室、1505室
FD 2023-04-28
ID CN116029686A
CL 发明公开
AB 本发明公开了一种基于人工智能的人力资源数据共享平台及方法,涉及人力资源数据管理技术领域,包括有整合人力资源共享平台、行业评价单元、行业人力资源共享平台、纠纷管理单元、个人信息管理单元、企业信息管理单元、个人端与企业端；行业人力资源共享平台用于对一个区域同行业所有的企业以及个人信息,以及其之间的关联信息进行管理并储存；个人端包括有自由个人端与企业内部人员个人端。本发明将企业人员管理和个人求职管理进行整合,实现一体化管理,双方均可以根据需要切换不同的身份,能够帮助企业更好的筛选品质优异的工作人员,同时也能够帮助个人寻找品质管理制度优异的企业,更好的去优化市场环境,减少或避免双方违规的行为。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 高瞻;邓林;撒晔;冯其波
A2 北京交通大学
T1 紧固件松动状态人工智能监测方法和巡检设备
AD 100044 北京市海淀区上园村3号
FD 2023-04-28
ID CN116030015A
CL 发明公开
AB 一种紧固件松动状态人工智能实时监测方法,其通过激光照射和面阵相机系统采集紧固件及临近表面的光强分布；以被测表面的光强分布表示紧固件及临近表面的深度信息；通过人工智能的机器学习直接建立散斑条纹图和紧固件状态之间的对应关系；通过对获得的散斑条纹图直接识别进行紧固件的松动状态检测,排除了铁道线路、监测车辆的机械振动对监测准确度的影响。本发明摒弃了采用传统相机,并且摒弃了现有技术中的相位提取技术。根据本发明,不仅可监测紧固件的表面状态,而且可以监测表面下方一定深度处的状态,甚至可以提前发现即将松动但还没有实际松动的状态；在检测速度和检测准确度方面可以超越技术工人的检测能力。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 袁海文;付麟钧;吕建勋
A2 北京航空航天大学
T1 一种用于复杂制造场景的边云协同人工智能框架
AD 100191 北京市海淀区学院路37号
FD 2023-04-28
ID CN116027741A
CL 发明公开
AB 本发明提出了一种面向复杂制造场景的边云协同人工智能框架,实现开放环境下工业互联网制造云端与边缘侧动态协同的异构制造资源高效调度。该框架采用边云协同架构,整个系统包括边缘侧轻量化人工智能模型、边缘侧不确定性模型和云端寻优调度模型三部分构成。其中,边缘侧实时采集生产状态数据,构建制造过程不确定性模型,搭载分布式人工智能模型完成供给端数据的预处理和实时分析,并进行实时显示,同时将预处理后的数据和分析结果发送至云端；云服务中心汇总分布式边缘侧人工智能模型的分析结果和数据,通过边缘侧分布式调度方案提供的供需数据,多次寻优迭代,得到最优排产方案；而后挖掘历史排产数据,进一步使用云端计算引擎的计算能力,完成预防性调度排产,提升决策水平。通过边缘端与云端的协同工作,面向制造过程扰动因素对分布式流水线、车间、工厂进行快速、全局建模,进而动态调整各节点产能负荷,提升订单交期承诺覆盖率。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 李珊珊;R.拉马斯瓦米;N.V.德赛;D.乔希;S.拉贾尼;N.A.格雷科;什瓦.G;A.普拉利亚;李韦翰;L.A.巴特恩;T.罗思;S.K.R.乔杜里;P.普里特马尼;K.墨菲;S.舍奈;A.Y.因加尔;A.拉特纳卡;G.B.L.牛顿
A2 国际商业机器公司
T1 人工智能模型在启用AI的自主机器人设备上的动态使用
AD 美国纽约阿芒克
FD 2023-04-28
ID CN116027777A
CL 发明公开
AB 使用人工智能(AI)来动态地调整自主漫游机器人设备的传感器和模型,其包括在漫游机器人设备的计算机处从所述机器人设备上的传感器接收关于资产的数据。机器人设备使用传感器识别位置处的资产,并且机器人设备具有从控制系统接收用于检查位置或位置处的物品的指令。使用机器人设备的计算机分析数据,并且该分析包括使用资产的历史数据。基于对资产的识别,使用机器人设备的计算机来加载AI模型。使用机器人设备的计算机选择传感器,以基于对数据的分析和AI模型来实施资产的检查。
DB 中国专利
DS CNKI

RT Patent
SR 1
A1 傅东生;王连民;朱军鸿
A2 深圳奇迹智慧网络有限公司
T1 基于人工智能的智能杆处理方法和智能杆
AD 518000 广东省深圳市罗湖区南湖街道人民南路3002号国贸大厦1818
FD 2023-04-28
ID CN116030246A
CL 发明公开
AB 本发明提供了一种基于人工智能的智能杆处理方法、智能杆及计算机可读存储介质,包括：创建具有双算法的事件过滤引擎；通过所述事件过滤引擎中的双算法分别对目标事件进行识别,以检测所述目标事件的真假；在检测到所述目标事件为真时,控制智能杆上与所述目标事件相关的挂载设备执行任务。本发明通过双算法事件过滤引擎,准确感知识别出不同环境下的事件,利用事件触发智能杆上挂载的设备执行事件对应的任务,实现感知、决策、任务执行的自动化。
DB 中国专利
DS CNKI

 